                                                                                                                                                   
1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESMOBLOC 10 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti    
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde :  
Esmolol hidroklorür: 10 mg/mL (Her bir 250 mL'lik torba 2500 mg esmolol hidroklorür   
içerir).  
 
Yardımcı maddel er:  
100 ml’de;  
Sodyum klorür   0,59 g 
Sodyum asetat trihidrat  0,28 g 
 
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 30,45 mmol (ya da 700 mg) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti.  
Berrak, renksiz ila açık sa rı renkte çözelti.  
Çözeltinin pH'sı 4,5 – 5,5 arası ve ozmolaritesi yaklaşık 312 mOsm/l'dir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisi  
ESMOBLOC  perioperatif, postoperatif ya da kıs a sürede etkili bir preparatla ventrikül hızının  
hızlı kontrolünün istendiği diğer acil girişim gereken durumlarda ortaya çıkan atriyal 
fibrilasyon ya da atriyal flutter durumlarında endikedir. 
 
ESMOBLOC  ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi 
kararı verilmişse kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda da endikedir. 
 
ESMOBLOC  kısa süreli kullanıma yöneliktir.  
 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
ESMOBLOC  endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür devam ederken, 
anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen ta şikardi ve hipertansiyonda hekim 
tarafından böyle özel bir giri şimle düzeltilmesi kararı verilmiş se endikedir.  
 
ESMOBLOC ’un, böyle durumların oluş masını engellemek amacıyla kullanımı 
önerilmemektedir.                                                                                                                                                     
2/17 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde  
dozlama  
 
ESMOBLOC  devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile  birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir. 
 
Tablo 1- Basamaklı Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogr am/kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram /kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram /kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram /kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram /kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadı ğı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmi ş konsantrasyonlarına yakla şık 30 
dakikada ula şılmaktadır.  
 
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg /dk kadar düş ük 
dozların yeterli olmasına kar şın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atı ş hızında küçük bir artı şa sebep olmakta ve advers  
reaksiyonların oranını arttırmaktadır. 
İdame infüzyon 48 s aate kadar devam ettirilebilir.  
 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yava şça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki  
dozlama seçene ği sunulmaktadır: hemen kontrol ve basamaklı kontrol.  
1. Hemen kontrol sa ğlamak için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150  
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
• İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerekti ği 
şekilde ayarlanır. A şağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
• Elde edilen yanıta ba ğlı olarak, supraventriküler ta şikardi için belirlenen dozlamaya  
devam edilir. A şağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız. 
 
 
                                                                                                                                                    
3/17 
 Maksimum önerilen dozlar  
• Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları  
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp  atış 
hızında küçük bir artı şa sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını  arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250- 300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzeri ndeki dozların 
güvenilirli ği çalı şılmamış tır. 
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sa ğlandıktan sonra alternatif  
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
 
ESMOBLOC  tedavisinden a lternatif ilaçlara geçilece ği zaman hekim seçilen alternatif ilacın  
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOBLOC  dozunu a şağıdaki şekilde  
azaltmalıdır:  
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde ESMOBLOC  infüzyon hızı 
yarıya (%50) düş ürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir  ve ilk 
saatte yeterli kontrol sa ğlanırsa ESMOBLOC  infüzyonu kesilir. 
 
Uygulama şekli:  
ESMOBLOC  kullanıma hazır bir çözelti oldu ğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ESMOBLOC  asit metaboliti böbrekler tarafından 
değişmemiş formda atıldığ ından infüzyonla ESMOBLOC  uygulandı ğında dikkatli olunması 
gerekir . Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığ ı olan ki şilerde anlamlı şekilde 
azalmakta olup eliminasyon yarı ömrü normalin yakla şık on katına artmı ş ve plazma 
düzeyleri ciddi ş ekilde yükselmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kırmızı kan hücrelerindeki es terazlar ESMOBLOC  metabolizmasında temel bir rol 
oynadı ğından karaci ğer yetmezli ği durumunda özel önlemler gerekli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ESMOBLOC ’un 18 ya ş altı çocuklarda kullanımdaki etkinliğ i ya da güvenliliğ i henüz 
kanıtlanmamış tır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2'de tanımlanmaktadır ancak bu verilerden 
pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye düş ük dozdan ba şlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.                                                                                                                                                     
4/17 
 Yaşlılarda özel çalı şmalar yürütülmemiş tir. Ancak 65 ya ş üzeri 252 hastadan elde edilmi ş 
verilerin analizi, olu şan farmakodinamik etkiler açısından 65 ya ş altındakilerle herhangi bir  
farklılık olmadığ ını göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, di ğer mad delere veya di ğer beta 
blokörlere (beta blokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) a şırı duyarlılık durumu,  
• Ağır sinüs bradika rdisi (dakikada 50 vurumdan az), 
• Hasta sinüs sendromu; a ğır AV dü ğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan); ikinci 
veya  üçüncü  dereceden kalp blokları, 
• Kardiyojenik ş ok, 
• Ciddi hipotansiyon,  
• Dekompanse kalp yetmezli ği, 
• Eşzamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. ESMOBLOC , 
verapamil kesilmesinden sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır (bölüm 4.4'e bakınız) , 
• Tedavi edilmemiş feokromositoma,  
• Pulmoner hipertansiyon,  
• Akut astım ata ğı, 
• Metabolik asidoz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ESMOBLOC  tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG'nin sürekli olarak izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Hastada hemodi namik bozukluk bulunduğ unda veya hasta a şağıda parametrelerin birini veya  
tümünü azaltan di ğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül  
yanıtının kontrolü için ESMOBLOC  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik  direnç , 
miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel  impuls 
propagasyonu. ESMOBLOC  etkilerinin hızlı ba şlaması ve sonlanmasına kar şın bilinç  kaybı, 
kardiyojenik ş ok, kardiyak arrest gibi ş iddetli reaksiyonlar geliş ebilir.  
 
Esmol ol hidroklorürün ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıldı ğının varsayıldı ğı 
kompleks  klinik koş ullarda birkaç ölüm vakası bildirilmi ştir. 
 
En sık görülen yan etki dozla ili şkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod ya şanması durumunda infüzyon  
hızı düş ürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye  
dönüş ebilir niteliktedir ( ESMOBLOC  uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika  
içinde). Bazı vak alarda kan basıncını normal de ğerlerine yükseltebilmek için ek giriş imlere  
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düş ük hastalarda dozun ayarlanması ve idame  
infüzyonu sırasında özel dikkat gerekir.                                                                                                                                                     
5/17 
 Esmolol hidroklorür  kullanımı sırasında a ğır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arrest  
meydana gelmi ştir. ESMOBLOC , tedavi öncesinde kalp hızı düş ük olanlarda özel bir  dikkatle 
ve ancak olası yararları, riskine a ğır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Önceden a ğır sinüs bradikardisi olan hastalarda ESMOBLOC  kullan ımı kontrendikedir  
(bölüm 4.3'e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50 -55 vurunun altına düş tüğü ve  
hastada bradikardiye ili şkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son  
verilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ğinde dola şım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite  
gereklidir. Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezli ği daha da a ğırlaştırma  
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard  
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezli ğine yol açabilir.  
 
Kardiyak fonksiyonları bozulmuş hastalarda ESMOBLOC  kullanılırken dikkatli olunması 
gerekir. Kalp yetmezliğ inin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez ESMOBLOC  
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar elimina syon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle, 
ESMOBLOC ’un kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düş ünülebilir  
(bölüm 4.9'a bakınız). ESMOBLOC  dekompanse kalp yetmezli ği olan hastalarda 
kontrendikedir  (bölüm 4.3'e bakınız). 
 
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp  
bloğu veya di ğer kalp ileti bozukluğ u olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3'e  
bakınız). 
 
ESMOBLOC  feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle ön tedavi  görmü ş 
olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3'e bakınız). 
 
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun teda visinde ESMOBLOC  kullanımında dikkatli  
olunması gerekir.  
 
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta -1 
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle  
ESMOBLOC  bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta -1 selektifliğ i mutlak  
olmadı ğından ESMOBLOC , olası etkili en dü şük dozu elde etm ek için dikkatle titre  
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerekti ğinde beta -2 
agonist bir preparat uygulanmalıdır. 
 
Hasta zaten bir beta- 2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden 
değerlendirilmesi gere kebilir.  
 
ESMOBLOC  hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
                                                                                                                                                    
6/17 
 ESMOBLOC  diyabetik hastalarda ya da edinsel hipoglisemisi olduğ undan kuş kulanılanlarda  
dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin ta şikardi gibi prodromal  
semptomlarını maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. Beta  
blokörlerle antidiyabetik ajanların e şzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik  
etkisinde artı şa yol açabilir (bölüm 4.5'e bakınız). 
 
Esmolol hidr oklorür  kullanımına ba ğlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana 
gelmiş tir. Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bulunabildi ği gibi özellikle 
ekstravazasyon  ile iliş kili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi 
reaksiyonlar da bulunur  (bölüm 4.8'e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle 
yapılacak uygulamalardan  kaçınılmalıdır. Lokal bir infüzyon yeri reaksiyonu oluş tuğunda, 
alternatif bir infüzyon bölgesi  kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler, kar şılanmamış alfa-reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna ba ğlı 
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir. Bu  
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -1 selektif olan blokörler  
ise yalnızca son derece dikkatli ş ekilde kullanılmalıdır.  
 
ESMOBLOC  hipovolemik hastalarda refleks ta şikardiyi zayıflatabilir ve dola şım kollapsı 
riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda ESMOBLOC  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler periferik dola şım bozukluklarının (Raynaud hastalı ğı veya sendromu, 
intermittan kladikasyon) bulunduğ u hastalarda son derece dikkatli uygulanmalıdır. 
 
ESMOBLOC  dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum  
potasyum düzeylerinde yükselme ve hi perkalemi ile iliş kilendirilmiş tir. Bu risk böbrek 
yetmezliğ i ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulundu ğu hastalarda artar.  
 
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılı ğı, hem de anafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır.  
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde  
kullanılan ola ğan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
 
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabilece ği ve mevcut bir  
psöri yazis hastalı ğını a ğırlaştırabilece ği bildirilmiş tir. Özgeçmiş ya da soygeçmi şinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri  
dikkatle de ğerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik i şaretlerini  
(taşikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz geliş im riski ya da ku şkusu olan hastalarda beta 
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu  
tür has talar yakından izlenmelidir.  
 
Bu ü rün 250 ml'lik bir torbasında 30,45 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.                                                                                                                                                    
7/17 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ESMOBLOC  diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen di ğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığ ında daima dikkatli olunmalıdır: ESMOBLOC 'un etkileri veya 
hipotansiyon veya bradikardi yan etkileri ş iddetlenebilir.  
 
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve  daha dü şük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve 
AV iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara 
uygulanmamalı ve ESMOBLOC  verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (bkz 
bölüm 4.3). 
 
Dihidropiridin t ürevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir. 
Kalp yetmezliğ i için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması 
kalp yetmezli ğine neden olabilir. ESMOBLOC 'un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik 
monitorizasyon önerilir.  
 
ESMOBLOC  ve Sınıf I anti -aritmik ilaçların (örn ; dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun 
eşzamanlı kullanımı atriyal- iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve negatif 
inotropik etkiye neden olabilir. 
 
ESMOBLOC  ve insülin veya oral anti -diyabetik ilaçların e şzamanlı kullanımı kan şekeri 
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta -blokörler). Beta - adrenerjik blokajı 
hipoglisemi belirtilerinin (ta şikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak ba ş dönmesi  / 
sersemlik ve terleme gibi diğ er belirtiler maskelenmeyebilir.  
 
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğ u veya e şzamanlı antihipertansif 
ilaçların kullanıldığ ı durumlarda refleks ta şikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artı ş 
görülebilir. Beta -blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini 
azaltır.  Hastaya ESMOBLOC 'a ek olarak bir beta- blokör ajan verilirken anestezist 
bilgilendirilmelidir.  İnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri ESMOBLOC  
varlığında artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için 
değiştirilebilir.  
 
ESMOBLOC  ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.  
 
Steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullanıldıklarında beta  
blokörlerin hipotansif etkileri azalır . 
 
Beta-blokörlerle e şzamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların  ya da  
fenotiyazinler (klorpromazin gibi) yanında di ğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte  
uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan  
kaçınmak için birlikte kullanımda ESMOBLOC  dozu azaltılmalıdır.                                                                                                                                                     
8/17 
 Beta-blokörler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine 
(kazara,  diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar, 
anafilaktik  reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozlarına yanıt vermeyebilir 
(bkz bölüm 4.4).  
 
ESMOBLOC 'un etkileri e şzamanlı uygulandı ğında beta- adrenerjik agonist aktiviteye sahip  
sempatomimetik ilaçlara ba ğlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre  
ayarlanması veya alternatif tera pötik ajanların kullanımının düş ünülmesi gerekebilir.  
 
Katekolamin boş almasına yol açan ilaçlar (örn;  rezerpin) beta- blokör ilaçlarla birlikte  
verildi ğinde aditif bir etki gösterebilirler. ESMOBLOC  ile e şzamanlı olarak katekolamin  
boşalmasına yol açan ilaç  tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile  
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
 
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (klonidin gibi) bir arada kullanım ı 
çekilmeye ba ğlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta  
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta  
blokör, klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir. 
 
Beta bl okörlerin ergo türevleriyle birarada kulla nımı ciddi periferik vazokonstrüksiyon ve  
hipertansiyonla sonuçlanabilir. 
 
Esmolol hidroklorür  ile varfarin arasındaki bir etkile şim olup olmadığ ını belirlemek için 
yapılan bir  çalışmadaki veriler, esmolol hidroklorür ve varfarinin birlikte uygulanmasının, 
varfarinin plazma  düzeylerini de ğiştirmedi ğini göstermiş tir. Buna ra ğmen varfarin ile birlikte 
uygulanan  esmolol hidroklorürün konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuş tur. 
 
Esmolol hidroklorür ve digoksin sa ğlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte 
uygulandı ğında, bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %10- 20'lik bir 
yükselme olduğ u bildirilmiş tir. Dijital glikozitleriyle esmolol hidroklorür kombinasyonu AV 
ileti süresini uzatabilir.  Digo ksin, esmolol hidroklorürün farmakokinetik özelliklerini 
etkilememiş tir. 
 
İntravenöz morfin ve esmolol hidroklorür sa ğlıklı gönüllülere e şzamanlı olarak 
uygulandı ğında morfinin kan düzeylerinde herhangi bir de ğişiklik olmadığ ı görülmü ştür. 
Morfin varlı ğında esmolol hidroklorürün kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttı ğı 
ancak di ğer farmakokinetik parametrelerden hiçbiri nin de ğişmediği saptanmıştır . 
 
Esmolol hidroklorürün suksametonyum klorür ve mivakuryum ile uyarılan nöromüsküler 
blokajın süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir. Esmolol 
hidroklorür , suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını 
etkilememektedir, ancak nöromüsküler blokajın süresi 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır. 
Esmolol h idroklorür , mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7) 
kısmen uzatmıştır.                                                                                                                                                     
9/17 
 Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ile yapılan çalışmalarda 
gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte  ESMOBLOC eşzamanlı 
olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum uygulanan 
hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C / D (2. ve 3. trimester)  
 
Çocuk do ğurma  potansi yeli bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar 
üzerinde esmolol hidroklorürle yapılan çalı şmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.  
 
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeli ğin geç döneminde fetus ve yenido ğan üzerindeki yan 
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır. 
 
Gebelikte ESMOBLOC  tedavisi gerekl i olursa, ancak potansiyel yararı, fetus üzerindeki 
toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme 
izlenmelidir. Yenido ğan bebe ğin yakından izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk gözardı edilemez.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Esmololün insanlarda üreme yetene ği / fertilite üzerindeki etkisini ara ştıran bir çalış ma 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında ESMOBLOC ’un kullanımı mümkün olmadı ğından bu 
konudaki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler                                                                                                                                                     
10/17 
 İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda ESMOBLOC ’un dozu azaltılabilir ya da 
uygulamaya son verilebilir. 
 
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi 
hipotansiyondur.  
 
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanıla rak değerlendirilmiştir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkları 
Yaygın:   Anoreksi.  
Bilinmiyor:   Hiperkalemi, metabolik asidoz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan:  Anormal düş ünce  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş dönmesi / sersemlik hali1, uykuya meyil, ba şağrısı, parestezi,  dikkat 
bozukluğ u, konfüzyonel durum, ajitasyon.  
Yaygın olmayan:  Senkop, konvülsiyon, konuş ma bozukluğ u. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görmede bozulma. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arte riyel basınçta 
yükselme, kalp yetmezliğ i, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim,  
anjina pektoris.  
Çok seyrek:   Sinüs durması, asistol.  
Bilinmiyor:   Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak arest. 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygı n:  Hipotansiyon.  
Yaygın olmayan:  Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma. 
Çok seyrek:   Trombofilebit2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, naz al 
konjesyon, akci ğer seslerinde ronkus ve raller.  
 
Gastrointestinal hastalıklar                                                                                                                                                     
11/17 
 Yaygın:   Bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Disguzi, dispepsi, kabızlık, a ğızda kuruma, karında a ğrı. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Diaforez.1 
Yaygın olmaya n:  Ciltte renk kaybı2, eritem.2 
Çok seyrek:   Deri nekrozu (ekstravazasyona ba ğlı).2 
Bilinmiyor:   Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet a ğrısı.4 
 
Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi 
reaksiyonu, infüzyon bölgesi inflamasyonu, infüzyon bölgesi 
endürasyonu.  
Yaygın olmayan:  Titremeler, ate ş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma, 
infüzyon bölgesinde ekimoz.  
Bilinmiyor:  İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infüzyon 
bölgesinde blisterlenme.2 
 
1. Baş dönmesi/ sersemlik hali ve diy aforez semptomatik hipotansiyonla birlikte görülmüş tür. 
2. Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ili şkili reaksiyonlardır.  
3. Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psoriyazise ya da psoriyaziste 
kötüleşmeye  neden olabilir. 
4. Midskapular a ğrı ve kostokondrit dahil. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre esmolol hidroklorür  solüsyonları ile kazara büyük doz a şımı vakaları meydana 
gelmiş tir. Bu doz a şımlarının bazıları ölüme yol açarken, di ğerleri kalıcı iş lev kaybına neden 
olmu ştur. Preparatın 625 mg – 2,5 g arasındaki bolus dozları ( 12,5 - 50 mg/kg) ölümle 
sonuçlanmı ştır. 
                                                                                                                                                    
12/17 
 Doz aşımının semptomları 
Doz a şımı durumunda a şağıdaki belirtiler olu şabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs bradikardisi, 
atriyoventrik üler blok, kalp yetmezli ği, kardiyojenik ş ok, kardiyak a rrest, bronkospazm, 
solunum yetmezliğ i, komaya ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler, bulantı, kusma, hipoglisemi 
ve hiperkalemi.  
 
Doz aşımında tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yakla şık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak 
ESMOBLOC  infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz a şımı sonrasında semptomların kaybolması 
için gereken süre uygulanan ESMOBLOC  miktarına ba ğlı olacaktır. Bu süre ESMOBLOC 'un 
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten sonra  30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum 
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre a şağıdaki tedaviler uygulanabilir: 
• Bradikardi : Atropin ya da di ğer bir antikolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır. 
Bradikardinin yeterince tedavi edilemed iği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.  
• Bronkospazm : Nebülize beta- 2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli 
olmazsa beta- 2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması  
düşünülmelidir.  
• Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar 
verilmelidir.  
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler 
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, 
dopamin, noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye  bağlıdır.  
 
Daha ileri tedavi gerekti ğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre 
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.  
- Atropin, 
- İnotropik ajanlar,  
- Kalsiyum iyonları.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Selektif beta blokör ilaçlar   
ATC kodu: C07AB09    
Esmolol hidroklorür  bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. 
Terapötik dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran 
stabilizan etkinli ği yoktur. 
 
ESMOBLOC’un  etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin 
fenoksi propanolamin sınıfındandır. 
 
Farmakolojik özelliklerine ba ğlı olarak esmolol hidroklorürün etkisi hızla ba şlar ve dozunun 
hızlıca ayarlanabilmesine  olanak verecek ş ekilde kısa sürer.                                                                                                                                                     
13/17 
 Uygun yükleme dozu kullanıldı ğında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ula şılır. 
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede eri şilir. Daha 
sonra istenen farmakolojik etkinin elde e dilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir. 
 
Esmolol hidroklorür  beta blokörlerin bilinen hemodinamik ve elektrofizyolojik etkilerine 
sahiptir:  
• İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma;  
• İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artı ş; 
• Sinoatriyal (SA) dü ğümün recovery süresinde uzama;  
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme;  
• Atriyoventriküler (AV) aralı ğının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkinje dokusunda 
gecikme  olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama;  
• PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu;  
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama;  
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki;  
• Kan basıncında azalma.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Supraventriküler ta şikardisi olan ya şları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir  
farmakokinetik/etkinlik çalış ması yürütülmü ştür. 1000 mikrogram/kg'lık bir esmolol 
hidroklorür  yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 
mikrogram/kg'lık dozla  idame tedavisine geçilmiş tir. Esmolol ba şlandıktan sonraki 5 
dakikada hastaların %65'inde  supraventriküler ta şikardi sonlanmı ştır. 
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz kar şılaştırması çalış masında, ya şları 1 ile 7  
arasındaki 116 pediyatrik hastanın aorta koarktasyonu düzeltildik ten sonra geli şen 
hipertansiyonda etkinlik ara ştırılmış tır. 125 mikrogram/kg'lık, 250 mikrogram/kg'lık ve 500 
mikrogram/kg'lık esmolol hidroklorür  yükleme dozu uygulanan hastalarda daha sonra 
devamlı  infüzyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikr ogram/kg ve 500 
mikrogram/kg'lık  dozlarla idame tedavisine geçilmi ştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki 
açısından anlamlı  bir fark görülmemi ştir. Hastaların toplamda %54'ünde yeterli kan basıncı 
kontrolü sa ğlanması  için esmolol hidroklorür  dışında ba şka bir ilaç kullanılması gerekmiş tir. 
Değişik doz gruplarında bu açıdan bir farklılık görülmemi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna süratle ula şılır. 
 
Dağılım: 
Esmolol hidroklorürün da ğılım yarılanma süresi yakla şık 2 dakika gibi çok kısadır. Da ğılım 
hacmi 3,4 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:                                                                                                                                                     
14/17 
 Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metaboliti (ASL -8123) ve metanole 
metabolize olur. Bu metabolizasyon, ester ba ğlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar 
tarafından hidrolizi yoluyla gerçekle şir. 
 
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozunun 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika oldu ğunda 
dozdan ba ğımsızdır.  
 
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında ba ğlandı ğı, asit metabolitinin 
ise sadece %10 oranında ba ğlandı ğı gösterilmiş tir. 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yakla şık 9 dakikadır.  
 
Toplam klerensi 285 ml/kg/dakikadır; toplam klerens karaci ğer veya di ğer organların 
dolaşımından ba ğımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen de ğişmeden (uygulanan 
miktarın %2'sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinli ğe sahip asit metaboliti olarak 
(uygulanan m iktarın %0 ,1'inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı 
ömrü yakla şık 3,7 saattir.  
 
Doğrusallık / doğ rusal olmayan durum:  
Sağlıklı eriş kinlerde esmolol kinetiğ i doğrusaldır. Bir yükleme dozu uygulanmazsa 50 -300 
mikrogram/kg/dakikalık dozlarda uygulandı ğında, plazma sabitlenmiş düzeylerine ula şım 
süresi doz la do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalı şma 
gerçekleş tirilmiş tir. 1000 mikrogram/kg'lık bir esmolol hidroklorür  yükleme dozu 
uygulandıktan son ra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla idame tedavisi 
uygulanmı ştır. Çalış mada çocuklardaki esmolol hidroklorür  kineti ğinin eriş kinlerdekinden 
farklı olmadığ ına i şaret edecek ş ekilde ortal ama toplam vücut klerensi 119 ml /kg/dakika, 
ortalama da ğılım hacmi 283 ml/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6 ,9 
dakika olarak gözlenmi ştir. Ancak, çocuklarda bireysel de ğişkenli ğin fazla olduğ u 
gözlenmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Hayvan çalı şmalarında teratojenik etki göz lenmemiş tir. Tav şanlarda olasılıkla esmolol 
hidroklorürün neden olduğ u embriyotoksik bir etki (fötal rezorpsiyonda artı ş) gözlenmi ştir. 
Bu etki terapötik dozun en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmi ştir. 
 
Esmolol hidroklorürün fertilite üzerindeki etkileri ile perinatal ve postnatal etkilerini araştıran 
bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  Esmolol hidroklorürün birkaç  in vitro  ve in vivo  test 
sistemlerinde mutajenik olmadığ ı bulunmuştur. Esmolol hidroklorürün güvenilirliği uzun 
süreli çalışmalarla incelenmemiştir.                                                                                                                                                      
15/17 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit – pH ayarı için 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçim lilik çalışmaları bulunmadı ğından, bu ilaç  diğer ilaçlarla  veya sodyum bikarbonat 
çözeltileriyle karış tırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Açılan ürün 2- 8°C arasında saklandı ğında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası açıldıktan sonra hem en kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2- 8°C arasında torbanın kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC'nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalı ya da dondurulmamalıdır. 
Çözeltinin saklama ko şulları için bölüm 6.3'e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum dış torba içinde çift portlu  250 ml'lik 1 adet PP torba . Ürün setli ve setsiz form da 
piyasaya sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
TORBA KULLANIM TALİMATI  
ESMOBLOC 10 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti , 250 ml’lik PP -6280 torbalarda (biri torbaya 
ilaç uygulama için, diğeri torbadaki ilacın hastaya verilmesi için olan iki SFC çıkışlı non -
lateks polipropilen torba) sunulmaktadır. 
 
ESMOBLOC 10 mg/ml I.V.  infüzyon için çözelti nin torbasındaki ilaç uygulama için 
seçilen uç yalnızca torbadan ilk bolus uygulama için kullanılma lıdır; tekrarlanan bolus 
uygulaması için değildir. Bolus dozunu çekerken aseptik teknik kullanılmalıdır. 
ESMOBLOC 10 mg/ml I.V.  infüzyon için çözeltiy e hiçbir ilave ilaç eklenmemelidir. Her 
torba tek hastada kullanım içindir. İlaç uygulama çıkışının mühürü kırıldıktan ve torbadan                                                                                                                                                    
16/17 
 ilacın çekilmesinden sonra torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin 
kullanılmayan bölümü ve torbası yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir. Kısmen 
kullanılmış torbaları yeniden kullanmayınız.  
 
Şekil 1. Çif t SFC çıkışlı polipropilen  torba  
 
 
DİKKAT  
Plastik torbalan seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının 
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan  rezidüel havanın çekilmesine bağlı  
emboliye neden olabilir.  
 
AÇMAK İÇİN  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dış ambalajından (dış torba) çıka rılmamalıdır. Dış torba  
daha önceden açılmışsa ya da hasar görmüşse kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme  
amacını  taşır. İç torba çözeltinin sterilitesini korur.  
 
Dış torba çentikli yerinden açıla rak premiks torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde  
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır ve  
çözeltinin kalitesini veya güvenilirliğini etkilemez. Opaklık giderek azalacaktır. 
 
İç torba sıkıştırı larak küçük sızıntılar olup olmadığı kontrol edilir. Sızıntı varsa sterilizasyon  
etkilenmiş olacağından çöze lti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler madde ve renk  
değişikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Ya lnızca berrak ve renksiz veya açık sarı  
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
                                                                                                                                                    
17/17 
 ESMOBLOC 10 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti 'ye hiçbir ekstra madde eklenmemelidir. 
 
İNTRAVENÖZ  UYGULAMA İÇİN HAZIRLIKLAR (aseptik tekni k kullanılmalıdır)  
1. Premiks torba, asma yerinden bir askıya asılır.  
2. Torbanın alt taraf ındaki uygulama çıkışından plastik koruyucu çıkartılır.  
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak uygulamaya başlanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04 
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 17.02.2016 
Ruhsat Yenileme Tarih i: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 