1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DUOPROST göz damlası   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 1 ml çözeltide:  
 
Etkin madde:  
Latanoprost      50 mikrogram  
Timolol  maleat      6,83 mg* 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     200 mikrogram  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   5,20 mg  
Disodyum fosfat dodekahidrat   11,85 mg  
Sodyum klorür     4,10 mg  
1M Hidroklorik asit     pH 6,0 için k.m.  
1M Sodyum hidroksit    pH 6,0 için k.m.  
Saf su, k.m.      1,00 ml  
 
* 5 mg/ml timolol eşdeğeri.  
 
Yardımcı mad deler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası  çözeltisi  
DUOPROST berrak, renksiz  çözeltidir.  Görünür partikül olmamalıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endika syonlar  
 
Beta-blokerler , prostaglandin ler veya  intraoküler basıncı azaltan d iğer topikal ilaçlara yeterli 
yanıt  vermeyen oküler hipertansiyon u ve açık-açılı glokomu olan hastalarda intraoküler  
basıncı  düşür mede endikedir . 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler için önerilen tedavi , hastal ıktan etkilenmiş göz(ler)e günde bir kez, bir damla 
damlatılması şeklindedir.  
 
Bir doz atlandığında , tedaviye bir sonraki doz u önceden  planlandığı zamanda uygulayarak 
devam edilmelidir.  Latanoprostun günde 1 kereden  fazla kullanılması göz tansiyonu düşürüc ü 
etkisini azalttığı bilindiğinden DUOPROST günde bir kereden  fazla kullanılmamalıdır.  
 2 
 DUOPROST damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra 
yeniden takılabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Nazolak rimal kanalın  tıkanması  ile veya göz kapağını iki dakika kapalı tutarak kullanımı, 
sistemik absorbsiyonu düşürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azaltıp, lokal etkiyi 
artırabilir.  
 
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika  arayla uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
                    
          1                            2                             3 
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.  
2. Şişenin kapağını döndürerek açınız. Bu kapak saklanmalıdır.  
3. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya 
doğru yavaşça çekiniz  (Şekil 1) .  
4. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz  (Şekil 2) . 
5. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz 
kapağını serbest bırakınız.  
6. DUOPROST kullanımından sonra, p armağınız ile gözünüzün kenarından  burnunuza 
doğru 2 dakika bastırınız (Şekil 3). Bu latanoprost ve timololün vücudunuzun  diğer 
bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.  
7. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da aynı şekilde 
uygulama yapınız.  
8. Şişenin kapağı i le şişeyi kapatınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar  ve adolesanlardaki güvenlilik  ve etkililik saptanmadığından , DUOPROST’un bu yaş 
gruplarında kullanımı önerilme z. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
 
 
 
 
 
3 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
DUOPROST aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir:  
 
 Ciddi kronik obstrüktif akciğer hastalığı, bronşiyal astım veya bronşiyal astım 
hikayesinin de dahil olduğu reaktif  havayolu hastalıkları.  
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol altına 
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler blok, belirgin ka lp yetmezliği, 
kardiyojenik şok.  
 DUOPROST’un bileşiminde bulunan latan oprost, timolol maleat  veya ürünün 
bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sistemik etkiler : 
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi DUOPROST  göz damlası  çözeltisi  de sistemik 
olarak emilir. İlacın bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, sistemik 
beta adrenerjik blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkilerle 
aynı tipte etkiler görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrası nda g örülen  sistemik advers 
olayların oranı sistemik kullanıma  göre daha azdır .  
 
Kardiyak bozukluklar : 
Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalığı Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği gibi) 
ve hipotansiyonu olan hastalarda beta blokerler ile tedavi di kkatli değerlendirmeli ve diğer 
aktif maddeler ile tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar, hastalığın 
kötüye gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blokörler, birin ci derece kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı 
ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler bozukluklar : 
Periferik  dolaşım bozukluğu/düzensizliği (Raynau d hastalığı veya Raynaud sendromunun ağır 
formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Solunum bozuklukları : 
Bazı oftalmik beta blokörlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ile 
sonuçlanan solunum reaksiyonlar ı bildirilmiştir. DUOPROST hafif/orta derecede kronik 
obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda dikkatli olarak ve sadece hastaya yararı, 
potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi/diyabet:  
Beta blokerler, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya labil diyabeti olanlarda, akut 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerler ayrıca hipertriodizm belirtilerini de maskeleyebilirler.  
 
Korneal bozukluklar : 
Oftalmik beta bl okörler göz kuruluğunu indükleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalığı olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  4 
  
Diğer beta blokör ajanlar : 
Timololün sistemik beta blokör ilaç alan hastalarda kullanılması halinde, intraoküler basınç 
üzerine veya sistemik beta b lokaja bağlı olarak bilinen etkilerinde artış gözlenebilir. Hastanın 
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokörün bir arada kullanılması önerilmez . 
 
Anafilaktik reaksiyonlar : 
Beta blokerlerle tedavi sırasında, çeşitli alerjenlere karşı atopi h ikayesi veya ciddi anafilaktik 
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle tekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale 
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış adrenalin 
(epinefrin) dozlarına yanıt vermeyebilirler . 
 
Koroidal ayrılma  
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi) 
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir.  
 
Cerrahi anestezi  
Beta-blokör oftalmik preperatlar adrenalinin sistemik beta agonist etkisini b loke edebilirler. 
Hastanın timolol kullandığı anestezi doktoruna bildirilmelidir.  
 
Birlikte uygulanan tedaviler : 
Timolol diğer ilaçlar ile etkileşebilir ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
İki lokal beta blo kerin veya iki lokal prostaglandinin bir arada kullanılması önerilmez.  
 
Oküler etkiler  
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini 
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, DUOPRO ST ile 
bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16 -20’sinde artan iris pigmentasyonu 
görülmüştür (fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil -kahverengi, sarı -
kahverengi veya mavi/gri -kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda gözlenm iştir ve 
irisin stromal melanositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır. Etkilenmiş gözde tipik 
olarak pupillaların çevresindeki kahverengi pigmentasyon merkezden perifere doğru genişler, 
ancak irisin tümü veya bir bölümü daha kahvere ngi bir görün üm alabilir. Latano prostla 
gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen mavi, gri, yeşil veya kahverengi 
olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik gözlenmiştir.  İris renk 
değişikliği yavaş oluşur ve birkaç aydan birkaç  yıla kadar fark edilmeyebilir . Renk 
değişikliği nin herhangi bir semptom veya patolojik değişikli ğe neden olduğu saptanmamıştır.   
 
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan bir klinik çalışmada, 
latanoprostun kullanımına devam edild iği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers 
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar 1996’dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigmentasyonu gelişmesinden bağımsız olarak 
intraoküler basınç azalma ları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen 
hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol 
edilmeli ve klinik duruma göre gerekirse tedavi kesilmelidir.  
 
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı ti pik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nadiren ikinci 
veya üçüncü yılında olur ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu 5 
 gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan 
sonraki dönemde değ erlendirilmemiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigmentindeki artış devam etmez, ancak ortaya 
çıkmış olan renk değişikliği kalıcı olabilir.  
 
İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenmez.  
 
Trabeküler ağ veya ön kamarada başka bi r yerde pigment birikimi gözlenmemiştir, ancak 
hastalar düzenli olarak muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış ortaya çıkarsa tedavi 
kesilmelidir.  
 
Tedavinin uygulamaya konulmasından önce hastalar, göz renginde değişiklik olabileceği 
konusunda bilg ilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı 
renkte olmasına neden olabilir .  
 
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması glokomda, psödofakik hastalardaki 
açık açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost i le klinik deneyim yoktur. 
Latanoprostun pupilla üzerinde etkisi yoktur veya azdır, ancak akut kapalı açılı glokom 
ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim elde edilinceye 
kadar DUOPROST’ un bu durumlarda dikkatli kullanılma sı önerilir.  
 
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem 
vakaları bildirilmiştir. Bu raporlar çoğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülünde 
yırtılma olan psödofakik hastalarla veya maküler ödem açısından r isk faktörü bulunan 
hastaları kapsamaktadır. DUOPROST  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DUOPROST kullanımı ile ilişkili olarak geri dönüşümü olabilen göz kapağı derisinde 
koyulaşma bildirilmiştir.  
 
DUOPROST  ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve a yva tüylerinde tedrici değişiklikler 
olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya vellus kıllarının 
sayısında artış ve kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik değişiklikleri tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
 
Kontakt lens kullanımı  
 
DUOPROST  oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum 
klorür içerir. Benzalkonyum klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye 
yol açtığı bildirilmiştir . Gözde iritasyona sebebiyet verebi lir. Yumuşak kontakt lensler le 
temasından kaçını lmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . Uygulamadan önce 
kontakt lensler çıkartılmalı ve lensleri takmak için en azından  15 dakika beklenmelidir . 
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasın a neden olduğu bilinmektedir.  Göz 
kuruluğu olan hastalarda veya korneanın risk altında olduğu koşullarda sık veya uzun süreli 
DUOPROST kullanımı yakından izleme gerektirir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli) .  
 
DUOPROST, herpetik keratit öyküsü ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes 
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  6 
 DUOPROST sodyum içermektedir ancak, uygulam a yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
DUOPROST ile hiçbir spesifik ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
İki prostaglandin analoğunun birlikte  oftalmik uygul anmasını takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselme olduğuna dair raporlar mevcuttur . Dolayısıyla, iki veya daha fazla  
prostaglandin in, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı 
önerilmez.  
 
Timolol ile CYP 2D6 inhibitörleri (ki nidin, fluoksetin, paroksetin gibi) birlikte kullanıldığında 
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında düşüş, depresyon) potansiyelize ettiği 
raporlanmıştır.  
 
Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara DUOPROST verildiğinde 
intraok üler basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri 
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik bloker ajanın birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Oftalmik beta -blokerlerin adrenalin ile eşzamanlı  kullanı lması halinde  bazen midriazise neden 
olduğu bildirilmiştir.  
 
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokerleri, beta adrenerjik blokörler, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler, parasempatomimetikler ve guanetidin ile 
birlikte  uygulanması ha linde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki 
olasılığı vardır.  
 
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesine karşı hipertansif reaksiyon 
kuvvetlenebilir.  
 
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini art ırabilir. Beta blokerler 
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir 
etkisi bulunmamıştır.  7 
 Latanoprost:  
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Timolol:  
Timololün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Timolol gebe 
kadınlarda sadece eğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. Sistemik emilimi düşürmek için 
bölüm 4.2’ ye bakınız.  
 
Beta blokörlerin kullanımı ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda mal formatif etki 
izlenmezken, beta blokör lerin oral yolla alımı sonucunda  rahim içi büyüme geriliği için risk 
gözlenmiştir. Ayrıca, doğum öncesi beta blokör alımı sonucu yeni doğanlarda beta blokaj 
(bradikardi, hipotansiyon, solunum baskılanması ve hipoglisem i gibi) bulgu ve belirtileri 
gözlenmiştir.  
Eğer doğum öncesinde DUOPROST kullanılmış ise, yeni doğan, hayatının ilk günlerinde 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Bu nedenlerle DUOPROST gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3  Klinik 
öncesi güvenlilik v erileri ). 
 
Laktasyon dönemi  
 
Beta blokörler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun, yeni 
doğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne sütüne geçmesi beklenmez. Sistemik 
emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Latano prost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle DUOPROST emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi 
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda  teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün’e kadar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 
katı) ve daha yüksek doz larda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük 
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur. 
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların 
fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Göz damlasının damlatılması , diğer göz ilaçlarında da olduğu gibi , geçici olarak görme 
bulanıklığ ına neden olur. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır.  8 
 4.8 İstenmeyen etkiler   
 
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu oküler sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli 
çalışmalarının uzun dönemli takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16 -20’sinde kalıcı 
olabilen iris pigmentasyonunda artışı olduğu görülmüştür. Açık etiketli, 5 yıllık bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). Diğer oküler etkiler genellikle geçici ve ilaç 
uygulaması sırasında ortaya çıkmaktadır. Timolol için en ciddi advers olaylar sistemik olup 
bunlar bradikardi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği, bronkospazm ve alerjik reaksiyonlardır.  
 
Diğer topikal oftal mik ilaçlarda olduğu gibi timolol sistematik dolaşıma geçebilir. Bu durum 
sistemik beta blokörlerde görülen benzer yan etkilerin görülmesine neden olabilir. Sistemik 
advers etkilerin oranı, topikal oftalmik preparatlarda, sistemik alıma göre daha düşüktür. 
Listelenmiş advers reaksiyonlar oftalmik beta blokörler grup etkisi ile görülen advers etkileri 
de içermektedir.  
 
DUOPROST ile yapılan klinik çalışmalarda görülen tedavi ile ilgili advers olaylar sistem, 
organ sınıfı ve sıklık gruplandı rmasına göre şu şekilde verilmiştir: (çok yaygın (≥  1/10); 
yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila <  
1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor) 
açısından  aşağıda listelenmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı  
Yaygın: Gözde iritasyon (batma, yanma ve kaşınma dahil), göz ağrısı  
Yaygın olmayan: Göz hiperemisi, konjonktivit, bulan ık görme, gözyaşı salgılanmasında artış, 
blefarit, korneada bozulma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Aşağıdaki advers olaylar DUOPROST’un  bileşimindeki ilaçlar ile yapılan klinik 
çalışmalardan, spontan bildirim lerden ve mevcut literatürlerden elde edilen bilgilere 
dayanmaktadır.  
 
Latanoprost için bu advers olaylar şunlardır:  
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Herpetik keratit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Sersemlik, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus kıllarında değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı 
artışı), punktat epiteliyal erezyonlar, periorbital ödem, irit/üveit, maküler ödem (afakik 
hastalar, lens arka kapsül yırtığı olan  hastalar veya maküler ödem geli şme açısından risk 
faktörleri  taşıdığı bilinen  hastalar ), kuru göz, k eratit, kornea ödemi ve erezyonları, bazen 9 
 gözde tahrişine neden olabilen kirpiklerin yanlış yöne  uzaması, iris kisti, fotofobi, göz kapağı 
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanan periorbi tal ve göz kapağı değişiklikleri  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Önceden hastalığı olanlarda an jinanın şiddetlenmesi, çarpıntı  
 
Solunum sistemi, göğüs boş luğu ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüleşmesi, dispne  
 
Deri ve deri al tı do ku hastalıkları  
Bilinmiyor: Palpebral deri renginde koyulaşma  
  
Kas-iskelet hastalıkları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklem ve kas ağrısı    
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı  
 
Timolol için b u advers olaylar şunlardır:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı, anafilaktik reaksiyonlar 
dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirti ve bulguları  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Davranışlarda değişiklik, konfüzyon, halüsinasyon, anksiyete, disoryantasyon, 
gerginlik ve hafıza kaybını içeren ruhsal dengesizlik, depresyon, libido azalması, i nsomnia, 
kabus görme . 
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor : Sersemlik , parestezi, serebral iskemi, serebrovasküler olay , myastenia gravis  
semptomlarının kötüleşmesi , bayılma, baş ağrısı . 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, kaşıntı, sulanma, k ızarıklık 
gibi), blefarit, keratit, görmede bulanıklık, korneal duyarlılığın azalması, kuru göz,  çift 
görme,  pitoz, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisini takiben ), korneal eroz yon. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem , aritmi, bradikardi , kardiyak arrest , kalp bloğu , 
konjestif kalp yetmezliği, atrioventriküler blok, kalp yetmezliği , anjina pektorisin 
kötüleşmesi . 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Kladikasyon, h ipotans iyon, Raynau d fenomeni, soğuk el ve ayaklar . 10 
  
Solunum , göğüs boş luğu ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hast alığı olan hastalarda), dispne, 
öksürük , nazal konjesyon, pulmoner ödem ve solunum yetmezliği  
 
Gast rointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, tat alma duyusunda bozulma, kusma, 
karın ağrısı, retroperitonal fibrozis  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, psöriatik döküntü ve  psöriazis in alevlenmesi,  deri döküntüsü , 
pseudopemphigoid  
 
Kas – iskelet hastalıkları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sispemik lupus eritromatozus , miyalji  
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Bilinmiyor: Seksüel fon ksiyon bozukluğu, libido azalması , impotans, Peyronie  hastalığı  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Asteni/yorgunluk , göğüs ağrısı, ödem  
 
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı 
olarak korneal kalsifikasyon oluştuğu çok n adir rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve te davisi  
 
İnsanlarda DUOPROST’a bağlı doz aşımıyla ilgili veri yoktur.  
 
Sistemik timolol doz aşımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp 
durmasıdır. Bu semptomlar ortaya çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıd ır. In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmasında timololün kan plazmasından 
veya tüm vücuttan kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılan bir çalışmada timololun kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir.  
  
Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi dışında 
oküler veya sistemik bir yan etki bilinmemektedir.  
 
Latanoprostun kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir:  
 
Tedavi: Gerekli ise gast rik lavaj. Semptomat ik tedavi. Latanoprost karaciğerden ilk geçiş 
sırasında büyük oranda (% 90’dan fazlası) metabolize olur. Sağlıklı gönüllülerde 3 
mikrogram/kg dozunda intravenöz infüzyon herhangi bir semptoma yol açmazken, 5,5 -10 
mikrogram/kg dozunda bulantı, abdominal ağr ı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basması ve 11 
 terlemeye neden olmuştur. Bu etkiler hafif ila orta şiddette olup, enfüzyonun sona ermesinden 
4 saat sonra, tedaviye gerek olmadan ortadan kalkmıştır.   
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik - beta bloker ajanlar - timolol, kombinasyonlar  
ATC kodu: S01ED51  
 
Etki mekanizması  
DUOPROST iki aktif madde ihtiva eder: L atanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış 
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyl a düşürür ve her iki etkinin birleşmesi 
sonucunda intraoküler basınçta maddelerden biriyle tek başına elde edilebilenden daha fazla 
bir düşme sağlanabilir . 
 
Latanoprost:  
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışa akışını artırarak gö z içi 
basıncı düşüren, selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. Başlıca etki mekanizması 
uveoskleral dışa akımı ar ttırmasıd ır. Buna ek olarak insanlarda, trabeküle r dışa akım direncini 
düşürerek  dışa akımın kolaylaşmasını bir miktar ar ttırdığı da b ildirilmiştir.  Latanoprostun, 
aköz hümör üretimi, kan -aköz hümör  bariyeri veya göziçi kan dolaşımı üzerinde belirgin 
etkisi yoktur. Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymun gözlerinde latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını 
etkilememiştir. Latanoprost, kısa süreli tedavi sırasında psödofakik insan gözlerinin arka 
segmentinde floresein sızıntısını indüklememiştir.  
 
Timolol:  
Non-selektif bir  β-1 ve β-2 adrenerjik reseptör blokeri ol an timolol , intrinsik sempatomimetik 
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membran -stabilizasyonu etkisi 
bulunmayan bir ajandır. Timolol, siliyer epitelde aköz hümör üretimini azaltarak intraoküler 
basıncı düşürür.  Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endojen beta -
adrenerjik stimülasyonun neden olduğu siklik AMP sentez oranındaki artışı baskılaması 
olasıdır. Timololun kan -aköz hümör bariyerinin plazma proteinlerine karşı permeabilitesini 
belirgin olarak etkilemediği bulu nmuştur. Tavşanlarda, kronik tedaviden sonra timololun 
bölgesel oküler kan akışı üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Bronşlarda ve bronşiyollerde beta adrenerjik reseptör blokajı, karşı koyulmamış parasempatik  
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine  neden olur. Astım veya diğer 
bronkospatik koşulların bulunduğu hastalarda böyle bir etki potansiyel olarak tehlikelidir  
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze topikal olarak uygulandığında, glokom eşlik etsin ya 
da etmesin, yüksek ve normal intraoküler basıncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek 
intraoküler basınç, glokomatöz görüş alanı kaybı nın patogenezinde önemli bir risk faktörüdür. 
İntraoküler basınç düzeyi arttıkça , glokomatöz görüş alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı 
da artar.  
Timolol maleatın oküler hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için net bir şekilde 
belirlenmemiştir.  İnsanlar üzerinde yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları, baskın 
etkisinin düşük sıvı oluşumuyla ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, bazı 
çalışmalarda dışa akımda hafif bir artış da gözlenmiştir.  12 
  
Klinik etkiler  
Doz bulma çalışmalarında, günde bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve 
timol ole göre DUOPROST ortalama günlük intraoküler basınçta anlamlı ölçüde daha büyük 
düşüşler oluşturmuştur. İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki klinik çalışmada, intraoküler 
basıncı en az 25 mm Hg veya üzeri olan hastalarda DUOPROST ’un intraoküler basın ç 
düşürücü etkisi latanoprost ve timolol monoterapisi ile karşılaştırılmıştır. Timolol ile 2 -4 
haftalık alıştırma süresinin ardından (çalışmaya kayıttan itibaren intraoküler  basınçtaki 
ortalama düşüş 5 mm Hg), 6 aylık tedaviden sonra ortalama diurnal günlük  intraoküler basınç 
değerlerinde DUOPROST , latanoprost ve timolol (günde iki kez) için s ırasıyla 3 .1, 2.0 ve 0. 6 
mmHg’lık ilave azalmalar göz lenmiştir. DUOPROST’un intraoküler basınç düşürücü etkisi, 
bu çalışmaların 6 aylık açık etiketli uzatma döneminde k orunmuştur.  
 
Mevcut veriler, akşam dozunun intraoküler basıncı düşürmede sabah dozundan daha etkili 
olabileceğini ortaya koymaktadır. Ancak, gerek sabah gerekse akşam dozlaması için bir 
öneride bulunurken, hastanın yaşam tarzı ve uyumluluk olasılıkları yet erince dikkate 
alınmalıdır.  
 
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan elde edilen 
sonuçların ayrı ayrı günde iki kez timolol ve günde bir kez latanoprost uygulamasının 
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği akı lda tutulmalıdır.  
 
DUOPROST’un etki başlangıcı bir saat içindedir ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde 
meydana gelir. Birkaç günlük uygulamadan sonra yeterli intraoküler basıncı düşürücü etkinin 
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır.  
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
DUOPROST’un  etkisi 1 saat içinde başlar ve maksimum etki 6 -8 saat içinde ortaya çıkar. 
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı düşürücü etkinin, dozu takiben 24 saate 
kadar devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Monoterapi ile karşılaştırıldığında latanoprost -timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat 
sonra aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık iki kat yüksek olmasına 
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokinetik etkileşim gö zlenmemiştir.  
 
Latanoprost  
 
Emilim:  
Latanoprost kendi başına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit 
formuna dönüşerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ön 
ilaç formundaki latanoprost korne adan iyi absorbe olur ve aköz hümöre geçen ilacın tümü, 
korneadan geçiş sırasında hidrolize uğrar. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümörde 
yaklaşık 15 -30 ng/ml olan maksimum konsantrasyona, latanoprostun tek başına topikal 
uygulamasından 2 saat sonra  erişilmiştir.  
 
Dağılım:  
Latanoprost asidinin plazma klerensi 0 ,40 l/s/kg  olup, dağılım hacmi düşük tür (0,16 l/kg) . 
İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 l/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostu n asit 13 
 formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece ilk saatte ölçülebilir. 
Latanoprost un asidi plazma proteinlerine %87 oranında bağlanır. Maymunlarda topikal 
uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segmente, konjunktivaya ve göz kapaklarına 
ulaşmıştır. Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latano prost öncelikle ön segmente, 
konjuktivaya ve göz kapaklarına dağılır.  
 
Biyotransformasyon:   
Bir izopropil ester pro -ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir. Topikal uygulamadan sonra aktif asidin  biyoyaralanımı %45’dir. 
Latanoprost asidi gözde pratik olarak metabolize olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde 
gerçekleşir. Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından 
yağ asidi β -oksidasyonu aracılığıyla 1,2 -dinor  ve 1,2,3,4 -tetranor metabolitlerine metabolize 
edilir. Hayvan çalışmalarında, başlıca metabolitleri olan 1,2 -dinor ve 1,2,3,4 -tetranor 
metabolitlerinin hemen hemen hiç biyolojik etkinliğe sahip olmadıkları gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Hem intravenöz hem  de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t ½ = 17 dk). Sistemik klerensi yaklaşık 7 ml/dak/kg’dır. 
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz dozdan son ra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve % 98’i idrarda bulunur.  
 
Timolol  
 
Emilim:  
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol aköz hümörde 
maksimum konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe  edilir . 
 
Dağılım:  
Her bir göze günde bir damla (300 mikrogram/gün) topikal uygulamadan 10 -20 dakika sonra 
1 ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabol ize edilir. Metabolitler , metabolize olmamış 
timololle  birlikte idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Timololün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.  
 
Farmakokinetik ilişkiler  
 
DUOPROST  uygulamasından 1 -4 saat sonra aköz hümördeki latanoprost asidi 
konsantrasyonları, monoterapiye kıy asla iki kat daha yüksek olmaya eğilimliyse de, 
latanoprost ve timolol arasında farmakokinetik bir etkileşme gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
DUOPROST ’un bileşenlerini ol uşturan latanoprost ve timolol’ ün güvenlilik profilleri iyi 
bilinmektedir. Tavşanlarda latanoprost ve timololün oftalmik solusyonlarının sabit 
kombinasyon şeklinde veya bileşenlerin ard arda kullanılması sonrası oküler veya sistemik 
advers olay gelişmemiştir. Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksis itesi ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir zararı 14 
 olmadığını göstermiştir. Göze günde birden fazla latanoprost uygulanması korneal yara 
iyileşmesini tavşanlarda etkilemezken, timolol uygulanması tavşan ve maymun gözle rinde 
korneal yara iyileşmesini inhibe etmiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Disodyum fosfat dodekahidrat  
1M Sodyum hidroksit çözeltisi ya da 1M Hidroklori k asit çözeltisi (pH ayarlamak için)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının DUOPROST ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları 
DUOPROST ile birlikte ku llanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması 
gerekir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Şişe açılmadan önce: 24 ay  
Şişe ilk açıldıktan sonra: 28 gün ( 4 hafta ) 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Şişe açılmadan önce 2 -8°C arasında buzdolabında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, ş effaf LDPE damlalıklı şeffaf LDPE şişeler ve beyaz HDPE vidalı kapak  (1 
adet) . Her bir şişe 2,5 ml’lik dolum h acmine sahiptir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40 
 
 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/94  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 01.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 