1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİARİDEX  200 mg/5 ml Oral Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Nifuroksazid          200.00 mg/ 5 ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz  
Metil Paraben  
Etil alkol %96  
Sodyum Hidroksit  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Süspansiyon  
Sarı renkli süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin 
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su kaybının giderilmesine) ek olarak kullanılır.  
 
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V), diyarenin şiddetine ve hastanın yaşı 
ile durumuna eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
2-6  yaş arası  büyük çocuklar: Günde 3 defa 5 ml  
6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3- 4 defa  5 ml ( 600 mg -800 mg).  2/7  
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız. Ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları normal olan hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon : 
7 yaşından büyük çocuklar: Günde 3- 4 defa 5 ml (600 mg -800 mg).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Nitrofuran türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık bulunması 
halinde kullanılmamalıdır.  
• Prematüre ve yeni doğanlarda (0- 1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
Uyarılar:  
* Su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Su kaybının (dehidrasyon) önlenmesi veya tedavisi, su kaybının giderilmesi veya tedavisi oral 
veya intravenöz bir rehidratasyon çöze ltisinin uygulanmasına dayanır.  
Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, sıvı verilmesi gereklidir.  
 3/7 Bir kural olarak, uygulanması önerilen oral rehidratasyon çözeltisi miktarı, çocuğun kilo 
kaybına eşit olmalıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar kilo kaybı bulunan bir çocuğa 
uygulanması gereken çözelti miktarı, 50- 100 ml/kg olmalıdır.  
 
Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo kaybına 
yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusmanın başlaması halinde, hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor tarafından karar verilir. 
 
Çocuklarda görülen akut diyarenin tedavisinde ve uzun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma 
veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının giderilmesi çok önemli bir faktördür.  
 
İnvazif bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve semptomlarla giden infeksiyöz diyarede, 
infeksiyöz diyare klinik belirtilerinin (dışkıda kan vey a mukus bulunması halinde) olduğu 
olgular invaziv bir durumun göstergesi olarak düşünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan 
antibakteriyel ilaçlar kullanılmalıdır.  
 
Önlemler: 
*2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının giderilmesi önerilmişse, çözeltinin 
sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve eksiksiz bir 
şekilde anlatılmalıdır.  
 
Bir rehidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıd aki 
esaslara uyulması gerektiği vurgulanmalıdır:  
• Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması gereken 
ortalama su miktarı 2 litredir).  
• Beslenmenin sürdürülmesi: Diyare sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
. Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin  
verilmesinden kaçınılmalıdır.   
. Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
* Süt ve s üt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka için ayrıca değerlendirilmelidir. 
 4/7 * Çocuklarda görülen diyarelerde, sakkaroz içeren tıbbi ürünleri reçete etmeden önce, sukraz 
eksikliği bulunma olasılığı dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etil alkol içerir.  Bu açıklama, ü ründe az 
seviye alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocukların endişelerini gidermek içindir.  
Bu tıbbi ürün metil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün 5 ml  yaklaşık olarak 2.00 mg sod yum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya MSS depresanlarıyla birlikte 
kullanılması önerilmez.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir. Bununla beraber, istisnai durumlarda doğurganlık 
çağındaki kadınlarda kullanılması halinde, aşağıdaki noktalar göz önünde bulundurulmalıdır:  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  5/7 Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemiştir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide -barsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır. Gerekirse 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler : 
Farmakoterapötik grup:
 Diğer intestinal antiinfektifler  6/7 ATC Kodu:  A07AX03  
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir barsak antiseptiğidir. Normal dozlarda 
sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.  
Nifuroksazid, barsak enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. coli’ye in 
vitro etkilidir. Sapr ofit floraya zarar vermez. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmaz. Uygulanan 
ilacın çoğu barsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik  ve böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Mukozada bir değişim olmadığı sürece 
barsaktan emilim son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma ve idrarda teşhis edilmez. 
Dağılım:  Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır. 
Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  Uygulanan ilacın çoğu barsakta (%99) değişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon: % 20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Hastalardaki karakteristik özellikler: Yaşlılarda, hepatik ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi bulunmamaktadır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 974P  
Sukroz  
Sitrik asit monohidrat  
Metil paraben  
Etil alkol %96 
 7/7 Portakal aroması  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
6.2  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'  nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Süspansiyon 75 ml hacimli amber tip III cam şişelere doldurulur. Şişe beyaz PE contalı kapak ile kapatılır. Her karton kutu; 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet ölçü kabı  (
1.25- 2.50-5.00-6.25-7.50-
8.75- 10.00 -11.25 -13.75- 15.00- 16.25 -20.00 taksimatlarını içeren 20 ml ölçekli plastikten yapılmış ölçü 
kabı) ile birlikte 1 adet şişe içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/159  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.04.2023 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  