                                               KISA  ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
Oxxa Şurup (%4 Asetilsistein içeren  Şurup Hazırlamak için Granül) 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Sulandırıldıktan sonra her 5 ml şurup 200 mg (%4) asetilsistein içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Trisodyum sitrat dihidrat :        3.000 g 
Sorbitol toz                      :      50.180 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup hazırlamak için granül. 
Tozun görünü şü: Kremsi beyaz granüller 
Sulandırılmı ş sıvının görünü şü: Koyu sarı renkte,portakal kokulu çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
 OXXA;yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun kolayl a ştırılması 
gereken bronkopulmer hastalıklarda endikedir. Ayrıca yüksek doz parasetam ol alımına ba ğlı 
olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Solunum yollarındaki mukusun viskozitesini azaltmak ve atılımını kola yla ştırmak amacı ile 
aşağıdaki dozların kullanılması önerilir:  
YA Ş GRUBU UYGULAMA ŞEKL İ HER DEFADA 
UYGULANACAK 
MİKTAR TOPLAM 
GÜNLÜK DOZ 
 
0-2 ya ş Sabah, ak şam 2.5 ml (1/2 ölçek) 200 mg/5 ml/gün 
2-7 ya ş Sabah, ak şam 5 ml (1 ölçek) 400 mg/10 ml/gün 
7 ya şından büyük 
çocuklar ve eri şkinler Sabah, ö ğlen, ak şam 
 5 ml (1 ölçek) 600 mg/15 ml/gün 
 Parasetamol  zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140 mg/kg. idame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (  17 doz ) önerilir. 
Uygulama şekli: 
Granüller yalnızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır. 
İlacın hazırlanması 
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişeye bir miktar kaynatılıp 
so ğutulmu ş su konularak iyice çalkalanır. Biraz bekledikten sonra şişe üzerindeki çizgiye 
kadar kaynatılıp so ğutulmu ş su eklenir ve tekrar çalkalanarak içeri ğin tamamen çözünmü ş 
halde olması sa ğlanır. Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmi ş şurup 12 gün süreyle 
aktivitesini korur. 
Bol sıvı alımı OXXA’nın mukolitik etkisini destekler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
OXXA’nın ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonları 
Oxxa Şurup, bile şiminde bulunan maddelere a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinenlerde 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir. Asetilsistein astım veya bronkospazm hikayesi olanlarda dikkat li kullanılmalıdır. 
Asetilsistein kullanımıyla ba ğlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonları olu şumu nadiren bildirilmi ştir. E ğer kütanöz ya da mukozal 
de ğişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden ara ştırılmalı ve asetilsistein 
sonlandırılmalıdır.  
Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda alınmasına ba ğlı geli şen 
kusmayı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik  
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulayıp uyg ulamamaya, olu şturabilece ği 
kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatoksisite riski kar şıla ştırılarak karar verilmelidir. 
OXXA şurup verilmesinden sonra pulmoner sekresyonlarda belirgin bir artı ş olabilece ğinden 
yeterli öksürük refleksinin olmadı ğı hastalarda solunum yolunun açık tutulmasına dikkat 
edilmelidir.   
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
 
4.5. Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkile şim Şekilleri  
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması hal inde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
ba ğlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artı ş olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır. 
Antibiyotikler: 
Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle e ş zamanlı kullanılmamalı ve alım aralı ğı en az 2 saat olmalıdır. 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya thiamfenikol ve sef uroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
Di ğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldı ğında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artı ş olabilece ği bildirilmi ştir. 
 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili do ğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmama lıdır. 
Gebelik dönemi: 
Gebelik döneminde asetilsistein kullanımı hakkında yeterli deneyi m olmadı ğından, preparatın 
bu süre içerisinde kullanılması tavsiye edilmez. 
Laktasyon dönemi: 
Asetilsisteinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmesi 
nedeniyle asetilsistein laktasyon döneminde zorunlu olmadıkça kullanıl mamalıdır. 
Üreme yetene ği/ Fertilite: 
Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalı şmaları, perinatal ve postnatal çalı şmalar 
yürütülmü ştür. Bu çalı şmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, fertilite 
oranında, do ğum, emzirme veya yenido ğan hayvanların geli şiminde herhangi bir bozuklu ğa 
yol açmadı ğı görülmü ştür. 
 
4.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerinde Etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etki bild irilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Asetilsistein kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Genel bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, eksantem, ra ş, bronkospazm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
Solunum yolu bozuklukları: 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal astımla birlikte hiperreaktif bron şiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır). 
 
 
 Gastrointestinal bozukluklar: 
Seyrek; Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diya re. OXXA kullanımı esnasında 
içeri ğindeki sorbitolden dolayı gastrik rahatsızlıklar (sindirim güçlü ğü) ve diyare meydana 
gelebilir. 
Ayrıca, çok seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımı na 
ba ğlı hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Çe şitli çalı şmalar vasıtasıyla asetilsistein varlı ğında 
trombosit agregasyonunda bir azalma oldu ğu do ğrulanmı ş ancak klinik ili şki henüz 
açıklanamamı ştır. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral farmasötik formları ile bugüne kadar toksik a şırı doz vakası 
bildirilmemi ştir. 11.6 g asetilsistein/gün ile, 3 aydan daha uzun bir süre te davilerde hiçbir yan 
etki gözlenmemi ştir. 
500 mg/kg’a kadar oral asetilsistein kullanımı ile herhangi bir intoksikasyon belirtisine 
rastlanmamı ştır. 
İntoksikasyon semptomları 
Aşırı doz mide yanması, kusma ve diyareye yol açabilir. 
Tedavi: 
Gerekli görülürse semptomlara göre tedavi uygulanır. 
Parasetamol intoksikasyonunun intravenöz asetilsistein ile tedavi lerinden elde edilen 
deneyimler sonucu insanlarda günlük maksimum doz 30 g’a kadar aset ilsisteindir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik 
ATC kodu: R05CB01  
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. As etilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit ba ğlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yo ğunlu ğunu ve yapı şkanlı ğını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bron şiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur. 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. As etilsistein ve glutatyon özellikle akci ğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin olu şturdu ğu sigara dumanı ve di ğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radika llerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa re aktif ara metabolitin olu şumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır . Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite ba ğlanarak olası karaci ğer hasarını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler: 
OXXA (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsistei n beyaz,ya da hemen hemen beyaz kristal 
toz ya da renksiz kristaller . 
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok dü şüktür (yakla şık %10). 
Da ğılım:  
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 µmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere %50 
oranında ba ğlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen s erbest olarak, kısmen 
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere ba ğlanarak ve kısmen de aminoasitlere ba ğlanmı ş 
halde olmak üzere üç farklı formda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
Karaci ğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca  diasetilsistine, sistine ve 
miks disülfidlere metabolize edilir. 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılı r. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar. 
Ratlarda asetilsisteinin plasentayı geçti ği ve amniyotik sıvıda bulundu ğu saptanmı ştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat s onra L-sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüsda maternal plazma konsantrasyonundan daha  yüksektir. İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Kronik toksisite 
Çe şitli hayvan türlerinde bir yıl süreyle yapılan çalı şmalarda (ratlar, köpekler) herhangi bir 
patolojik de ğişiklik görülmemi ştir. 
Mutojenik ve tümörojenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutojenik etki göstermesi beklenmez. Bakter iyel organizma testlerinde negatif 
sonuçlar elde edilmi ştir. Asetilsisteinin tümorojenik potansiyeli ile ilgili çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
Reprodüktif toksikoloji 
Oral asetilsistein uygulanan gebe tav şan ve ratlarda organogenez periyodu süresince 
embriyotoksik çalı şmalar yürütülmü ştür. Uygulanan dozlar tav şanlarda 250, 500 ve 750 
mg/kg, ratlarda 500, 1000 ve 2000 mg/kg’dır. Hiçbir çalı şmada deforme olmu ş fetusa 
rastlanmamı ştır. Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalı şmaları, perinatal ve 
postnatal çalı şmalar yürütülmü ştür. Bu çalı şmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal 
fonksiyonda, fertilite oranında, do ğum, emzirme veya yenido ğan hayvanların geli şiminde 
herhangi bir bozuklu ğa yol açmadı ğı görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi 
Beta karoten 
Metil paraben sodyum 
Propil paraben sodyum 
Trisodyum sitrat dihidrat 
Sorbitol toz 
EDTA disodyum 
Portakal aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bkz. bölüm 4.5 “Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” 
  
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
Sulandırıldıktan sonra   12 gün içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya Yönelik Özel Tedbirler 
30 oC altında (oda sıcaklı ğında) saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın Niteli ği ve İçeri ği 
Ambalajı karton kutuda, 100ml’lik ve  150 ml’lik i şaretli kahverengi cam şişe içerisinde 2.5 
ml - 5ml i şaretli ölçe ği ile birlikte. 
6.6. Be şeri Tıbbi Ürünlerden Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Di ğer Özel Önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Toprak Center  Ihlamur Yıldız Cad. No: 10  34353 Be şikta ş / İSTANBUL 
Tel: 0212 326 30 53 
Fax: 0212 236 87 29 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
188/29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.09.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
 
 
 
  
 