1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BARNİXX
® 600 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Asetilsistein 600 mg  (ördek tüyü kaynaklıdır.) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Hidrojen Karbonat      435.0 mg 
Laktoz (sığır kaynaklı)                           260.6 mg Yardımcı maddeler için bkz. 6.1    
3. FARMASÖTİK FORM 
Efervesan tablet 
Her bir efervesan tablet bey az veya beyaza yakın yuvarlak düzdü r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
BARNİXX
®, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyo nun 
kolaylaştırılması gereken durum larda, bronkopulmoner hastalıkla rda endikedir. 
 Ayrıca, yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıka n karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda BARNİXX
® 600 mg toz içeren efe rvesan tablet için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:   Mukolitik olarak kullanımı:  
 
14 yaş üzeri adolesanlard a ve yetişkinlerde:  
Günde 1 veya 2 defa bir efervesa n tablet (Günde 600 m g-1200 mg  asetilsistein).  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein  2-5 yaş arası çocuklarda: G ünde 200 mg - 300 mg asetilsistein  
 
14 yaşından küçüklerde dozu ayar lamak için bu yaş grubuna uygun  formun kullanılması 
önerilir.  Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame do zu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg  (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıd ır.  
2/8 
 Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa BARNİXX®, nazogastrik tüple verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
Bir bardak suda eritilerek aç ve ya tok karnına içilir. Suda çöz ülerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Eferv esan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır. 
Bol sıvı alımı BARNİXX®’in mukolitik etkisini destekler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği  ve etkililiği araştırılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. v e 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
14 yaşından küçük çocuklada, ase tilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir.  14 yaşından küçük çocuklar; Günde 400 mg Asetilsistein önerilir . Asetilsistein 2 yaşın altındaki 
çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. Asetilsistein be beklerde ve 1 yaşın altındaki 
çocuklarda yalnızca hayati endi kasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
BARNİXX
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan maddelerden herh angi bir maddeye karşı 
duyarlılığı olanlarda.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava  yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiş tir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsist ein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde BARNİXX
® kullanımı sonlandı rılmalıdır.  
Seyrek olarak gastrointestinal s istemde irritasyona yol açabili r (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle 
ülserli hastalarda di kkatli olunmalıdır.  
Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik ülser 
ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulam amaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağ lı hepatotoksisite riski karşı laştırılarak karar  verilmelidir.  
Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh  Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan kons antrasyonu yükselebilir ve ya n etkileri artabilir.  
3/8 
  
BARNİXX® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyl a böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanla rda dikkatli uygulanmalıdır. 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetils istein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  Laktoz uyarısı: BARNİXX
® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   Sodyum uyarısı: Bu tıbbi ürünün her bir efervesan tableti, 7,77 mmol (178,6 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekill eri 
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde,  öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış ol abilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tan ı üzerine yapılmalıdır.  
 Antibiyotikler: Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein ç eşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B  ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerek li ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.   Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefur oksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.   Diğer ilaçlar:  Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artı ş olabileceği bildirilmiştir.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-kl onik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir.  
 Aktif kömür asetilsisteinin emilim ini etkileyebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
4/8 
 BARNİXX®’in çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar veya doğum kontr olü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkis i olduğunu gösteren çalışma bulu nmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığın ı göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı s ırasında hamile kalan kadınla rla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilme miştir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal geliş me, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin in sanlarda gebelik döneminde kul lanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerl endirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlar a verilirken tedbirli olunmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu  nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça BAR NİXX® laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonu ç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen olumsuz bir e tkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonl ar (kaşıntı, ürtiker, ekzante m, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  Çok seyrek: Şoka kadar gidebile n anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve  mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (ö zellikle bronşiyal astımla birl ikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanl arda rastlanmaktadır). 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsam ında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda  azalma olabilir. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
5/8 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )    
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g  asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  Zehirlenme semptomları:  Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersek resyon tehlikesi vardır.  
 Doz aşımında uygulanacak tedavi  ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çı kan dozlarda asetil sistein hakkında mak simum doz bilgisi mevcuttur.  
 Oldukça yüksek asetilsistein kons antrasyonlarının i.v. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilakt ik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsis tein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoprote ini içindeki disülfıt bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su  gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımın ı ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glu tatyon sentezini artırır. Asetils istein ve glutatyon özellikle akciğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrofill erin oluşturduğu sigara dumanı  ve diğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını 
önleyerek koruyucu bi r etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyet ini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bö lümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metaboli t de glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara m etabolitin oluşumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. B u durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrele rinde glutatyonu normal düzeyler e getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karac iğer hasarını önler.  
 
6/8 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
BARNİXX
® (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsistein beyaz, kr istal bir tozdur. 
 
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen ab sorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olara k oral asetilsisteini n biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
 Dağılım:  Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaş ır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 µmol/1 civarındadır. Ase tilsistein proteinlere yaklaşık 
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizma da kısmen serbest olarak, 
kısmen kararsız disülfıdler yol uyla proteinlere bağlanarak ve k ısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.   Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvı da bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygul amadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonr a L-sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüst a maternal plazma konsantrasyonu ndan daha yüksektir. 
 N-asetilsistein plasentayı g eçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi  bulunmamaktadır.  
 Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine da ir bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Biyotransformasvon: Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine , ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.   Eliminasvon:  Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekle r yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Ka raciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  BARNİXX
®’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalış ma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yan ömrü (T 1/2) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.   Pediyatrik hastalarda: N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T
1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş  grupları için farmakokinetik  bilgi bulunmamaktadır. 
 
7/8 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için Bölüm 4.9.'a 
bakınız.   Kronik toksisite  Farklı hayvan türleriyle (sıça n, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmal ar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olma dığını göstermektedir.  
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi  Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda a normallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal  toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir.  
 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda t espit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve fetusta 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit DC  
Laktoz Kolloidon 30        Polietilen glikol 8000                  Sodyum Hidrojen Karbonat                  Sukraloz Limon Aroması 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklayın ız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
BARNİXX
®, 600 mg Efervesan Tablet, 10 (1x10), 20(2x10) ve 30(3 x10) efe rvesan tablet 
içeren silikajel kapaklı polipropilen tüp ile ambalajlanmıştır.  Primer ambalaj, kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutu içi ne yerleştirilmiştir.  
 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
8/8 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  34382  Şişli - İstanbul  Tel: (0212) 220 64 00  Faks: (0212) 222 57 512  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2023/74  
 
12. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
--- 
 
 
