KrsA trRtrN nllcisi
1. nngnni rmni On0x0n nol
VEXOL@ % I steril oftalmik siispansiyon
z. xl,r,irarir vr x^Lnrir^lrir nfi,rgiu
Etkin madde:Rimeksolon 10.0 nrg/ml
Yardrmq maddeler:Be'nzalkonyumkloriir 0.1 mg/mlDisodyumEdetat 0.1 mg/ml
Sodyum Kloriir 5.0 mg/ml
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.L3. X'ARMASOTIK FORM
Steril oft almik siispansiyon
B ey az-by anmsr siispansiyo n
4. KLiNiK Ozgr,r,irr,nn
4.1. Terapiitik Endikasyonlar
VEXOL okiiler cerrahiyi aleyen ddnemde post operatif inflamasyonun tedavisinde,
uveyit tedavisinde, palpebral veya bulbar konjunktivamrl kornea veya 96z kiiresinin
0n segmentinin kortikosteroidlere duyarh inflamasyonlarurda tedavi amagh olarak
endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
L , Pozoloji/uygulama srkh$ ve siiresi:v Flekim tarafindan baqka dozaj dnerilmemigse,
Post operatif noninfektif inflamasyon: gdze veya her iki gdze cerrahi girigimden 24
saat sonra baglayarak giinde d<irt kez konjunktival keseye bir veya iki damla VEXOL
damlatrlu ve bu tedaviye post operatif drinemin ilk iki haftasmda dei:am edilir.
,, Steroid tedavisiiie cevap vcren noninfektif inflanraslonlar: Giinde d6rt kez veya ..-...:_-
,. ., inflamasyonun cieldiyetine ba$h olalak dal:m fazli,a, hasta goze bit;,veya iki darnla' VEXOL uy.gulanrr.' .r:. . : 
'. i
..'j].UueyitlTedavirtiniIkhaftasrrrdagrindiizhastag<iztinkon,jr1nktivalkesesine
:.,VEXoL,clenher.saatbirveyaikidamlaclamlatrlrr.,fec.|avitrinikinci:herfiasrrrdat1ozaj
.,. :'', giincltiz her iki laatle bir damlaya, i.igiincii haftacia isc giinde ddrt"kez bir damlaya,'.'r azaltiltr. l)iirriiincii haitarrin ilk drirt gi.intindo gtiinrle iki, haftarim, geri kaian i.ig
' ,1, gtiniintle ise g0loebir damla clan^rlatrlarak teilavi kcsilnielrtlir. ' .,' , , 
,
',, Suyl;rli7UUygulama gekli:
Okiiler kullamm igindir.
Kullanmadan Once gigeyi iyice galkalamalart konusunda hastalan bilgilendiriniz.
Damlahk ucu ve gOzeltinin kirlenmesini Onlemek igrq gigenin damlaltk ucunun gdz
kapaklanna, gernesine veya bagka yiizeylere temas etnemesine dikkat edilmelidir.
Kullamlmadr[rnda gigenin srkrca kapatrlmasr konusunda hastalan bilgilendiriniz.
0zet popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek/trfu raciler yetmezli$:
Herhangi bir bilgi bulunrnamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon:
QocuHardaki giivenlili[i ve etkililfii belirlenmemigtir. Bu ytizden VEXOL giiz
damlast (stispansiyon) gocuklar igin iinerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Klinik gahgmalar yaghlarda kullammda dozaj depigiklipinin gerekmedi[ini
gristermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlrr
VEXOL epitelyal herpes simplex keratiti (dendritik keratit), vaksiniya, varisella ve
korneanrn veya konjunktivanm di[er viral hastahklannd4 gtiztin mikrobakterryal ve
fungal infeksiyonlarurda, kortikosteroid tedavisinin maskeleyebilece[i veya
arttrabilece[i mikroorganizrnalara ba[h olarak geligen ve tedavi edilmemig akut
pflrtilan infeksiyonlarmda ve bu tiriiniin igerdi$i maddelerden herhangi birine aqrr
duyarhh[r oldugu bilinen vakalarda kontrendikedir.
4.4 iJzelkullanrm uyanlan ve iinlemleri
SADECE TOPIKAL OFTALMIK UYGULAMA igiNOin ENJEKSIYON iLE
UYGULANMAZ. Daha ciddi vakalarda ve efer goz ktiresinin arka ksmr
etkilenmiqse subkonjunktival enjeksiyon veya tedavi tavsiye edilir. Ama VEXOL
enjeksiyon igin de[ildir.
':Bu ilacrn tedavi amagh olarak uzun siireli uygulanmasr okiiler hipertansiyon;glokom
ile sonuglanabilir, optik sinirde hasar, gdrrne netlifinde ve gdnne alanlarurda azalma
11;g posteriyot subkapstiler katarakt olugumuna neden olabilir. ,,
..:. j
':'Uzun sijreli uygulamalan,l,lgnakg,l cliteng cevaplaruir baskrlayabilece[incien gekonder
',olailer infeksiyonlara nedCn olabilir. Kortikostergicl, tedavisi halinde g6?un akut
.' p,iiriilan infeksiyonlarr baskilannbilir veya artabilir:'I(ornea veya skleraida. incelmeye
, ,.,yb[.,ugon bu hastalklar<1a'.topikal steroidlerin perfc.iasyona yol aqtr[r UilininetteOir.
lVukaridaki riedenlere ba[I1',.rlarnJ< go:r igi basncrnnl'srkhkla kq;rrtrol 
",ii1i,esi]qa"rttrr. , Bu, cltu:um kortiko.stcrotCte riyanhnrg oki.iler; :hifertansiyon riskirrin dzellikle
S:r1ta 2i7f/l/gocuklarda daha ytiksek olmasr ve yetrqkinlere g6re datra erken ortaya gftma
nedeniyle 0nemlidir. VEXOL pediyatrik hastalarda kullanm igin onaylanmamrgtu.
Yatkmlfr olan hastalarda (Orn diyabet hastalan), kortikosteroid kaynakh gdz igi
basrncr artrgr velveya katarakt olugumu riski artar.
Kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral enfeksiyonlarrn rezistansuu azaltabilir
ve infeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir.
Genel olarak; uzun siireli steroid uygulamalan dzellikle korneamn fungal
infeksiyonlanna e[ilimli hale gelmesine neden olmaktadn. Steroid kullamlan inatgr
korneal tilserasyonlarda fungal invazyon diiqtintilmelidir.'
Gdze topikal uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyilegmesini geciktirebilirler.
Topikal Non-Steroidal Antienflamatuvar ilaglar'rn (NSAID iyilegmeyi yavaglattrlr
veya geciktirdiEi bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSAil'lerin eg zamanh
kullanrmlan iyilegmede problemle kargrlagma potansiyelini artrabilir (bkz. biiltim
4.s).
Steroidlerin uzun siireli kullanmr bebeklerde hipotalamik-hipofiz bezi- adrenal
GIPA) eksende baskrlanmaya neden olabilir. VEXOL tedavisi 18 yaqur altrndaki geng
erigkinlerde durumun ciddiyetine gdre en klsa stire ile surrlandrrlmrgtr.
Oktiler bir inflamasyonun tedavisi esnasmda kontakt lens (sert veya yumugak)
kullamlmamahdr. Kontak lensler takrh iken VEXOL damlatrlmamahdr. Yumuqak
kontakt lenslerle temasurdan kagrnrnrz. VEXOL damlatildtktan 15 dakika sonra
lensler takrlmahdr. Ayrrca koruyucu benzalkonyum klortir gtiz iritasyonuna sebep
olabilir ve yumugak lenslerin rengini soldurdu[u bilinmektedir.
4.5 Diler trbbi iiriinler ile etkilegmelerve diler etkilegim gekilleri
Her ne kadar lokal uygulamada daha az iligkili olsa da kortikosteroidler kullamlrken
di[er ilaglar ve tedavilerle bilinen etkilegimlere hanr olunmahdr. Topikal steroidler
ile topikal NSAii'lerin e$ zamanh kullanrmlarr korneal iyileqmede problemle
karqrlagma potansiyelini artuabilir.
4.6 Gebclik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk ;do[urma potansiyeli bulunan kadlnlar, ,/ Dofium kontrolii
(Kontrasepsiyon) ,'':': i
Yeterli brlsi bulunmanraktacltr. ', r. : _-__:_ :;._F_ _ 
:. .i
t,.,..t:; , t ',,. '; lrGebelik:tliincmi ' .-' :r:r l" , ' .1
.,.,.,,1
insanlarcllr-ve hayvanlarda olasr'i4fqrh etkileri de[erlendir:tnek,igin gebelik esnasmda
VEXOl..ltinf kullannnr ile ilgili,yetelli bilgi bultrnmarnaktadu'.illayvan deneylerinde
btr ilrio,:riiger kortikosteroidlerde.:qlduEu gibi si.stemik .uygulamaclan sonra zararli
'Y.....' :'.'
. , ., .. , ..:t/
Sriyfa j,'iL.Laktasyon diinemi
Bu ilacrn insan stittine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Emzirme halinde,
emzirmeyi veya tedaviyi kesme kman verilmelidir.
tireme yetene$ / Fertilite
Yeterli bilgi bulunmamaktadr.
4.7 Arry ve makine kulhnrmr iizerindeki etkiler
Bu iiriiniin arag stirme tizerine etkileri hakkrnda yeterli bilgi bulunmamaktadr.
Uygulamadan hemen sonra bulan* gOrme olugabilir. Hastalara gOriigleri netleginceye
kadar arag veya makine kullanmamalan tavsiye edilmelidir.
4.8 istenmeyen etkiler
VEXOL ile yaprlan klinik gahqmalarda en yaygln rapor edilen istenmeyen etkiler:
bularuk g6rme (%2.6) ve 96z akrntsrdr (%2.2)
VEXOL ile yaprlan klinik gahgmalarda aga[rdaki istenmeyen etkiler rapor edilmigtir.
G6demlenen istenmeyen etkiler gu gekilde srmflandrrlmrgtr: gok yaygrn E 1/10);
yaygm (> 1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (> l/1,000 ila S l/100); seyrek (>
1/10,000 ila < l/1,000); Eok seyrek (< 1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tatmin edilerniyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlrr:
Yaygrn otmayan : farenjitSeyrek : ruit
Ba$ykhk sistemi hastahklan:Seyrek : hipersensitivite
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan : bag a$rrsr (ahn a[nsr dahil)
Giiz hastahklan:Yaygrn : bulanrk gdrme, goz akrntrsy gdzde rahatszltk, giizle yabancr
cisim hissi.
Yaygrrr olmayan : oktiler hiperemi, gdz kagrntrcr, noktasal keratit, gii.-2..-.-4[r.19-t,
; giizde anormal his (yaprgkanhk hissi), kuru gdz, konjunktivalt 
,,': i ;[:1]',.::#l'ioui'#u'nda artre' gdz tidemi' sgllahrtri' korneal
1,,, Seyrek t 
. ,' : korneal orozyon, iilscratif keratit. maktiler riclern, tin kamara
fibrirri, postoperatit' llenslerde flbrin birikimi+','kotneal szmtr,
;,r' kapa[tndagapaklanma:i -': .":,: r t, ,
Sa.y1"4 Ql(,/Seyrek : lat-.alma._bp-arklsEu
Aragtrmalar:
Yaygrn olmayan : komeal lekelenme
Pazarlama sonrasr deneyimde en srk rapor edilen etki g0z tahri;i, gdz kapa[r
gapaklanmasr, oktiler hiperemi ve intraokiiler basrng artrqrdr. Bu etkiler klinik
gahgmalar esnasrnda rapor edilenlerle benzerdir. Di[er bildirilen srkh[r bilinmeyen
isteruneyen etkiler ise g6silste aln ve gOmre keskinlipinde azalmadr.
Topikal kortikosteroidlerin kullammr intraokUler basrngta artr$a sebep olabilir (bkz.
bdtiim4.4).
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanma$:
Ruhsatlandrtna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr btiytik 6nem
taqunaktadr. Raporlama yaprlmasq ilacrn risk/yarar dengesinin stirekli olarak
izlenmesine olanak sa[lar. Saghk mesle[i mensuplarurur herhangi bir gflpheli advers
reaksiyonu Tiirkif Farmakovijilans Merkezi 1f0FlM;'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tet 0 800 314 00 08;
faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
VEXOL Stispansiyon'un topikal doz agrmrnda g6z(ler) ilrk musluk suyu ile
yftanabilir.
5. X'ARMAKOLOfiK 6mr,r,irr,rn
5.1 f,'amakodinamik iizellikler
Farmakoterapritik Grup: Kortkosteroidler
ATC kodu: S01BA13
Rimeksolon sentetik bir kortikosteroiddir. Kortikosteroidler, altrnda yatan bozuklulu
tedavi etmeksizin infl amasyo n reaksiyonunu baskr layabi lir.
Kortikosteroidler hassas kigilerde intraoktiler basmgta artrya yol agabilirler. Steroide
duyarh sa[Lkh deneklerle yaprlan bir gahgmada rimeksolon gtiz damlasr normal
ortalama siirerlen daha uzun bir periyottan soffa intraokiiler basrngta 10 mmtlg'dan
'dika fazla artrg ve sonug olarak 1 mg/ml deksametazon fosfat ve 10 mg/ml
p1$dsolon asetatrn neclen rildu[undan daha dtiqiik'intr..aoktiler basrng artrgtna neden',,,olinuqtur. 't '
, .'.,'.: i..
is,rj$ur*akokinetik tiztiitiklcr , r' r.'
,;1 ..,, :' i"' ,: . ' . '. : "'
,.Emltun .. 1 ,,.'
iiEIXOf,, sistenrik olarak enrilinektedir. Bir hafta siiroyie gi.indtiz saatleriuclesaal,baq1
riifr,tarath clanrlatmarlan so'rita.ortaiama maksilrnrm seruln koirsatrtrasyonu 150'.pghnl
,iLr-l'5, S0pginrl - 460pg/ml'ar:ahfrrrcla). ikiuc,i hafta boyunca clozlanL s'thg'niri frer
Sayfe 5i7(,/Uiki saatte bre azalttlmasrndan sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonu
yaklaqft 100 pglml'dir.
DaEillm
Kararh hal serum konsantrasyonrna veya civanna bir giinde eriqilmektedir. Kararlr
hale erigme stiresine gtire yanlanma itmr0 krsadr (1-2 saat).
EliminasXon
In vivo ve in vitro, prel<linik metabolizma gahgmalan rimeksolonun genip gapta
metabolize edildikten sonra primo olarak feges yolu ile (>%80) atrldr[rnr
giistermiqtir.
Biyotransformasyon
insanda yaprlan glukokortikoid resept6r baglama gahgmalamnd4 metabolitlerin
inaktifoldugu veya ana ilagtan dalnaz aktif oldu[u giisterilmigtir.
5.3 Klinik tincesi giivenlilik verileri
Ozel bir veri bulunmamaktadr.
6. X'ARMASorlr 6Znr,r,iXr,nn
6.1 Yardmcr maddelerin listesi
Benzalkonyum klortir
Disodyum edetat (dihidrat)
Sodyumklortir
Karbomer 974P
Polisorbat 80 (E433)
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayart)
Saf su
6.2 Gegimsizlikler
Herhangi bir veri bulunmamaktadr. Gdz damlasr di[er ilaglarla kangtrrlmamahdrr.
6.3 Raf iimrii
:
36 aydu. :
$iqe bir kez agrldrktan sonra I aydan daha uzun stire ktrllanrlmaz. ;'' '"i, 1..,,,.' : .
6.4 Saklamava viinclik iizel tedbiiler " r' ,"""---I-I:."J-J-- ,..,. ',.,,i.,.
...1:.r I .... ...rr.ji :,_. ;
25oC'nin.hltinctaki oda srcakh[rncla; kutusuuda dik olarak rr,kl4y*tr. Dondurmaryrruz...', ,,, , , :,; .::.,.,,,,,1,.$iqeyi slkr-ca kapaL saklayrnrz. : i ,,, r. , ,
'.i' ,. . ;'.
6.sAmbalajruoitclifivcigerifii , :: ., : ,
Ii'
Diigflk rlbnliteli po I ieti le n D tt0 P--I'TUNER clamla.[r ki r Eiqeclc: .': ;
'. I : i
.t'. l.
SeL-,zfrr 6r''76.6 Begeri trbbi iirtinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel6nlemler
Herlrangi bir kullafilmam$ tiriin veya atrk materyaller "Trbbi Uruderin Kontrolii
Ydnetneli[i" ve " Ambalaj Atrklanmn Kontolii Ydnetueli[i"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RTTHSAT S*TiNi
Alcon Laboratuvarlan Ticaret A.$.
Kavacrk Ticaret Merkezi
Riizgarhbahge lvlah. Kavak Sok.
No:18 B-BlokKat:l
3 4 8 05 Kavacrk-Beyko z/istanbul
8. RT]HSAT IYI]MARASI
\, to4tss
g. iT,T nuTTsAT TARiIil/RUHSAT YENiLEME TARiIII
ilk ruhsat tarihi: 01.12.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009
10. rtrg,UN YENiLEME TARiIIi
U
:. ,, Sa,yla'll1 : ,