 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyon ları 
TÜFAM’a  bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
KENGREXAL 50  mg enjeksiyonluk /infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre 
için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon, 50 mg  kangrelora karşılık gelen 55,6 mg kangrelor tetrasodyum içerir.  
Sulandırma  işleminden sonra, 1  ml konsantre ürün 10  mg kangrelor içerir.  
Seyreltme işleminden sonra, 1  ml çözelti 200  mikrogram kangrelor içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sorbitol ……………………………52,2 mg  
Sodyum hidroksit………………….km (pH ayarlayıcı)  
 
Bu yardımcı maddelerle ilgili uyarılar Bölüm 4.4’ün sonunda yer almaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti konsantresi için toz.  
Beyaz ila beyaza yakın renkte liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan KENGREXAL , koroner arter hastalığı olan ve 
perkütan koroner girişim ( PKG ) planlanan ve  PKG  prosedüründen önce bir oral P2Y 12 
inhibitörü kullanmamış  ve P2Y 12 inhibitörleri ile oral tedavinin uygulanabilir olmadığı ya da 
arzu edilmediği erişkin hastalarda trombotik kardiyovasküler olayların azaltılmasında 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
KENGREXAL , akut koroner bakım veya koroner girişim işlemlerinde deneyimli bir hekim 
tarafından uygulanmalıdı r. A kut durumlarda ve hastane ortamında kullanım için 
geliştirilmiştir.  
  
2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PKG  hastaları için önerilen KENGREXAL  dozu, 30  mikrogram/kg intravenöz bolus ve 
hemen ardından 4  mikrogram/kg/dk intravenöz infüzyondur. Bolus ve infüzyon prosedürden 
önce başlatılmalı ve en az iki  saat veya tüm prosedür süresi boyunca (hangisi daha uzunsa) 
devam ettirilmelidir. Hekimin kararıyla, infüzyon toplam dört saat devam ettirilebilir (bakınız 
bölüm  5.1). 
 
Hastalar kronik tedavi için oral P2Y 12 tedavisine  geçirilmelidir. Geçiş için, KENGREXAL  
infüzyonu kesildikten hemen sonra bir oral P2Y 12 yükleme dozu tedavisi  (klopidogrel, 
tikagrelor veya prasugrel) uygulanmalıdır. Alternatif olarak, klopidogrel  haricinde, bir 
tikagrelor veya prasugrel yükleme dozu infüzyon bitiminden 30 da kika önceye kadar 
uygulanabilir  (bakınız bölüm 4.5 ). 
 
Diğer antikoagülan tedaviler ile birlikte kullanımı:  
PKG yapılan  hastalarda, standart prosedürel adjuvan tedavi uygulanmalıdır (b akınız 
bölüm  5.1). 
 
Uygulama şekli:  
 
KENGREXAL , sulandırma ve seyreltme işleminden sonra intravenöz (IV) kullanım içindir.  
 
KENGREXAL  intravenöz yolla uygulanmalıdır . Bolus , dilüsyon torbasından manuel 
intravenöz puşe veya pompa aracılığıyla hızlı bir şekilde (<1  dakika) uygulanmalıdır. Bolusun, 
PKG başlamadan önce tamamen uygulandığından emin olunuz. İnfüzyonu, bolus verildikten 
hemen sonra başlatınız.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili tüm talimatlar için 
bölüm  6.6'ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif, orta derecede şiddetli veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir (bakınız bölüm  4.4 ve bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği için h erhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bakınız bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda KENGREXAL’in  güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir . 
Elde mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır ancak bu verilerden hareketle bir 
pozoloji önerilememektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda (≥75  yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ve/veya ürün içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık halinde ve aşağıdaki durumlarda KENGREXAL kontrendikedir.  
  
3 • Bozulmuş hemostaz  ve/veya geri dönüşümsüz koagülasyon bozukluklarına ya da yakın 
tarihte gerçekleştirilen majör  cerrahi girişime/travmaya veya kontrol altına alınamayan 
şiddetli hipertansiyona bağlı aktif kanama veya kanama riskinde artış  
• Herhangi  bir inme ya da geçici iskemik atak ( GİA) öyküsü  
 
4.4. Özel uyarılar ve kullanım önlemleri  
 
KENGREXAL kas içi kullanıma yönelik değildir. Kas içine uygulanmamalıdır.  
 
Kanama riski:  
KENGREXAL tedavisi kanama riskini arttırabilir.  
 
PKG uygulanan hastaların katılımıyla yürütülen çalışmalarda KENGREXAL ile tedavi edilen 
hastalarda GUSTO (Tıkanmış Arterlerin Açılmasına Yönelik Stratejilerin Global Kullanımı), 
orta ve hafif şiddetli kanama olayları klopidogrel ile tedavi edilen hastalara kıyasla daha 
yaygın olarak görülmüştür (bakınız bölüm  4.8). 
 
KENGREXAL kullanımı ile ilişkili çoğu kanama olayı arteriyel ponksiyon yerinde meydana 
gelmesine karşın, hemoraji herhangi bir bölgede görülebilir. Kan basıncında veya hematokrit 
değerlerinde açıklanamayan herhangi bir düşüşün meydana gelmesi durumunda, hemorajik 
bir olay ve KENGREXAL uygulamasının kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
KENGREXAL, hastalık durumları kanama riskinde artışla ilişkili olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. KENGREXAL, kanama riskini arttırabilecek ilaç tedavileri alan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kangrelorun yarılanma ömrü 3 ila  6 dakikadır. Trombosit fonksiyonu infüzyon 
sonlandırıldıktan sonraki 60  dakika içinde normale döner.  
 
İntrakraniyal hemoraji:  
KENGREXAL tedavisi intrakraniyal hemoraji riskini arttırabilir. PKG uygulanan hastaların 
katılımıyla yürütülen çalışmalarda, kangrelor ile (%0,07) klopidogrele (%0,02)  kıyasla 
30 günde daha fazla intrakraniyal kanama meydana gelmiştir; bu kanama olaylarından 
kangrelor  ile meydana gelen 4  olayın ve klopidogrel ile meydana gelen 1  olayın ölümle 
sonuçlandığı belirlenmiştir. Kangrelor, herhangi bir inme/GİA öyküsü bulunan hastalarda 
kontrendikedir (bakınız bölüm  4.3 ve bölüm  4.8). 
 
Kardiyak tamponad:  
KENGREXAL tedavisi kardiyak tamponad riskini arttırabilir. PKG uygulanan hastaların 
katılımıyla yürütülen çalışmalarda, kangrelor (%0,12) ile klopidogrele (%0,02) kıyasla 
30 günde daha fazla kardiyak tamponad görülmüştür (bakınız bölüm  4.8). 
 
Böbrek fonksiyonu üzerindeki etkileri:  
PKG uygulanan hastaların katılımıyla yürütülen klinik çalışmalarda kangrelor 
uygulamasından sonra akut böbrek yetmezliği (%0,1), böbrek yetmezliği (%0,1) ve serum 
kreatinin seviyelerinde artış (%0,2) olaylarının meydana geldiği bildirilmiştir (bakınız 
bölüm  4.8). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların (kreatinin klirensi 15 -30 mL/dk), 
böbrek fonksiyonlarında görülen kötüleşmenin kangrelor (%3,2) grubunda klopidogrel (%1,4) 
grubuna kıyasla daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Ayrıca, GUSTO orta dereceli kanama 
kangrelor grubunda (%6,7)  klopidogrel grubu (%1,4) ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
oranda bildirilmiştir. Kangrelor bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
4 Aşırı duyarlılık:  
KENGREXAL tedavisinden sonra aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. Kangrelor (%0,05) 
grubunda kontrol grubuna (%0,007) kıyasla daha yüksek oranda ciddi aşırı duyarlılık olgusu 
kaydedilmiştir. Bunlar arasında anafilaktik reaksiyon/şok ve anjiyoödem olguları 
bulunmaktadır (bakınız bölüm  4.8). 
 
Dispne riski:  
KENGREXAL tedavisi dispne riskini arttırabilir. PKG uygulanan hastaların katılımıyla 
yürütülen çalışmalarda, dispne (efor dispnesi dahil olmak üzere) kangrelor ile tedavi edilen 
hastalarda (%1,3) klopidogrel ile tedavi edilen hastalara (%0,4) kıyasla daha yaygın olarak 
görülmüştür. Yaşanan çoğu dispne olayı şiddet bakımından hafif veya orta şiddetli olup 
kangrelor alan hastalarda medyan dispne süresi iki saat olarak belirlenmiştir (bakınız 
bölüm  4.8). 
 
Fruktoz intoleransı:  
Bu ilaç 52,2 mg sorbitol içerir. Kalıtsal  fruktoz intoleransı olan hastalara, kesinlikle gerekli 
olmadıkça bu ilaç verilmemelidir.  
 
Sodyum:  
Bu ilaç flakon başına 1  mmol'den düşük düzeyde (23  mg) sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Oral P2Y 12 ajanları (klopidogrel, prasugrel veya tikagrelor) : 
Klopidogrel kangrelor infüzyonu sırasında uygulandığında, klopidogrelin trombositler 
üzerinde beklenen inhibitör etkisi elde edilemez. 600  mg klopidogrel uygulamasının kangrelor 
infüzyonunun kesilmesinden hemen sonra gerçekleştirilmesi, beklenen tam farmakodinamik 
etki ile sonuçlanır. Kangrelor infüzyonu kesildikten hemen sonra 600  mg klopidogrel 
uygulandığında, faz  III çalışmalarda P2Y 12 inhibisyonuna ilişkin klinik olarak önemli 
herhangi bir kesinti gözlenmemiştir.  
 
Kangrelor ve prasugrel ile farmakodinamik bir etkileşim çalışması yürütülmüş olup, bu 
çalışmada kangrelor ile prasugrelin eş zamanlı olarak uygulanabileceği gösterilmiştir. 
Hastalar, prasugrel kangrelor infüzyonu kesildikten hemen sonra ya da optimum olarak 
trombosit reaktivitesinin geri kazanımını sınırlamak için kangrelor infüzyonu sona ermeden 
30 dakika önce olmak üzere kangrelor infüzyonundan en fazla bir saat önce uygulandığında, 
prasugrel tedavisine geçirilebilir.  
 
Ayrıca, bir farmakodinamik bir etkileşim çalışması da kangrelor ve tikagrelor ile 
yürütülmüştür. Kangrelor üzerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Hastalar, anti -
trombosit etkisinde bir kesinti olmaksızın, kangrelor tedavisinden tikagrelor tedavisine geçiş 
yapabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler : 
VerifyNow P2Y12 ™ testi, VASP -P ve akış sitometrisi gibi agregometri (ışık geçirgenliği ve 
empedans) ve bakım noktasında gerçekleştirilen testlerle gösterildiği üzere Kangrelor, 
trombosit aktivasyonunun ve agregasyonunun inhibe edilmesini sağlamaktadır.  
  
5 30 mikrogram/kg'lık bir bolus ve hemen ardından 4  mikrogram/kg/dk'lık bir infüzyon 
dozunun uygulanmasını takiben (PCI dozu), iki  dakika içinde trombosit inhibisyonu gözlenir. 
Kangrelorun farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) etkisi, infüzyon süresi boyunca tutarlı 
şekilde korunur.  
 
Dozdan bağımsız olarak, infüzyonun kesilmesini takiben, kandaki kangrelor seviyeleri hızla 
azalır ve trombosit fonksiyonu bir  saat içinde normale döner.  
 
Asetilsalisilik asit (ASA), Heparin, Nitrogliserin : 
Aspirin, heparin veya nitrogliserin ile gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasında kangrelor ile 
herhangi bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Bivalirudin, düşük molekül ağırlıklı heparin, fondaparinuks ve GP IIb/IIIa  inhibitörleri : 
Klinik çalışmalarda, kangrelorun farmakokinetiği veya farmakodinamiği üzerinde belirgin bir 
etkisi olmayan bivalirudin, düşük molekül ağırlıklı heparin, fondaparinuks ve GP 
IIb/IIIa   inhibitörleri (absiksimab, eptifibatid, tirofiban) kangrelor ile eş zamanlı olarak 
uygulanmıştır.  
 
Sitokrom P450 (CYP) : 
Kangrelorun metabolizması CYP'lere bağımlı değildir ve CYP  izoenzimleri terapötik 
kangrelor konsantrasyonları ya da kangrelorun ana metabolitleri tarafından inhibe edilmez.  
 
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) : 
Klinik olarak uygun konsantrasyonlarda BCRP proteininin ARC -69712XX metaboliti 
tarafından in vitro inhibisyonu gözlenmiştir. İn vivo koşullardaki olası sonuçlar henüz 
araştırılmamıştır, ancak kangrelorun bir BCRP substratı ile kombine edilmesi durumunda 
dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KENGREXAL’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi 
süresince etkili bir doğum kontrolü uygulaması önerilmektedir.  Hasta hamile kaldığında veya 
hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
KENGREXAL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bakınız bölüm  5.3). KENGREXAL gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
KENGREXAL’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durulmayacağına veya tedaviden  
6 kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KENGREXAL tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
KENGREXAL ile hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda dişilerin fertilite parametreleri 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. KENGREXAL ile tedavi edilen erkek sıçanlarda 
fertilite üzerinde geri dönüşümlü bir etki gözlenmiştir (bakınız bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
KENGREXAL ’in araç ve makine kullanımına ilişkin bilinen belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
KENGEREXAL  ile görülen en yaygın advers reaksiyonlar arasında hafif ve orta şiddetli 
kanama ve dispne bulunmaktadır. Koroner arter hastalığı olan hastalarda KENGREXAL  ile 
ilişkili olarak meydana gelen ciddi advers reaksiyonlar arasında şiddetli/yaşamı tehdit edici 
kanama ve aşırı duyarlılık yer almaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablo haline getirilmiş listesi  
Tablo 1 ’de tüm CHAMPION çalışmalarından elde edilen verilerin birleştirilerek ortak 
havuzda değerlendirilmesi ile belirlenen advers reaksiyonlar gösterilmektedir.  
 
Advers reaksiyonlar görülme sıklığına ve organ sistemi sınıflarına göre listelenmiştir. 
Görülme sıklığı kategorileri aşağıdaki sisteme göre belirlenmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
 
Tablo  1: Birleştirilmiş CHAMPION çalışmalarında kangrelor için 48  saat içinde 
görülen advers reaksiyonlar  
Sistem organ 
sınıflaması  Yaygın (≥1/100 
ila <1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1. 000 ila 
<1/100)  Seyrek (≥1/10. 000 
ila <1/1 .000)  Çok seyrek 
(<1/10 .000) 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar     Hematom 
enfeksiyonu  
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar  
(kist ve polipler 
de dahil  olmak 
üzere )    Deri 
neoplazmı 
kanaması  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları    Anemi, 
Trombositopeni   
Bağışıklık  
sistem i 
hastalıkları    Anafilaktik  
Reaksiyon 
(Anafilaktik şok), 
Aşırı Duyarlılık    
7 Sistem organ 
sınıflaması  Yaygın (≥1/100 
ila <1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1. 000 ila 
<1/100)  Seyrek (≥1/10. 000 
ila <1/1 .000)  Çok seyrek 
(<1/10 .000) 
Sinir sistemi 
hastalıkları    İntrakraniyal 
hemoraji d*  
Göz hastalıkları    Göz hemorajisi   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     Kulak 
hemorajisi  
Kardiyak 
hastalıkları   Kardiyak 
tamponad 
(perikardiyal 
hemoraji )   
Vasküler 
hastalıklar  Hematom 
<5 cm, 
Hemoraji  Hemodinamik 
instabilite  Yara hemorajisi  
Vasküler 
psödoanevrizma   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar ı Dispne (Efor 
dispnesi)  Epistaksis (burun 
kanaması), 
Hemoptizi  Pulmoner hemoraji   
Gastrointestinal 
hastalıklar ı  Retroperitoneal 
hemoraji* , 
Peritoneal 
hematom,  
Gastrointestinal 
hemorajia   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Ekimoz (Peteşi, 
Purpura)  Döküntü, Kaşıntı , 
Ürtikerf Anjiyoödem   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar yolunda 
kanamae, 
Akut böbrek 
yetmezliği 
(böbrek 
yetmezliği)    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Pelvik hemoraji  Menoraji, 
Penil 
hemoraji  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Damar 
ponksiyon 
bölgesinde 
akıntı  Damar ponksiyon 
bölgesinde 
hematomb    
Araştırma lar Hematokritte 
azalma,  
Hemoglobinde 
azalma**  Kan kreatinin 
seviyesinde  artış Trombosit 
sayısında azalma, 
Kırmızı kan hücresi 
sayısında azalma, 
Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranda  (INR) artış c  
Cerrahi ve tıbbi 
prosedürler  Hematom >5 cm  Kontüzyon  Periorbital 
hematom,  
8 Sistem organ 
sınıflaması  Yaygın (≥1/100 
ila <1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1. 000 ila 
<1/100)  Seyrek (≥1/10. 000 
ila <1/1 .000)  Çok seyrek 
(<1/10 .000) 
Subkutanöz 
hematom  
 
Sunulan tabloda ilişkili birden fazla advers reaksiyon terimi bir arada gruplandırılmış olup 
aşağıda tanımlanan medikal terimleri içermektedir:  
 
a. Üst gastrointestinal hemoraji, ağız hemorajisi, dişeti kanaması, özofagus hemorajisi, 
duodenal ülser hemorajisi, hematemez, alt gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji, 
hemoroid hemorajisi, hematokezya  
b. Uygulama bölgesi  kanama sı, kateter yerinde hemoraji veya hematom, infüzyon yerinde 
hemoraji veya hematom  
c. Koagülasyon süresinde anormallik, uzamış p rotrombin zamanı  
d. Serebral hemoraji, serebrovasküler olay  
e. Hematüri, idrarda kan bulunması, üretral hemoraji  
f. Eritem, eritematöz döküntü, kaşıntılı  döküntü  
*  Ölümle sonuçlanan olayları  da içerir  
** Transfüzyon işlemi yaygın değildir 101/12565 (%0 ,8) 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
GUSTO kanama ölçeği CHAMPION (PHOENIX, PLATFORM ve PCI) klinik 
araştırmalarında kullanılmıştı r. Koroner Arter Baypas Greft Cerrahisi ( CABG ) ile ilişkili 
olmayan kanama ya ilişkin bir analiz Tablo 2 ’de sunulmaktadır.  
 
PKG koşullarında uygulandığında, kangrelor klopidogrele kıyasla daha yüksek GUSTO hafif 
kanama insidansı ile ilişkilendirilmiştir. GUSTO hafif kanama larının daha a yrıntılı analiz i, 
hafif  kanama olaylarının büyük bir kısmının ekimoz, sızıntı ve <5  cm hematom olduğunu 
göstermiştir . Transfüzyon ve GUSTO şiddetli/yaşamı tehdit eden kanam a oranları  klopidogrel 
ile benzer dir. CHAMPION araştırmalarında ki güvenlilik popülasyonun un ortak havuzda 
değerlendirilmesinde kangrelor alan hastalarda  doz uygulamasından itibaren 30  gün içinde 
ölümcül kanama insidansı klopidogrele kıyasla düşük ve benzerdir (8 [%0 ,1]'e kıyasla 9 
[%0,1]). 
 
Başlangıçtaki demografik faktörlerden hiçbiri kangrelor ile rölatif kanama riskin i 
değiştirmemiştir.  
  
9 Tablo  2: CABG ile ilişkili olmayan kanama  
GUSTO kanaması, n (%)    
CHAMPION birleştirilmiş  Kangrelor  
(N=12565)  Klopidogrel  
(N=12542)  
Herhangi bir GUSTO kanaması  2196 (1 7,5) 1696 (13,5)  
Şiddetli/yaşamı tehdit eden  28 (0, 2) 23 (0, 2) 
Orta şiddetli  76 (0, 6) 56 (0, 4) 
Hafif  şiddetlia 2109 (16 ,8) 1627 (13 ,0) 
Ekimoz, sızıntı ve ya <5 cm hematom 
olmaksızın hafif şiddetli  707 (5, 6) 515 (4, 1) 
Herhangi bir transfüzyon yapılan hastalar  90 (0, 7) 70 (0, 6) 
CHAMPION PHOENIX  Kangrelor  
(N=5529)  Klopidogrel  
(N=5527)  
Herhangi bir GUSTO kanaması  178 (3 ,2) 107 (1 ,9) 
Şiddetli/yaşamı tehdit eden  9 (0,2) 6 (0,1) 
Orta şiddetli  22 (0 ,4) 13 (0 ,2) 
Hafif şiddetli b 150 (2 ,7) 88 (1,6 ) 
Ekimoz, sızıntı ve <5  cm hematom olmaksızın 
hafif şiddetli  98 (1 ,8) 51 (0,9) 
Herhangi bir transfüzyon yapılan hastalar  25 (0, 5) 16 (0, 3) 
CABG: Koroner Arter Baypas Greft Cerrahisi; GUSTO: Tıkanmış Arterlerin Açılmasına 
Yönelik Stratejilerin Global Kullanımı  
 
aBirleştirilmiş CHAMPION analizlerinde, GUSTO hafif şiddetli  kanama sı kan transfüzyonu 
gerektirmeyen veya hemodinami ği riske atmayan diğer kanamalar olarak tanımlanmıştır . 
 
bCHAMPION PHOENIX çalışmasında, , GUSTO hafif şiddetli kanaması  müdahale 
gerektiren ancak  kan transfüzyonu gerektirmeyen veya hemodinamiği riske atmayan diğer 
kanamalar olarak tanımlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Tıbbi ürünün ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi 
önemlidir. Bu bildirimler, tıbbi ürünün yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlamaktadır. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllüler e, önerilen günlük dozun iki katına kadar 
uygulanmıştır. Klinik çalışmalard a, maksimum kazara doz aşımı normalde uygulanan dozun 
10 katı (bolus) veya infüzyon dozunun 3,5  katıdır, kanama en sık gözlenen advers olay 
olmuştur.   
10 Kanama, doz aşımının en muhtemel farmakolojik etkisidir. Kanama meydana  gelirse, 
trombosit işlevinin normale geri dönmesi için tıbbi ürünün durdurulmasını da içere bilen  
uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
KENGREXAL ’in antidotu yoktur, ancak KENGREXAL 'in farmakokinetik yarılanma ömrü 3 
ila 6 dakikadır. Trombosit fonksiyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonraki 60  dakika içinde 
normale dönmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Heparin haricindeki trombosit agregasyon inhibitörleri  
ATC kodu: B01AC25  
 
Etki mekanizması : 
KENGREXAL , in vitro ve ex vivo olarak adenozin difosfat (ADP) bağımlı trombosit 
aktivasyonunu ve agregasyonunu engelleyen direkt etkili bir P2Y 12 trombosit reseptörü 
antagonisti olan kangrelor içerir. Kangrelor, sinyal iletimini ve trombosit aktivasyonunu 
engellemek üzere seçici ve geri dönüş ümlü  olarak P2Y 12 reseptörüne bağlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Kangrelor, VerifyNow P2Y 12 testi, VASP -P, akış sitometrisi ve hasta başı testleri gibi 
agregometri (ışık geçirgenliği ve empedans)  testlerinde gösterildiği üzere trombosit lerin 
aktivasyon  ve agregasyonunu inhibe edici özellik gösterir . P2Y 12 inhibisyonu, kangrelor 
uygulamasın dan hemen sonra başlar.  
 
30 mikrogram/kg'lık bir bolus u takiben  4 mikrogram/kg/dk'lık infüzyon uygulanması  ile 
iki dakika içinde trombosit inhibisyonu gözlenir. Kangrelorun 
farmakokinetik/farmakodinamik etki leri, infüzyon süresi boyunca istikrarlı  bir  şekilde devam 
eder.  
 
Dozdan bağımsız olarak, infüzyonun kesilmesini takiben, kan seviyeleri hızla azal makta  ve 
platelet trombosit fonksiyon u bir saat içinde normale dön mektedir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Kangrelorun etkililiğine ilişkin primer klinik kanıt, klopidogrel (n=5470) ile kangrelorun 
(n=5472) karşılaştırmalı olarak değerlendirildiği randomize, çift kör bir araştırma olan 
CHAMPION PHOENIX çalışmasından elde edilmiş olup, söz konusu çalışmada bu ajanların 
her ikisi de aspirin ve fraksiyone olmayan heparin (%78), bivalirudin (%23), LMWH (%14) 
veya fondaparinuks (%2,7) dahil olmak üzere diğer standart tedaviler ile kombinasyon 
halinde uygulanmıştır . Kangrelor infüzyonunun medyan süresi 129  dakika  izlenmiştir . 
GPIIb/IIIa   inhibitörlerine yalnızca kurtarıcı tedavi olarak kullanılmış olup  
hastaların %2.9'unda kullanılmıştır. Stabil anjina (%58), ST -segment yükselmesi olmayan 
akut koroner sendrom (NSTE -ACS) (%26) veya ST segment yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) (%16) nedeniyle P KG gerek en koroner arter aterosklerozu olan hastalar 
dahil edilmiştir.  
 
25.000'i aşkın P KG hastasını içeren birleştirilmiş CHAMPION popülasyonundan elde edilen 
veriler, güvenliliğe yönelik ilave klinik destek sağlamaktadır.  
 
CHAMPION PHOENIX çalışmasında, kangrelor 48  saatte tüm nedenlere bağlı mortalite, 
miyokard infarktüsü ( MI), iskemi reperfüzyon hasarı ( IDR) ve stent trombozu ( ST)  
11 parametrelerini içeren primer birleşik  sonlanım noktasını klopidogrele kıyasla anlamlı ölçüde 
azaltmıştır (rölatif risk azalması %22; mutlak risk azalması  %1,2) (Tablo  3). 
 
Tablo  3: CHAMPION PHOENIX çalışmasında 48  saatteki trombotik olaylar 
(mITT popülasyonu)  
  Kangrelor ve Klopidogrel  
n (%)  Kangrelor  
N=5470  Klopidogrel  
N=5469  OR (%95 GA)  p-değeri  
Primer Sonlanım 
Noktası  
Ölüm/MI/IDR/ST a  
257 (4 ,7)  
322 (5, 9)  
0,78 (0, 66, 0 ,93)  
0,005 
Önemli Sekonder 
Sonlanım Noktası      
Stent trombozu  46 (0, 8) 74 (1, 4) 0,62 (0.43, 0, 90) 0,010 
Ölüm  18 (0, 3) 18 (0, 3) 1,00 (0, 52, 1 ,92) > 0,999 
MI 207 (3 ,8) 255 (4 ,7) 0,80 (0,67, 0, 97) 0,022 
IDR 28 (0, 5) 38 (0, 7) 0,74 (0 ,45, 1 ,20) (0,217) 
a Yükleme dozu ve hasta durumu için ayarlanmış olan lojistik regresyona göre primer 
sonlanım  noktası.  Sekonder sonlanım nok taları için p değerleri Ki -kare testine dayanmaktadır.  
OR = olasılık oranı; GA = güven aralığı; IDR = iskemi reperfüzyon hasarı; MI = miyokard 
infarktüsü; mITT = modified intent to treat ; ST = stent trombozu.  
 
Kangrelor grubunda 48 saatte izlenen ölüm/MI/IDR/ST ve ST'de gözlenen anlamlı azalmalar 
30 gün boyunca devam etmiştir  (Tablo  4). 
 
Tablo  4: CHAMPION PHOENIX çalışmasında 30 . gündeki trombotik olaylar 
(mITT popülasyonu)  
  Kangrelor ve Klopidogrel  
n (%)  Kangrelor  
N=5462  Klopidogrel  
N=5457  OR (%95 GA)  p-değeri a 
Primer Sonlanım 
Noktası  
Ölüm/MI/IDR/ST  326 (6 ,0) 380 (7 ,0) 0,85 (0 ,73, 0 ,99) 0,035 
Önemli Sekonder 
Sonlanım Noktası      
Stent trombozu  71 (1, 3) 104 (1, 9) 0,68 (0,50, 0, 92) 0,012 
Ölüm  60 (1, 1) 55 (1, 0) 1,09 (0 ,76, 1 ,58) 0,643 
MI 225 (4 ,1) 272 (5 ,0) 0,82 (0,68, 0, 98) 0,030 
IDR 56 (1, 0) 66 (1, 2) 0,85 (0, 59, 1 ,21) 0,360 
ap-değerleri Ki -kare testine dayanmaktadır.  
OR = ihtimal oranı; GA = güven aralığı; IDR = iskemi kaynaklı revaskülarizasyon; MI = 
miyokard infarktüsü; mITT = modifiye edilmiş tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon; ST = 
stent trombozu.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için bölüm  4.2’ye bakınız .  
12  
Prospektif, açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir Faz I çalışmada kangrelor, sistemik -
pulmoner arter şantı, sağ ventrikül -pulmoner arter şantı veya duktus arteriosus stenti ile 
palyasyon gerektiren konjenital kalp hastalığı olan 28 günlük ve daha küçük 15 yenidoğanda 
0,5 ve 0,25 mikrogram/kg/dakikalık 2 doz seviyesinde değerlendirilmiştir (bakınız bölüm 4.2). 
Platelet agregasyonunun inhibisyonu, 20 ve 5 mikron  ADP ile stimülasyona yanıt olarak ışık 
iletim agregometrisi (LTA) ile değerlendirilmiştir. Kangrelor infüzyonundan 45 dakika sonra 
maksimum agregasyon inhibisyonunun yüzdesi ve maksimum %90’dan fazla maksimum 
trombosit agregasyonu inhibisyonuna ulaşan deneklerin sayısı aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
 Kangrelor 0,5 mcg/kg/dk  
N=8 Kangrelor 0,25 mcg/kg/dk  
N=7 
LTA  20 µM ADP ile  5 µM ADP ile  20 µM ADP ile  5 µM ADP ile  
N 6 5 7 5 
İnfüzyondan 45 dakika 
sonra maksimum 
agregasyonun % 
inhibisyonu,  
 
ortalama (SD)  
 
medyan (min; maks)   
 
 
 
 
89,0 (11,42)  
 
91,2 (69,0; 100,0)   
 
 
 
 
93,7 (6,45)  
 
92,9 (84,8; 100,0)   
 
 
 
 
76,3 (16,89)  
 
69,6 (53,2; 98,3)   
 
 
 
 
88,2 (13,49)  
 
96,0 (68,1; 100,0)  
Maksimum trombosit 
agregasyon 
inhibisyonunun %90’ından 
fazlasına ulaşan denekler,  
 
n (%)   
 
 
 
 
3 (50)   
 
 
 
 
4 (80)   
 
 
 
 
2 (28,6)   
 
 
 
 
3 (60)  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Kangrelorun biyoyararlanımı tamdır ve anında gerçekleşir. Kangrelorun dağılımı, bir 
intravenöz bolus dozdan sonra infüzyonun uygulanmasını takiben iki  dakika içinde C maks 
değerine ulaşarak hızlı bir şekilde gerçekleşir. Kangrelorun, 4 mikrogram/kg/dk'lık sürekli 
intravenöz infüzyon sırasında ortalama kararlı durum konsantrasyonu 488  ng/mL'dir.  
 
Dağılım : 
Kangrelorun dağılım hacmi 3 ,9 litredir. Kangrelor %  97-98 oranında plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Kangrelor, bir nükleozid olan primer metabolitini oluşturmak üzere defosforil e olarak 
plazmada hızla etkisiz hale gel ir. Kangrelor metabolizması organ fonksiyonundan bağımsızdır 
ve karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilen diğer ilaçlarla etkileşime girmez.  
 
Eliminasyon : 
Dozdan bağımsız olarak, KENGREXAL 'in yarılanma ömrü 3 ila 6 dakikadır. 
2 mikrogram/kg/dk'lık bir [3H] kangrelor infüzyonu sağlıklı erkek gönüllülere intravenöz 
olarak uygulandıktan sonra, toplam radyoaktivitenin %93'ü elde edilmiştir . Elde edilen   
13 materyalin %58'i idrarda, geriye kalan %35'i ise muhtemelen safra yoluyla atılımı takiben 
feçeste bulunmuştur. İlk atılım hızla gerçekleşmiştir, böylece uygulanan radyoaktivitenin 
yaklaşık %50'si ilk 24  saat içinde, %75'i ise 48  saat sonra elde edilmiştir . Ortalama klirens 
yaklaşık olarak 43 ,2 L/kg olarak belirlenmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmama durumu : 
Kangrelorun farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş olup hastalarda ve sağlıklı 
gönüllülerde doğrusal olduğu bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar : 
Kangrelorun farmakokinetik özellikleri c insiyet, yaş ya da böbrek veya karaciğer durumu ndan  
etkile nmez. Bu popülasyonlar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Kangrelor infüzyonu yenidoğan hastalarda (doğumdan 28 güne kadar) 0,25 ve 0,5 
mikrogram/kg/d k doz seviyesinde değerlendirilmiştir. Maksimum konsantrasyonlar sırasıyla 
19 ng/mL ve 60 ng/mL olmuştur ve infüzyonun başlamasından yaklaşık 45 dakika sonra 
gözlemlenmiştir. Yenidoğanlarda kangrelor hızla birincil metaboliti AR -C69712XX ’e 
metabolize olur. İnfüzyondan 5 -10 dakika sonra çok düşük veya ölçülemeyen kangrelor 
düzeyleri bulundu ve birincil metabolitin seviyeleri nispeten yüksek tespit edildi.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler; güvenli lik farmakolojisi, mutajenite ve klastojenik potansiyelin 
değerlendirildiği çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir güvenlilik riski bulunmadığını 
göstermiştir.  
 
Karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Kangrelorun sıçan ve köpeklerde gözlenen primer advers etkileri üst idrar yollarında 
görülmüştür ve bu advers etkiler r enal tübül, renal pelvis ve üreter hasarından oluş maktadır . 
Anatomik değişiklikler plazmada kreatinin ve üre değerinde artış ile idrarda ise albümin ve 
kan hücresinde artış ile korelasyon göstermiştir.  Sıçanlarla yapılan bir araştırma çalışmasında 
idrar yollarında görülen hasar  uygulamanın kesilmesini takiben geri dönüşümlü olmuştur.  
 
Üreme toksisitesi  
Kangrelor, sıçanlarda  tam olmayan ossifikasyon  ve kemikleşmemiş arka uzuv metatarsları 
insidansını arttırmakla karakterize doza bağımlı fetal gelişim geriliği oluşturmuştur.  
Kangrelor, t avşanlarda  daha yüksek dozlarda düşük ve intrauterin kayıp la birlikte fetal 
gelişim geriliği  insidansında artışla ilişkili  olup maternal toksisiteye sekonder olabilir . 
Kangrelor sıçan ya da tavşan larda yapılan  üreme çalışmalarında malformasyonlar 
oluşturmamıştır.  
 
Fertilite Bozukluğu  
Kangrelor,  erkek sıçanlarla yapılan fertilite çalışmasında, insanlarda önerilen PKG dozuna 
eşit ya da 1,8 katına kadar uygulandığında,  kadın partner(ler) ile gebelik oluşturma yeteneği, 
sperm morfolojisi, sperm motilitesi ve fertilite  üzerinde  etkileri gözlenmştir.  Bu etkiler düşük 
dozlarda belirgin değildir ve doz uygulaması kesildikten sonra normale dönmektedir . Bu 
çalışmada, meni analizi 8  haftalık sürekli tedaviden sonra yapılmıştır.  Kadınlarda fertilite 
herhangi bir dozda etkilenmemiştir.  
  
14 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sorbitol  
Sodyum hidroksit (ph ayarlaması için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmalarının yapılmamış olması durumunda, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Toz, seyreltme işleminden ve kullanımdan hemen önce sulandırılmalıdır. Buzdolabına 
koyulmamalı veya dondurulmamalıdır. Kullanıma hazırlama/sulandırma sonrasında 
mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesindeki saklama süreleri ve koşulları ilacı 
uygulayacak sağlık mesleği mensubunun  sorumluluğundadır.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tıbbi ürünün rekonstitüsyon ve dilüsyon sonrası saklama koşulları için bölüm  6.3’e bakınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Flurotec kaplı butil kauçuk tıpa ile kapatılmış ve alüminyum geçmeli üst mühürle 
mühürlenmiş 10 ml'lik cam flakonlar (Tip  1) içinde toz.  
 
KENGREXAL  10 flakon içeren ambalajlar halinde mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Hazırl ama talimat ı 
KENGREXAL  hazırlığı için aseptik prosedürler kullanılmalıdır.  
 
Flakon seyreltmeden ve kullanımdan hemen önce sulandırılmalıdır/rekonstitüye edilmelidir. 
Her 50 mg/flakona 5 mL steril enjeksiyonluk su ekleyerek rekonstitüye ediniz. Tüm materyal 
çözünene kadar nazikçe karıştırınız. Şiddetli çalkalamayınız. Oluşan köpüklerin dağılmasını 
bekleyiniz. Flakon içeriğinin tamamen çözündüğünden ve rekonstitüye edilen materyalin 
berrak, renksiz ila açık sarı renkte olduğundan emin olunuz.  
 
Seyreltmeden kullanmayınız. Uygulamadan önce, her flakondan 5 mL sulandırılmış çözelti 
çekilmeli ve 250 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya gl ukoz 
(%5) enjeksiyonluk çözeltisi ile tekrar seyreltilmelidir. Torbayı iyice çalkalayınız.  
  
15 Bu tıbbi ürün, rekonstitüsyon sonrasında partiküler maddeler için görsel olarak incelenmelidir.  
 
KENGREXAL vücut ağırlığına dayanan bir rejim ile ilk olarak bir intravenöz bolus ve 
ardından gelen intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Bolus ve infüzyon, infüzyon çözeltisi 
ile uygulanmalıdır.  
 
Bu seyrelti ile en az iki saatlik doz için yeterli  olan ve 200 mikrogram/m L konsantrasyonunda 
çözelti elde edilir. 100 kg ve üzerindeki hastalar için en az iki torbaya ihtiyaç  vardır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş  
İnkılap  Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. Kelif Plaza No:2 İç Kapı No: 7 Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 0212 370 9100  
Fax: 0212 370 9127  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/355  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2021  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 