KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESCOVY® 200 mg/25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Maddeler:
Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabine ve 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer tenofovir
alafenamid fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 28 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASOTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “225” yazan, 12.5 mm x 6.4 mm boyutunda, mavi
renkte, dikdörtgen şekilli, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DESCOVY, diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde yetişkin ve adolesanlardaki
(vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ve üzeri) insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV-1)
tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Yetişkin ve vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ve üzeri adolesanlar
Günde bir kez yemekle veya aç karnına oral yoldan alınır.
DESCOVY, Tablo 1’de gösterildiği şekilde uygulanmalıdır.
Tablo 1: HIV tedavi rejiminde üçüncü ajana göre DESCOVY dozu
DESCOVY dozu HIV tedavi rejiminde üçüncü ajan (Bkz.
Bölüm 4.5)
DESCOVY 200/10mg günde bir kez Ritonavir veya kobisistat ile atazanavir
1Ritonavir veya kobisistat ile darunavir1
Ritonavir ile lopinavir
DESCOVY 200/25mg günde bir kez Dolutegravir, efavirenz, maravirok,
nevirapin, rilpivirin, raltegravir
1 Sabit doz kombinasyonu olarak uygulanan DESCOVY 200mg/10mg’ın 800mg darunavir
ve 150mg kobisistat ile kullanımı tedavi deneyimi olmayan hastalarda çalışılmıştır, bakınız
Bölüm 5.1.
Unutulan dozlar
Hasta bir DESCOVY dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18 saat
içindeyse DESCOVY'yi en kısa sürede almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hastanın DESCOVY dozunu unutmasından bu yana 18 saatten fazla zaman geçmişse, hasta
unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Eğer hasta DESCOVY’yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır.
Uygulama şekli
Ağız yolu ile alınır.
DESCOVY günde bir kez gıdayla birlikte veya aç karnına oral yoldan alınmalıdır (Bkz.
Bölüm 5.2). Tadı acı olduğundan, film kaplı tablet çiğnenmemeli ya da ezilmemeli ya da
bölünmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tahmini kreatinin klerensi (CrCl) ≥ 30 mL/dakika olan yetişkin veya adolesanlarda (vücut
ağırlığı en az 35 kg olan en az 12 yaşındaki) DESCOVY doz ayarlamasına gerek duyulmaz.
Tahmini CrCl değeri tedavi sırasında 30 mL/dak altına düşen hastalarda DESCOVY
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve hemodiyalize giren
yetişkinlerde DESCOVY için doz ayarlaması yapılması gerekli değildir; bununla birlikte, bu
hastalarda DESCOVY genel olarak kullanılmamalıdır ancak potansiyel faydaları potansiyel
risklerden üstün olursa kullanılabilir (Bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2). Hemodiyaliz günlerinde,
DESCOVY hemodiyaliz tedavisinin tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır.
DESCOVY'nin güvenliliği tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak veya < 15 mL/dak
olan ve kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda belirlenmediğinden, DESCOVY bu
popülasyonlarda kullanılmamalıdır.
Son evre böbrek hastalığı olan 18 yaşından küçük çocuklarda bu önerilerde bulunmak için
herhangi bir veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda DESCOVY için doz ayarlaması yapılması gerekmez.
2Pediyatrik popülasyon
12 yaşından daha küçük veya vücut ağırlığı 35 kg'dan az olan çocuklarda DESCOVY'nin
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda DESCOVY doz ayarlamasına gerek duyulmaz (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
HIV ve hepatit B veya C virüsü ko-enfeksiyonu olan hastalar
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve potansiyel olarak
ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.
HIV-1 ve hepatit C (HCV) ile koenfekte olan hastalarda DESCOVY'nin güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkindir. HIV ve HBV koenfekte olan
hastalarda DESCOVY tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut kötüleşmelerle
ilişkilendirilebilir. DESCOVY’yi bırakan, HIV ve HBV koenfekte olan hastalar, tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından
yakından izlenmelidir.
Karaciğer hastalığı
Altta yatan anlamlı karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, DESCOVY’nin güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda, antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu
anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum standart uygulamaya göre
izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara
verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda artış ve kan lipidleri ve glikoz düzeylerinde yükselme
gerçekleşebilir. Bu gibi değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir.
Lipidler için, bazı durumlarda, tedavi etkisinin bulunduğuna dair kanıt varken, vücut ağırlığı
artışı için, bunu herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan
lipidleri ve glikozun izlemesi için belirlenmiş HIV tedavisi kılavuzları referans alınmaktadır.
Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
3İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi
ilgilendirmektedir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi,
nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle
geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni,
konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi
yoksa kalıcı mı olduğu henüz bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero
maruz kalan ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları
olan çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe
kadınlarda antiretroviral tedavi kullanımıyla ilişkili geçerli, ulusal öneri kılavuzlarını
etkilemez.
İmmün reaktivasyon sendromu
CART'nin uygulamaya koyulması sırasında, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte
hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik
olarak, bu tip reaksiyonlar, CART'nin başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca immün reaktivasyon endikasyonunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra
da meydana gelebilmektedir.
HIV-1 barındıran mutasyonları olan hastalar
K65R mutasyonunu barındıran daha önce antiretroviral almış HIV-1 olan hastalarda
DESCOVY kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Üçlü nükleozid tedavisi
Tenofovir disoproksil fumarat günde bir kez uygulama rejimi ile lamivudin ve didanozinin
yanı sıra lamivudin ve abakavir ile de birleştirildiğinde yüksek oranda virolojik başarısızlık ve
erken aşamada direnç ortaya çıktığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, eğer DESCOVY üçüncü bir
nükleozid analoguyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlarla karşılaşılabilir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
DESCOVY veya herhangi bir başka antiretroviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, bu
hastalar HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler
tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojinin birden çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli
immünosupresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) düşünülse de osteonekroz olguları
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya CART’ye uzun süreli maruziyet bulunan hastalarda
4bildirilmiştir. Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket güçlüğü
yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.
Nefrotoksisite
Tenofovir alafenamid içeren ürünlerde, akut böbrek fonksiyonu bozukluğu ve proksimal renal
tübülopati de dahil olmak üzere, pazarlama sonrası böbrek yetmezliği olguları raporlanmıştır.
Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet
sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.3).
DESCOVY ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek
fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıda gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi
süresince de izlenmesi önerilir. Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda DESCOVY tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalar
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren
yetişkinlerde DESCOVY genel olarak kullanılmamalıdır fakat potansiyel faydaları potansiyel
risklerden üstün olursa kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.2). Son evre böbrek hastalığı olan
(tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde
elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tablet olarak
emtrisitabin + tenofovir alafenamidin (E/C/F/TAF) araştırıldığı bir çalışmada 48 haftaya
kadar etkililik korunmuş fakat emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan
hastalara göre önemli derecede yüksek olmuştur. Saptanmış bir güvenlik sorunu olmasa da
yüksek emtrisitabin maruziyetinin sonuçları halen belirsizdir (Bkz. Bölümler 4.8 ve 5.2).
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
Bazı antikonvülsanlar (örn. karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital ve fenitoin),
antimikobakteriyeller (örn. rifampisin, rifabutin, rifapentin), sarı kantaron (St. John’s wort) ve
atazanavir, lopinavir ve darunavir dışındaki HIV proteaz inhibitörleri (PI’lar) ile birlikte
DESCOVY uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
DESCOVY, tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil (fumarat olarak), emtrisitabin,
lamuvidin ve adefovir dipivoksil içeren ilaçlar ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.
Laktik asidoz / Steatozla birlikte şiddetli hepatomegali
DESCOVY'nin bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir
DF dahil olmak üzere nükleosit analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla
kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte
şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin
transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren
klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda DESCOVY ile tedaviye ara
verilmesi gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
5DESCOVY, tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil (fumarat olarak), emtrisitabin,
lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Emtrisitabin
İn vitro ve klinik farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları, diğer tıbbi ürünlerle
emtrisitabin içeren CYP aracılı etkileşimlerin potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir.
Aktif tübüler sekresyon ile elimine olan tıbbi ürünlerle emtrisitabinin birlikte uygulanması,
emtrisitabin ve/veya birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünün konsantrasyonlarını artırabilir.
Böbrek fonksiyonunu azaltan tıbbi ürünler emtrisitabinin konsantrasyonlarını artırabilir.
Tenofovir alafenamid
Tenofovir alafenamid, P glikoprotein (P gp) ve göğüs kanseri direnç proteini (BCRP) ile
taşınmaktadır. P-gp ve BCRP aktivitesini güçlü bir şekilde etkileyen tıbbi ürünler tenofovir
alafenamid absorpsiyonunda değişimlere neden olabilir. P-gP aktivitesini indükleyen tıbbi
ürünlerin (örn., rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenobarbital) tenofovir alafenamidin
absorpsiyonunu azaltması beklenmektedir; bu durum tenofovir alafenamidin plazma
konsantrasyonlarında düşüşe yol açarak DESCOVY'nin terapötik etkisinin kaybına ve direnç
gelişmesine neden olabilir. DESCOVY'nin P gp ve BCRP aktivitesini inhibe eden diğer tıbbi
ürünlerle (örn., kobisistat, ritonavir, siklosporin) birlikte uygulanması, tenofovir alafenamidin
absorpsiyonunu ve plazma konsantrasyonunu artırabilir. In vitro çalışma verilerine göre
tenofovir alafenamid ile ksantin oksidaz inhibitörlerinin (örn. febuksostat) birlikte
uygulamasının tenofovire in vivo sistemik maruziyeti artırması beklenmemektedir.
Tenofovir alafenamid in vitro CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya
CYP2D6’nın inhibitörü değildir. CYP3A’nın inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Tenofovir
alafenamid in vitro OATP1B1 and OATP1B3’ün bir substratıdır. Tenofovir alafenamidin
vücutta dağılımı, OATP1B1 ve OATP1B3 aktivitesi tarafından etkilenebilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir alafenamid in vitro insan üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1’in
inhibitörü değildir. Tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin inhibitörü olup olmadığı
bilinmemektedir. Emtrisitabin spesifik olmayan bir UGT substratının glukuronidasyon
reaksiyonunu in vitro inhibe etmemiştir.
DESCOVY'nin bileşenleri ile potansiyel olarak birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki
etkileşimler, aşağıda Tablo 2’de sıralanmaktadır (artış “↑” ile düşüş “↓” ile değişim olmaması
“↔” ile gösterilmektedir). Açıklanan etkileşimler DESCOVY’nin bileşenleriyle ayrı ajanlar
olarak ve/veya kombinasyon halinde gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya
DESCOVY ile görülebilecek potansiyel ilaç-ilaç etkileşimleridir.
Tablo 2: DESCOVY'nin tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
6Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri DESCOVY ile birlikte
tıbbi ürün1 üzerindeki etkiler uygulamaya ilişkin öneri
EAA, C , C
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi2
ANTİ-İNFEKTİFLER
Antifungaller
Ketokonazol DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY'nin önerilen dozu,
İtrakonazol ikisiyle de etkileşim günde bir defa 200/10 mg'dir.
araştırılmamıştır.
Güçlü P-gp inhibitörleri olan
ketokonazol veya itrakonazolün
birlikte uygulanmasının,
tenofovir alafenamidin plazma
konsantrasyonlarını artırması
beklenmektedir.
Flukonazol DESCOVY bileşenlerinin Eşzamanlı antiretrovirale göre
İsavukonazol ikisiyle de etkileşim DESCOVY dozu ayarlanır (Bkz.
araştırılmamıştır. Bölüm 4.2).
Flukonazol veya
isavukonazolün birlikte
uygulanması, tenofovir
alafenamidin plazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
Antimikobakteriyeller
Rifabutin DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY ve rifabutin,
Rifampisin herhangi biriyle etkileşim rifampisin veya rifapentinin
Rifapentin araştırılmamıştır. birlikte uygulanması önerilmez
Tümü P-gp indükleyicisi olan
rifampisin, rifabutin ve
rifapentinin birlikte
uygulanması, tenofovir
alafenamid plazma
konsantrasyonlarının
düşmesine neden olarak
terapötik etki kaybına ve direnç
gelişimine yol açabilir.
Anti-hepatit C virüsü ilaçları
7Ledipasvir (günde bir kez Ledipasvir: Ledipasvir veya sofosbuvir için
90 mg) / sofosbuvir (günde EAA: ↑ %79 doz ayarlaması gerekmez.
bir kez 400 mg), Cmaks: ↑ %65 Eşzamanlı antiretrovirale göre
emtrisitabin (günde bir kez C : ↑ %93 DESCOVY dozu ayarlanır (Bkz.
min
200 mg) / tenofovir Bölüm 4.2).
alafenamid (günde bir kez Sofosbuvir:
10 mg)3 EAA: ↑ %47
C : ↑ %29
maks
Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA: ↑ %48
C : ↔
maks
C : ↑ %66
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Ledipasvir (günde bir kez Ledipasvir: Ledipasvir veya sofosbuvir için
90 mg) / sofosbuvir (günde EAA: ↔ doz ayarlaması gerekmez.
bir kez 400 mg), C : ↔ Eşzamanlı antiretrovirale göre
maks
emtrisitabin (günde bir kez C : ↔ DESCOVY dozu ayarlanır (Bkz.
min
200 mg) / tenofovir Bölüm 4.2).
alafenamid (günde bir kez Sofosbuvir:
25 mg)4 EAA: ↔
C : ↔
maks
Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↑ %32
C : ↔
maks
8Sofosbuvir (400 mg günde Sofosbuvir: Sofosbuvir, velpatasvir veya
bir kez)/ EAA: ↑ %37 voksilaprevir için doz
velpatasvir (100 mg günde C : ↔ ayarlaması gerekli değildir.
maks
bir kez), emtrisitabin (200 Descovy dozunu eşzamanlı
mg günde bir kez)/ Sofosbuvir metaboliti GS- antiretrovirale göre uygulayın
tenofovir alafenamid 331007: (Bkz. Bölüm 4.2).
(10 mg günde bir kez)3 EAA: ↑ %48
C : ↔
maks
C : ↑ %58
min
Velpatasvir:
EAA: ↑ %50
C : ↑ %30
maks
C : ↑ %60
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
C : ↓ %20
maks
Sofosbuvir/velpatasvir/ Sofosbuvir:
voksilaprevir (400 mg/100 EAA: ↔
mg/100 mg+100 mg günde C : ↑ %27
maks
bir kez)7/
emtrisitabin (200 mg günde Sofosbuvir metaboliti GS-
bir kez)/ tenofovir 331007:
alafenamid (10 mg günde EAA: ↑ %43
bir kez)3 C : ↔
maks
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↑ %46
min
C : ↔
maks
Voksilaprevir:
EAA: ↑ %171
C : ↑ %350
min
C : ↑ %92
maks
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
C : ↓ %21
maks
9Sofosbuvir/velpatasvir/ Sofosbuvir: Sofosbuvir, velpatasvir veya
voksilaprevir EAA: ↔ voksilaprevir için doz
(400 mg/100 mg/100 mg + C : ↔ ayarlaması gerekli değildir.
maks
100 mg günde bir kez)7/ Descovy dozunu eşzamanlı
emtrisitabin (200 mg günde Sofosbuvir metaboliti GS- antiretrovirale göre uygulayın
bir kez) / tenofovir 331007: (Bkz. Bölüm 4.2).
alafenamid (25 mg günde EAA: ↔
bir kez)4 C : ↔
min
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Voksilaprevir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↑ 52%
C : ↑ 32%
maks
Antiretroviraller
HIV Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/kobisistat Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
(günde bir kez 300mg/150 EAA: ↑ %75 günde bir kez 200 / 10 mg'dır.
mg), tenofovir alafenamid C : ↑ %80
maks
(10 mg) Atazanavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Atazanavir/ritonavir (günde Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
bir kez 300/100 mg), EAA: ↑ %91 günde bir kez 200 / 10 mg'dır.
tenofovir alafenamid (10 C : ↑ %77
maks
mg)
Atazanavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
10Darunavir/kobisistat (günde Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
bir kez 800/150 mg), EAA: ↔ günde bir kez 200 / 10 mg'dır.
tenofovir alafenamid C : ↔
maks
(günde bir kez 25 mg)5
Tenofovir:
EAA: ↑ %224
C : ↑ %216
maks
C : ↑ %221
min
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Darunavir/ritonavir (günde Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
bir kez 800/100 mg), EAA: ↔ günde bir kez 200/10 mg'dır.
tenofovir alafenamid C : ↔
maks
(günde bir kez 10 mg)
Tenofovir:
EAA: ↑ %105
C : ↑ %142
maks
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Lopinavir/ritonavir (günde Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
bir kez 800/200 mg), EAA: ↑ %47 günde bir kez 200/10 mg'dır.
tenofovir Cmaks: ↑ %119
alafenamid (günde bir kez
10 mg) Lopinavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tipranavir/ritonavir DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY ile birlikte
herhangi biriyle etkileşim uygulama önerilmez.
araştırılmamıştır.
Tipranavir /ritonavir P-gp
indüksiyonuna neden
olmaktadır. Tipranavir/ritonavir
DESCOVY ile kombinasyon
halinde kullanıldığında
tenofovir alafenamid
maruziyetinin azalması
beklenmektedir.
Diğer proteaz inhibitörleri Etki bilinmemektedir. Diğer proteaz inhibitörleriyle
birlikte uygulamaya ilişkin
dozlama önerilerinde bulunmak
için veri yoktur.
11Diğer HIV antiretroviraller
Dolutegravir (günde bir Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
kez 50 mg), tenofovir EAA: ↔ günde bir kez 200/25 mg'dır.
alafenamide (günde bir kez C : ↔
maks
10 mg)3
Dolutegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirine (günde bir kez Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
25 mg), tenofovir EAA: ↔ günde bir kez 200/25 mg'dır.
alafenamide (günde bir kez Cmaks: ↔
25 mg)
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Efavirenz (günde bir kez Tenofovir alafenamid: Önerilen DESCOVY dozu
600 mg), tenofovir EAA: ↓%14 günde bir kez 200/25 mg'dır.
alafenamide (günde bir kez C : ↓%22
maks
40 mg)2
Maravirok DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY'nin önerilen dozu,
Nevirapin ikisiyle de etkileşim günde bir defa 200/25 mg'dir.
Raltegravir araştırılmamıştır. Tenofovir
alafenamid maruziyetinin,
maravirok, nevirapin ve
raltegravirden etkilenmesi
beklenmez ve ayrıca,
maravirok, nevirapin ve
raltegravire ilişkin metabolik
yolları ve atılma yollarını
etkilemesi de beklenmez.
ANTIKONVÜLSANLAR
Okskarbazepin DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY’nin okskarbazepin,
Fenobarbital herhangi biriyle etkileşim fenobarbital and fenitoin ile
Fenitoin araştırılmamıştır. birlikte kullanımı
önerilmemektedir.
Tümü P-gp indükleyicisi olan
okskarbazepin, fenobarbital
veya fenitoinin birlikte
uygulanması, tenofovir
alafenamid plazma
konsantrasyonlarının düşmesine
neden olarak terapötik etki
kaybına ve direnç gelişimine
yol açabilir.
12Karbamezepin (günde iki Tenofovir alafenamid: DESCOVY’nin karbamezepin
kez 100 mg ila 300 mg'den EAA: ↓%55 ile birlikte kullanımı
titre edilen), C : ↓%57 önerilmemektedir.
maks
emtrisitabin/tenofovir
alafenamid (günde bir kez Bir P-gb indükleyicisi olan
200mg/25mg)5,6 karbamezepin ile eş zamanlı
kullanım tenofovir plazma
konsantrasyonlarını
azaltmaktadır; bu da terapötik
etki kaybına ve direnç
gelişimine neden olabilir.
ANTİDEPRESANLAR
Sertralin (günde bir kez 50 Tenofovir alafenamid: Sertralin için doz ayarlaması
mg), tenofovir alafenamid EAA: ↔ gerekmez. Eşzamanlı
(günde bir kez 10 mg)3 C : ↔ antiretrovirale göre DESCOVY
maks
Sertralin: dozu ayarlanır (Bkz. Bölüm 4.2).
EAA: ↑ %9
C : ↑ %14
maks
BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (Hypericum DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY ve sarı kantaronun
perforatum) herhangi biriyle etkileşim birlikte uygulanması önerilmez.
araştırılmamıştır.
Bir P-gp indükleyicisi olan sarı
kantaronun birlikte
uygulanması, tenofovir
alafenamid plazma
konsantrasyonlarının düşmesine
neden olarak terapötik etki
kaybına ve direnç gelişimine
yol açabilir.
İMMUNOSÜPRESANLAR
Siklosporin DESCOVY bileşenlerinin DESCOVY'nin önerilen dozu,
ikisiyle de etkileşim günde bir defa 200/10 mg'dir.
araştırılmamıştır. Güçlü bir P-
gp inhibitörü olan siklosporin
birlikte uygulanmasının,
tenofovir alafenamidin plazma
konsantrasyonlarını artırması
beklenmektedir.
13ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat Norelgestromin: Norgestimat/etinilestradiol için
(0,180/0,215/0,250 mg EAA: ↔ doz ayarlaması gerekli değildir.
günde bir kez), C : ↔ DESCOVY dozunu eşzamanlı
min
etinilestradiol (0,025 mg C : ↔ antiretrovirale göre uygulayın
maks
günde bir kez), (Bkz. Bölüm 4.2).
emtrisitabin/tenofovir Norgestrel:
alafenamid (200/25 mg EAA: ↔
günde bir kez)5 C : ↔
min
C : ↔
maks
Etinilestradiol:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
SAKİNLEŞTİRİCİLER/UYUTUCULAR
Ağızdan alınan midazolam Midazolam: Midazolam için doz ayarlaması
(2,5 mg tek doz), tenofovir EAA: ↔ gerekmez. Eşzamanlı
alafenamid (günde bir kez C : ↔ antiretrovirale göre DESCOVY
maks
25 mg) dozu ayarlanır (Bkz. Bölüm 4.2).
İntravenöz yoldan verilen Midazolam:
midazolam (1 mg tek doz), EAA: ↔
tenofovir alafenamid C : ↔
maks
(günde bir kez 25 mg)
1. Dozlar verildiğinde, bunlar ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında kullanılan dozlardır.
2. İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarından veri edinilebildiğinde.
3. elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tabletiyle ile yürütülen
çalışma.
4. emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tabletiyle yürütülen çalışma.
5. DESCOVY ile yürütülen çalışma
6. Emtrisitabin/tenofovir alafenamid bu çalışmada yemek ile alınmıştır.
7. HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerini elde etmek için ek voksilaprevir 100 mg
ile yürütülen çalışma.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/erkeklerde ve kadınlarda doğum kontrolü
(kontrasepsiyon)
DESCOVY etkili kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş DESCOVY çalışmaları yoktur. Tenofovir
alafenamidin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili veri mevcut değildir veya sınırlı veri
bulunmaktadır (300'den az gebelik sonucu). Ancak gebe kadınlarda elde edilen makul
14miktarda veri (1.000'den daha fazla maruz kalmış sonuç) emtrisitabin ile ilgili malformasyon
veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, emtrisitabinin gebelik, fetal gelişim, doğurma veya
postnatal gelişim üzerindeki doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri belirtilmemektedir.
Hayvanlarda yapılan tenofovir alafenamid çalışmaları, fertilite parametreleri, gebelik veya
fetal gelişim üzerinde zararlı etki kanıtı göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
DESCOVY, gebelik sırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tenofovir alafenamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emtrisitabin anne
sütüne geçmektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.
Emtrisitabin ve tenofovirin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler
yetersizdir. Bu nedenle, DESCOVY emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli
nedeni ile, kadınlara DESCOVY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
DESCOVY’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verisi bulunmamaktadır.
Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin çiftleşme ya
da fertilite parametreleri üzerinde zararlı herhangi bir etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
DESCOVY araç sürme ve makine kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir. Hastalar
DESCOVY ile tedavi sırasında baş dönmesi rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyonların değerlendirmesi, HIV-1 ile enfekte olan hastaların emtrisitabin ve
tenofovir alafenamid içeren tıbbi ürünler aldığı tüm Faz 2 ve 3 çalışmalardan ve pazarlama
sonrası deneyimden elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Daha önce tedavi
almamış ve elvitegravir 150 mg/kobisistat 150 mg/emtrisitabin 200 mg/tenofovir alafenamid
(fumarat olarak) 10 mg (E/C/F/TAF) sabit doz kombinasyon tableti halinde elvitegravir ve
kobisistat ile birlikte emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan yetişkin hastalardaki klinik
çalışmalarda en sık rapor edilen advers reaksiyonlar ishal (%7), bulantı (%11) ve baş ağrısı
(%6) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
15Tablo 3'teki advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ve yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) veya çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi1
Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan anemi2
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın baş ağrısı, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın bulantı
Yaygın ishal, kusma, karın ağrısı, gaz
Yaygın olmayan dispepsi
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın döküntü
Yaygın olmayan anjiyoödem3,4, pruritus, ürtiker4
Kas-İskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın yorgunluk
1. Anjiyoödem, anemi ve ürtiker istisnalarıyla (Bkz. dipnotlar 2, 3 ve 4), tüm advers reaksiyonlar F/TAF içeren ürünlerle
yapılan klinik çalışmalarda belirlenmiştir. Sıklık bilgileri daha önce tedavi almamış 866 hastada yapılan Faz 3 E/C/F/TAF
klinik çalışmalarında tedavinin 144 haftasına kadar elde edilmiştir (GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111).
2. Bu advers reaksiyon F/TAF içeren ürünlerle yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş fakat emtrisitabinin diğer
antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı klinik çalışmalardan veya pazarlama sonrası deneyimden belirlenmiştir.
3. Bu advers reaksiyon emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiştir.
4. Bu yan etki, tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle tanımlanmış.
Belirli advers reaksiyonların açıklaması
İmmün reaktivasyon sendromu
CART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda,
asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir.
Ayrıca otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir;
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı
veya CART’ye uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler
16Tedavi deneyimsiz hastalarla yapılan çalışmalarda hem tenofovir alafenamid fumarat içeren
hem de tenofovir disoproksil fumarat içeren tedavi gruplarında 144. haftada açlık lipid
parametreleri total kolesterol, direkt düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol ve trigliseridlerde başlangıca göre artışlar
gözlenmiştir. Bu parametreler için 144. haftada başlangıca göre medyan artış elvitegravir
150 mg/kobisistat 150 mg/emtrisitabin 200 mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
245 mg’a (E/C/F/TDF) kıyasla E/C/F/TAF grubunda daha fazla olmuştur (açlık total
kolesterol, direkt LDL ve HDL kolesterol ve trigliseridlerde tedavi grupları arasındaki fark
için p<0.001). Total kolesterol ile HDL kolesterol oranında 144. Haftada başlangıca göre
medyan (Q1, Q3) değişiklik E/C/F/TAF grubunda 0.2 (-0.3, 0.7) ve E/C/F/TDF grubunda 0.1
(-0.4, 0.6) olmuştur (tedavi grupları arasındaki fark için p=0.006).
Emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarattan DESCOVY’ye geçiş yapan, bu sırada üçüncü
antiretroviral ajana devam eden virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan bir çalışmada
(GS US 311 1089 çalışması), Descovy kolunda total kolesterol, direkt LDL kolesterol ve
trigliseridler açlık lipid parametrelerinde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir,
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat kolunda ise çok az değişiklik olmuştur (başlangıca
göre değişiklikte gruplar arası fark için p ≤ 0.009). HDL kolesterol ve glikoz için medyan
açlık değerlerinde veya 96. Haftada iki tedavi kolundan birinde açlık total kolesterol ile HDL
kolesterol oranlarında başlangıca göre az değişiklik olmuştur. Değişikliklerin hiçbiri klinik
olarak anlamlı bulunmamıştır.
Abakavir/lamivudinden Descovy'ye geçiş yapan, bu sırada üçüncü antiretroviral ajana devam
eden virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada (GS US 311 1717
Çalışması), lipid parametrelerinde önemsiz değişiklikler görülmüştür.
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri
yükselebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği, 48 hafta boyunca HIV-1 ile enfekte olan,
daha önce tedavi görmemiş, 12 ila < 18 yaş arası hastaların elvitegravir ve kobisistat ile sabit
doz kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir
klinik çalışmada (GS US 292 0106) değerlendirilmiştir. 50 adolesan hastada elvitegravir ve
kobisistat ile verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenlilik profili
yetişkinlerdekine benzerdir (Bkz. Bölüm 5.1).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek bozukluğu olan hastalar
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği, 144 hafta boyunca ya daha önce tedavi
görmemiş (n = 6) ya da virolojik olarak baskılanmış (n = 242), hafif ila orta düzeyde böbrek
bozukluğu ( Cockcroft Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFRCG]:
30 69 mL/dak) bulunan HIV-1 ile enfekte 248 hastanın elvitegravir ve kobisistat ile sabit doz
kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir klinik
çalışmada (GS US 292 0112) değerlendirilmiştir. Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu
olan hastalarda güvenlilik profili böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakine benzerdir
(Bkz. Bölüm 5.1).
17Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği son evre böbrek hastalığı olan (eGFRCG <
15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte 55
hastanın elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti
olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid aldığı tek kollu, açık etiketli klinik çalışmada (GS
US 292 1825) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir. Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik
hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu
kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir
güvenlilik sorunu saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalar
Elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu bir kombinasyon tableti
(elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid [E/C/F/TAF]) olarak emtrisitabin ve
tenofovir alafenamidin güvenliliği, hastaların başka bir antiretroviral rejiminden E/C/F/TAF'a
geçiş yaptığı (tenofovir disoproksil fumarat [TDF] içeren 69/72 hastada) açık etiketli bir
klinik çalışmada (GS-US-292-1249) HIV için tedavi alan 72 HIV/HBV koenfekte hastada 48.
Haftaya kadar değerlendirilmiştir. Bu sınırlı verilere dayanarak, HIV/HBV koenfeksiyonu
olan hastalarda elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon
tablet olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenlilik profili HIV-1
monoenfeksiyonu olan hastalardakine benzer olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı meydana gelirse, toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir (Bkz. Bölüm 4.8).
DESCOVY ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesinin yanı sıra
yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel destekleyici önlemlerden oluşmaktadır.
Emtrisitabin dozunun yaklaşık %30’u, emtrisitabin dozlamasından sonraki 1.5 saat içinde
başlamak üzere 3 saatlik bir diyaliz döneminde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Tenofovir,
yaklaşık %54'lük bir ekstraksiyon katsayısı ile hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde
uzaklaştırılmıştır. Emtrisitabinin ve tenofovir’in peritoneal diyaliz ile uzaklaştırılıp
uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar.
ATC kodu: J05AR17
18Etki mekanizması
Emtrisitabin, bir nükleozit ters transkriptaz inhibitörü (NRTI) ve 2’ deoksisitidinin nükleozid
analogudur. Emtrisitabin, sellüler enzimler tarafından fosforile edilerek emtrisitabin trifosfatı
oluşturur. Emtrisitabin, HIV ters transkriptazı (RT) ile viral deoksiribonükleik asit (DNA)’ya
katılarak HIV replikasyonunu inhibe eder; bu da DNA zincir terminasyonuyla sonuçlanır.
Emtrisitabinin HIV-1, HIV-2 ve HBV’ye karşı aktivitesi vardır.
Tenofovir alafenamid, bir nükleotid ters transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve tenofovirin
fosfonoamidat ön ilacıdır (2’ deoksiadenozin monofosfat analogu). Tenofovir alafenamid
hücrelere geçer ve yüksek plazma stabilitesi ve katepsin A’ya bağlı hidroliz üzerinden
intrasellüler aktivasyon sayesinde, tenofovir alafenamid, tenofoviri periferik kan mononükleer
hücrelerine (PBMC) veya lenfositler ve makrofajlar dahil HIV hedef hücrelerine konsantre
etmede tenofovir disoproksimil fumarattan daha etkilidir. Daha sonra intrasellüler tenofovir
fosforile olarak farmakolojik açıdan aktif metaboliti tenofovir difosfata dönüşür. Tenofovir,
HIV ters transkriptazı ile viral DNA’ya katılarak HIV replikasyonunu inhibe eder, bu da DNA
zincir terminasyonuyla sonuçlanır.
Tenofovirin HIV-1, HIV-2 ve HBV’ye karşı aktivitesi vardır.
İn vitro antiviral aktivite
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamid hücre kültüründe sinerjist antiviral aktivite göstermiştir.
Başka antiretroviral ajanlarla birlikte verildiğinde, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid ile
hiçbir antagonizm gözlemlenmemiştir.
Emtrisitabinin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücre dizilerinde, MAGI-CCR5 hücre dizisinde ve PBMC'lerde değerlendirilmiştir.
Emtrisitabin için etkili konsantrasyonun %50 (EC ) değerleri 0.0013 ila 0.64 μM
50
aralığındadır. Emtrisitabin HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe
antiviral aktivite göstermiştir (EC değerleri 0.007 ile 0.075 μM aralığındadır) ve HIV-2’ye
50
karşı suşa özel aktivite göstermiştir (EC değerleri 0.007 ile 1.5 μM aralığındadır).
50
Tenofovir alafenamidin HIV-1 al tipi B'nin laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral
aktivitesi, lenfoblastoid hücre dizilerinde, PBMC'lerde, primer monosit/makrofaj hücrelerinde
ve CD4+ T lenfositlerinde değerlendirilmiştir. Tenofovir alafenamid için EC değerleri 2.0
50
ile 14.7 nM aralığındadır. Tenofovir alafenamid A, B, C, D, E, F ve G alt tipleri dahil olmak
üzere tüm HIV-1 gruplarına (M, N ve O) karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir
(EC değerleri 0.10 ile 12.0 nM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa özel aktivite
50
göstermiştir (EC değerleri 0.91 ile 2.63 nM aralığındadır).
50
Direnç
İn vitro
Emtrisitabine karşı azalan duyarlılık HIV-1 RT'deki M184V/I mutasyonları ile ilişkilendirilir.
Hücre kültüründe tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV-1 izolatları bir
K65R mutasyonu eksprese eder; ayrıca HIV 1 RT'de bir K70E mutasyonu geçici olarak
gözlenmiştir.
19Daha önce tedavi görmemiş hastalar
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 faz 3 çalışmalarında, elvitegravir ve kobisistat ile sabit
doz kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid (10mg) alan daha
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastaların havuzlanmış analizinde, virolojik başarısızlık
doğrulandığında, 144. haftada veya çalışma ilacını erken bırakma durumunda HIV-1 RNA
değeri ≥ 400 kopya/mL olan tüm hastalardan alınan plazma HIV-1 izolatlarında genotipleme
işlemi yapılmıştır.
144 hafta boyunca, E/C/F/TDF grubundaki hastalardan alınan 20 tedavi başarısızlığı izolatının
12'sine kıyasla (866 hastanın 12'si [%1.4]), eşleştirilmiş başlangıç ve E/C/F/TAF tedavi
başarısızlığı izolatlarından elde edilen değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 22 hastanın
12'sinin (866 hastanın 12'si [%0.14]) HIV-1 izolatlarında bir ya da daha fazla primer
emtrisitabin, tenofovir alafenamid veya elvitegravir direnciyle ilgili mutasyonların gelişimi
gözlenmiştir. E/C/F/TAF grubunda ortaya çıkan mutasyonlar RT'de M184V/I (n = 11) ve
K65R/N (n = 2); integrazda T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H (n
= 2) olmuştur. E/C/F/TDF grubundaki direnç geliştiren 12 hastada, ortaya çıkan mutasyonlar
M184V/I (n = 9) ve K65R/N (n = 4) ve L210W (n=1); integrazda E92Q/V (n = 4) ve Q148R
(n = 2) ve N155H/S (n=3) olmuştur. Her iki tedavi grubunda integrazda elvitegravire direnç
mutasyonları geliştiren çoğu hastanın HIV-1 izolatları aynı zamanda RT'de emtrisitabine de
direnç mutasyonları geliştirmiştir.
HIV ve HBV koenfekte hastalarda
Kronik hepatit B ile koenfekte HIV virolojik olarak baskılanmış, 48 hafta süreyle emtrisitabin
ve sabit dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen
tenofovir alafenamid alan (E/C/F/TAF) hastalarda yapılan bir klinik çalışmada (GS US 292
1249, n = 72), 2 hasta direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 2 hastada, HIV 1 veya
HBV'de E/C/F/TAF bileşenlerinden herhangi birine direnç ile ilişkilendirilen hiçbir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
HIV 1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş veya virolojik olarak baskılanmış hastalarda
çapraz direnç
M184V/I substitüsyonlu emtrisitabine dirençli virüsler lamivudine çapraz dirençlidir ama
didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur.
K65R ve K70E mutasyonları abakavir, didanozin, lamivudin, emtrisitabin ve tenofovire
azalan duyarlılıkla sonuçlanmıştır ama zidovudine duyarlılığı korumuştur.
T69S çift eklemeli mutasyonlu veya K65R dahil Q151M mutasyon kompleksli
multinükleozid dirençli HIV 1, tenofovir alafenamide azalan duyarlılık göstermiştir.
Klinik data
DESCOVY ile tedavi olmayan hastalarda yürütülen etkililik ve güvenlilik çalışmaları yoktur.
DESCOVY'nin tedavi deneyimsiz hastalardaki klinik etkililiği, elvitegravir ve kobisistat ile
birlikte sabit doz kombinasyon tableti olarak verildiğinde emtrisitabin ve tenofovir alafenamid
ile yürütülen çalışmalarla belirlenmiştir.
20HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş hastalar
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmalarında, hastalar 1:1 oranıyla ya günde bir kez
emtrisitabin 200 mg ve tenofovir alafenamid 10 mg (n = 866) ya da günde bir kez emtrisitabin
200 mg ve tenofovir disoproksil (as fumarat) 245 mg (n = 867) alacak şekilde randomize
edilmiş; iki tedavi de elvitegravir 150 mg ve kobisistat 150 mg ile birlikte sabit doz
kombinasyon tableti olarak verilmiştir. Ortalama yaş 36'dır (18-76 aralığı), hastaların %85'i
erkek, %57'si beyaz, %25'i siyah ve %10'u Asyalıdır. Hastaların %19’u Hispanik/Latino
olarak tanımlanmıştır. Başlangıçtaki ortalama HIV-1 RNA'sı 4.5 log10 kopya/mL'dir (1.3-7.0
aralığı) ve hastaların yüzde yirmi üçünün başlangıçtaki viral yükleri > 100.000 kopya/mL’dir.
Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre sayımı 427 hücre/mm3 (0 1.360 aralığı) ve hastaların
%13'ünde CD4+ hücre sayımı < 200 hücre/mm3'tür.
144. haftada E/C/F/TDF ile karşılaştırıldığında E/C/F/TAF < 50 kopya/mL HIV-1 RNA
düzeyine ulaşmada istatistiksel olarak üstünlük göstermiştir. Havuzlanmış 48. ve 144.
haftadaki tedavi sonuçları Tablo 4’te verilmektedir.
Tablo 4: GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmalarının 48. ve 144. haftadaki
havuzlanmış virolojik sonuçlarıa,b
2148. hafta 144. hafta
E/C/F/TAF E/C/F/TDFe E/C/F/TAF E/C/F/TDF
(n = 866) (n = 867) (n = 866) (n = 867)
HIV-1 RNA'sı %92 %90 %84 %80
< 50 kopya/mL
Tedavi farkı %2.0 (%95 CI: -%0.7 ila %4.7) %4.2 (%95 CI: %0.6 to %7.8)
HIV-1 RNA'sı %4 %4 % 5 %4
≥ 50 kopya/mLc
48. veya 144. hafta %4 %6 %11 %16
penceresinde virolojik
veri yok
AE veya ölüm %1 %2 % 1 %3
nedeniyle çalışma
ilacı bırakılmıştırd
Diğer nedenlerle %2 %4 %9 %11
çalışma ilacı
bırakılmıştır ve
mevcut son HIV-1
RNA'sı
< 50 kopya/mLe
Aralık içinde veriler %1 < %1 %1 % 1
eksiktir ama
çalışma tedavisi
sürmüştür
Alt gruba göre HIV-1
RNA'sı
< 50 kopya/mL olan
hastaların oranı (%)
Yaş
< 50 yaş 716/777 (%92) 680/753 (%90) 647/777 (%83) 602/753
≥ 50 yaş 84/89 (%94) 104/114 (%91) 82/89 (%92) (%80) 92/114
(%81)
Cinsiyet
Erkek 674/733 (%92) 673/740 (%91) 616/733 (%84) 603/740
Kadın 126/133 (%95) 111/127 (%87) 113/133 (%85) (%81) 91/127
(%72)
Irk
Siyah 197/223 (%88) 177/213 (%83) 168/223 (%75) 152/213
Siyah olmayan 603/643 (%94) 607/654 (%93) 561/643 (%87) (%71)
542/654
(%83)
Başlangıçtaki viral
yük 629/670 (%94) 610/672 (%91) 567/670 (%85) 537/672
≤ 100.000 171/196 (%87) 174/195 (%89) 162/196 (%83) (%80)
kopya/mL 157/195
> 100.000 (%81)
kopya/mL
22Başlangıçtaki CD4+
hücre sayımı 96/112 (%86) 104/117 (%89) 93/112(%83) 94/117 (%80)
< 200 hücre/mm3 703/753 (%93) 680/750 (%91) 635/753 (%84) 600/750
≥ 200 hücre/mm3 (%80)
HIV-1 RNA < 20 %84.4 %84.0 %81.1 %75.8
kopya/mL
Tedavi farkı (%0.4 (%95 CI: %-3.0 ila %3.8) %5.4 (%95 CI: %1.5 ila %9.2)
E/C/F/TAF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir alafenamid
E/C/F/TDF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir disoproksil fumarat
a) 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasındadır; 144. hafta penceresi
966. gün ile 1049. gün (dahil olarak) arasındadır
b) Her iki çalışmada hastalar başlangıç HIV-1 RNA düzeyine (≤ 100.000 kopya/mL, >
100.000 kopya/mL ila ≤ 400.000 kopya/mL, veya > 400.000 kopya/mL), CD4+ hücre
sayımına (< 50 hücre/μL, 50-199 hücre/μL veya ≥ 200 hücre/μL) ve bölgeye göre (ABD
veya ABD dışı) tabakalandırılmıştır.
c) 48. veya 144 hafta penceresinde ≥50 kopya/mL değerine sahip hastaları; etkililik eksikliği
veya kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları; bir advers olay (AE), ölüm veya
etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi
bıraktığı sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.
d) Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda,
1. günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya
ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
e) AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri
çekilmesi, takip edilememe, vb.) tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 48. haftada, E/C/F/TAF alan hastalarda
230 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF alan hastalarda 211 hücre/mm3’tür (p = 0.024), 144. haftada
E/C/F/TAF alan hastalarda 326 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF alan hastalarda 305 hücre/mm3’tür
(p = 0.06).
Daha önce tedavi almamış hastalarda DESCOVY’nin klinik etkililiği ayrıca darunavir (800
mg) ve kobisistat ile sabit dozlu kombinasyon tableti (D/C/F/TAF) olarak verildiğinde
emtrisitabin ve tenofovir alafenamid (10 mg) ile yürütülen bir çalışmada belirlenmiştir. GS-
US-299-0102 çalışmasında hastalar 2:1 oranında günde bir kez sabit dozlu kombinasyon
D/C/F/TAF (n = 103) veya günde bir kez darunavir ve kobisistat ve emtrisitabin/tenofovir
disoproksil fumarat (n = 50) almak üzere randomize edilmiştir. Plazma HIV-1 RNA < 50
kopya/mL ve 20 kopya/mL olan hastaların oranı Tablo 5’te gösterilmektedir.
23Tablo 5: 24. ve 48. haftada GS-US-299-0102 Çalışmasının virolojik sonuçlarıa
24. hafta 48. hafta
D/C/F/TAF Darunavir, D/C/F/TAF Darunavir,
(n = 103) kobisistat ve (n = 103) kobisistat ve
emtrisitabin/ emtrisitabin/teno
tenofovir fovir disoproksil
disoproksil fumarat (n = 50)
fumarat
(n = 50)
HIV-1 RNA %75 %74 %77 %84
< 50 kopya/mL
Tedavi farkı %3.3 (%95 GA: -11.4 ila -%6.2 (%95 GA: -19.9 ila %7.4)
%18.1)
HIV-1 RNA %20 %24 %16 %12
≥ 50 kopya/mLb
48. Hafta
penceresinde %5 %2 %8 %4
virolojik veri yok
AE veya ölüm
nedeniyle %1 0 %1 %2
çalışma ilacını
bırakanlarc
Diğer nedenlerle
çalışma ilacını
bırakanlar ve
mevcut son
%7 %2
HIV-1 RNA %4 %2
< 50 kopya/mLd
Aralık içinde 0 0 0 0
verilerin eksik
olması ancak
çalışma
tedavisinin
sürmesi
HIV-1 RNA < 20 %55 %62 %63 %76
kopya/mL
Tedavi Farkı % -3.5 (%95 GA: -19.8 ila % -10.7 (%95 GA: -26.3 ila %4.8)
%12.7)
D/C/F/TAF = darunavir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid
24a 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasındadır.
b. 48. hafta penceresinde ≥50 kopya/mL değerine sahip hastaları; etkililik eksikliği veya
kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları; bir advers olay (AE), ölüm veya etkililik
eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı
sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.
c Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda,
1. günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya
ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
d AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri
çekilmesi, takip edilememe, vb.) tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
HIV ile enfekte virolojik olarak baskılanmış hastalar
GS-US-311-1089 çalışmasında üçüncü antiretroviral ajan devam ederken
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarattan DESCOVY’ye geçmenin etkililiği ve güvenliliği
virolojik olarak baskılanmış HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki randomize, çift kör bir
çalışmada değerlendirilmiştir (n = 663). Hastaların başlangıç rejimlerinde en az 6 ay stabil bir
şekilde baskılanmış olması (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) ve çalışmaya girmeden önce
emtrisitabine veya tenofovir alafenamide direnç mutasyonları bulunmadan HIV-1 olması
gerekli görülmüştür. Hastalar, başlangıçta DESCOVY’ye geçiş yapmak (n = 333) veya
başlangıç emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat içeren rejimlerinde kalmak (n = 330)
üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar önceki tedavi rejimlerindeki üçüncü ajanın
sınıfına göre tabakalandırılmıştır. Başlangıçta hastaların %46’sı takviyeli bir PI ile
kombinasyon halinde emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat almaktadır ve hastaların
%54’ü takviyesiz üçüncü bir ajanla kombinasyon halinde emtrisitabin/tenofovir disoproksil
fumarat almaktadır.
GS-US-311-1089 çalışmasının 48. ve 96. haftaya kadar tedavi sonuçları Tablo 6’da
sunulmaktadır.
Tablo 6: GS-US-311-1089 çalışmasının 48. a ve 96.b haftada virolojik sonuçları
48. hafta 96. hafta
DESCOVY Emtrisitabin/ten DESCOVY Emtrisitabin/te
içeren ofovir içeren nofovir
rejimler disoproksil rejimler disoproksil
(n = 333) fumarat içeren (n = 333) fumarat içeren
rejimler (n =330) rejimler
(n =330)
HIV-1 RNA %94 %93 %89 %89
< 50 kopya/mL
Tedavi farkı %1.3 (%95 CI: -%2.5 ila %5.1) -%0.5 (95% CI: -%5.3 ila %4.4)
HIV-1 RNA ≥ 50 <%1 %2 %2 %1
kopya/mLc
48. ve 96. hafta %5 %5 %9 %10
penceresinde
virolojik veri yok
AE veya ölüm %2 %1 %2 %2
nedeniyle çalışma
ilacını bırakanlard
25Diğer nedenlerle %3 %5 %7 %9
çalışma ilacını
bırakanlar ve
mevcut son HIV-
1 RNA
< 50 kopya/mLe
Aralık içinde <%1 0 0 <%1
verilerin eksik
olması ancak
çalışma
tedavisinin
sürmesi
Önceki tedavi
rejimine göre HIV-
1 RNA < 50
kopya/mL olan
hastaların oranı
(%)
Takviyeli PI’ler 142/155 140/151 (%93) 133/155 (%86) 133/151 (%88)
(%92)
Diğer üçüncü 172/178(%9 167/179(%93) 162/178 (%91) 161/179 (%90)
ajanlar 7)
PI = proteaz inhibitörü
a 48. Hafta penceresi 294. Gün ile 377. Gün (dahil olarak) arasındadır.
b 96. Hafta penceresi 630. Gün ile 713. Gün (dahil olarak) arasındadır.
c 48. Hafta penceresinde ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkililik eksikliği veya kaybı
nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları, advers olay (AE), ölüm veya etkililik eksikliği
veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı sırada viral
değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları içerir.
d Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1.
Günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya ölüm
nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
e AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri
çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir.
GS-US-311-1717 Çalışmasında, abakavir/lamivudin içeren rejimlerinde en az 6 ay süreyle
virolojik olarak baskılanmış (HIV 1 RNA <50 kopya/mL) olan hastalar başlangıçtaki üçüncü
ajanlarını korurken Descovy'ye geçiş yapmak (N=280) veya başlangıç abakavir/lamivudin
içeren rejimlerinde kalmak üzere (N=276) 1:1 oranında randomize edilmiştir.
Hastalar önceki tedavi rejimlerindeki üçüncü ajanın sınıfına göre tabakalandırılmıştır.
Başlangıçta, hastaların %30'u takviyeli proteaz inhibitörü ile kombinasyon halinde
abakavir/lamivudin ve hastaların %70'i takviyesiz üçüncü bir ajanla kombinasyon halinde
abakavir/lamivudin almaktadır. 48 Haftada virolojik başarı oranları: Descovy İçeren Rejim:
%89.7 (227/253 gönüllü); Abakavir/lamivudin İçeren Rejim: %92.7 (230/248 gönüllü). 48.
Haftada, Descovy içeren rejime geçiş yapmak, HIV-1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini koruma
anlamında başlangıç abakavir/lamivudin içeren rejimde kalmaya göre istatistiksel olarak aşağı
değildir.
26Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan HIV-1 ile enfekte hastalar
GS US 292 0112 çalışmasında, emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin etkililiği ve güvenliliği,
hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu (eGFRCG: 30 69 mL/dak) bulunan HIV-1 ile enfekte
242 hastanın elvitegravir ve kobisistat ile sabit doz kombinasyon tableti olarak verilen
emtrisitabin ve tenofovir alafenamide (10mg) geçiş yaptığı açık etiketli bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalar, geçişten önce en az 6 ay boyunca virolojik olarak baskılanmıştır
(HIV-1 RNA'sı < 50 kopya/mL).
Ortalama yaş 58'dir (24-82 aralığı) ve 63 hasta (%26) ≥ 65 yaşındadır. Hastaların yüzde
yetmiş dokuzu erkek, %63'ü beyaz, %18'i siyah ve %14'ü Asyalıdır. Hastaların yüzde on üçü
Hispanik/Latino olarak tanımlanmıştır. Başlangıçta, medyan eGFR 56 mL/dakikadır ve
hastaların %33'ünde eGFR 30 ila 49 mL/dakikadır. Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre
sayımı 664 hücre/mm3'tür (126-1.813 aralığı).
144. haftada, hastaların %83.1'i (197/237 hasta) elvitegravir ve kobisistat ile sabit doz
kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçtikten sonra < 50
kopya/mL'lik HIV-1 RNA'sı değerini korumuştur.
GS-US-292-1825 Çalışmasında, sabit dozlu kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin etkililik ve güvenliliği tek
kollu, açık etiketli bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, öncesinde en az 6
ay son evre böbrek hastalığı olan (eGFRCG < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV-
1 ile enfekte 55 yetişkin sabit dozlu kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve kobisistat ile
birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçmiştir. Hastalar, geçişten önce en az
6 ay süreyle virolojik olarak baskılanmıştır (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL).
Ortalama yaş 48'dir (aralık: 23-64). Hastaların %76'sı erkek, %82'si Siyah ve %18'i Beyaz
ırktandır. Hastaların %15'i İspanyol kökenli/Latin Amerika kökenli olarak tanımlanmıştır.
Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 545 hücre/mm3 (aralık 205-1.473) olmuştur. 48.
Haftada, hastaların %81.8'i (45/55) elvitegravir ve kobisistat ile birlikte sabit dozlu
kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçiş yaptıktan
sonra HIV 1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumuştur. Geçiş yapan hastalarda açlık lipid
laboratuvar testlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır.
HIV ve HBV ile koenfekte hastalar
Açık etiketli GS-US-292-1249 Çalışmasında, sabit dozlu kombinasyon tablet olarak
elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin
(E/C/F/TAF) etkililiği ve güvenliliği HIV-1 ve kronik hepatit B ile koenfekte yetişkin
hastalarda değerlendirilmiştir. 72 hastadan 69'u daha önce TDF içeren antiretroviral tedavi
almaktadır. E/C/F/TAF ile tedavinin başlangıcında, 72 hasta HBV DNA baskılanması ile
veya olmadan en az 6 aydır HIV baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) durumdadır ve
kompanse karaciğer fonksiyonu vardır. Hastaların ortalama yaşı 50'dir (aralık 28-67),
hastaların %92'si erkek, %69'u beyaz ırktan, %18'i siyah ırktan ve %10'u Asyalıdır. Ortalama
başlangıç CD4+ hücre sayımı 636 hücre/mm3 (aralık 263-1498) olmuştur. Hastaların %86'sı
(62/72) başlangıçta HBV baskılanmıştır (HBV DNA < 29 IU/mL) ve %42'si (30/72) HBeAg
pozitiftir.
Başlangıçta HBeAg pozitif olan hastalardan 1/30'u (%3.3) 48. Haftada anti-HBe'ye
serokonversiyon elde etmiştir. Başlangıçta HBeAg pozitif olan hastalardan 3/70'i (%4.3) 48.
Haftada anti-HBe'ye serokonversiyon elde etmiştir.
2748. Haftada, hastaların %92'si (66/72) sabit dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçiş yaptıktan sonra HIV
1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumuştur. 48. Haftada, CD4+ hücre sayımında başlangıca
göre ortalama değişiklik -2 hücre/mm3 olmuştur. 48. Haftada eksik = başarısızlık analizi
kullanarak %92'sinde (66/72 hasta) HBV DNA < 29 IU/mL'dir. Başlangıçta HBV
baskılanmış olan 62 hastadan 59'u baskılanmış olarak kalmıştır ve 3'ünde veriler eksik
olmuştur. Başlangıçta HBV baskılanmış olmayan (HBV DNA ≥ 29 IU/mL) 10 hastadan 7'si
baskılanmış hale gelmiş, 2'si saptanabilir düzeyde kalmış ve 1'inde veriler eksik olmuştur.
Daha önce tedavi almamış HIV/HBV koenfekte hastalarda E/C/F/TAF kullanımıyla ilgili
sınırlı klinik veriler vardır.
Kemik mineral yoğunluğu ölçümlerindeki değişiklikler
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda sabit dozlu kombinasyon tableti
olarak elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid,
tedavinin 144 hafta kalçanın (ortalama değişiklik: −%0.8 ve −%3.4, p < 0.001) ve lomber
omurganın (ortalama değişiklik: −%0.9 ve −%3.0, p < 0.001) dual enerji X-ışını
absorpsiyometri [DXA] analiziyle ölçülen kemik mineral yoğunluğunda (BMD) E/C/F/TDF
ile karşılaştırıldığında daha düşük azalmalarla ilişkilendirilmiştir. Ayrı bir çalışmada, sabit
dozlu kombinasyon tableti olarak darunavir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve
tenofovir alafenamid tedavinin 48 haftasına kadar darunavir, kobisistat, emtrisitabin ve
tenofovir disoproksil fumarata kıyasla ayrıca BMD'de daha düşük azalmalarla (kalça ve
lomber omurga DXA analiziyle ölçülen) ilişkilendirilmiştir.
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada, TDF içeren bir
rejimden DESCOVY'ye geçiş yaptıktan sonra kalçanın (başlangıca göre ortalama değişiklik
%1.9 ve %0.3, p < 0.001) ve lomber omurganın (başlangıca göre ortalama değişiklik %2.2 ve
% -0.2, p < 0.001) DXA analizi ile ölçülen 96 haftaya kadar BMD'de iyileşmeler kaydedilmiş,
TDF içeren rejim korunduğunda ise değişiklik minimum düzeyde olmuştur.
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada, kalçanın (başlangıca
göre ortalama değişiklik %0.3 ve %0.2, p = 0.55) ve lomber omurganın (başlangıca göre
ortalama değişiklik %0.1 ve < %0.1, p = 0.78) DXA analizi ile ölçülen BMD,
abakavir/lamivudin içeren rejimi korumaya kıyasla abakavir/lamivudin içeren rejimden
DESCOVY'ye geçiş yaptıktan sonra 48 haftaya kadar anlamlı düzeyde değişmemiştir.
Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda 144 hafta boyunca sabit dozlu
kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve
tenofovir alafenamid, E/C/F/TDF’e kıyasla böbrek güvenliliği parametrelerinde daha küçük
etkiyle (144 hafta tedaviden sonra eGFRCG ve idrar proteinine kreatinin oranı ve 96 hafta
tedaviden sonra idrar albüminine kreatinin oranı ile ölçülen) ilişkilendirilmiştir. Tedavinin
144 haftası boyunca hiçbir gönüllü tedaviyle ortaya çıkan renal advers olaylar nedeniyle
E/C/F/TAF'ı bırakmamıştır, E/C/F/TDF alanlarda ise 12 gönüllü bırakmıştır (p < 0.001).
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan ayrı bir çalışmada, sabit dozlu kombinasyon
tableti olarak darunavir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid
tedavinin 48 haftasına kadar emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte verilen
28darunavir ve kobisistata kıyasla renal güvenlilik parametrelerinde daha düşük etkiyle
ilişkilendirilmiştir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada DESCOVY içeren
rejime geçiş yapan hastalarda tübüler proteinüri ölçümleri başlangıçtaki abakavir/lamivudin
içeren rejimde kalan hastalarla benzer kalmıştır. 48. Haftada, idrar retinol bağlayıcı
protein/kreatinin oranındaki ortalama değişiklik DESCOVY grubunda %4 ve
abakavir/lamivudin içeren rejimde kalanlarda %16 olmuş ve idrarda beta-2
mikroglobulin/kreatinin oranı %4 ve %5 olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
GS-US-292-0106 çalışmasında, emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin (10mg) etkililiği,
güvenliliği ve farmakokinetiği 50 HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş adolesanların
elvitegravir ve kobisistat ile sabit doz kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitabin ve
tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların yaş
ortalaması 15'tir (aralık: 12-17); hastaların %56'sı erkek, %12'si Asyalı ve %88'i siyahtır.
Başlangıçta, ortalama plazma HIV 1 RNA'sı 4.7 log kopya/mL, medyan CD4+ hücre sayımı
10
456 hücre/mm3 (aralık: 95-1,110) ve medyan CD4+ oranı %23'tür (aralık: %7-%45). Genel
olarak, hastaların %22'sinde başlangıçtaki plazma HIV 1 RNA'sı > 100.000 kopya/mL'dir. 48.
haftada, hastaların %92'sinin ulaştığı HIV-1 RNA'sı < 50 kopya/mL'dir; bu değer, daha önce
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte yetişkinlerin çalışmalarındaki yanıt oranlarıyla benzerdir.
48. haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 224 hücre/mm3’tür. 48.
Haftaya kadar E/C/F/TAF’a karşı ortaya çıkan bir direnç saptanmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Emtrisitabin, oral uygulama sonrasında hızla ve büyük oranda absorbe edilirken, pik plazma
konsantrasyonları dozdan 1 ila 2 saat sonra meydana gelmektedir. Emtrisitabinin HIV 1 ile
enfekte 20 gönüllüye çoklu doz oral uygulaması sonrasında, (ortalama ± SD) kararlı durum
plazma emtrisitabin pik konsantrasyonları (Cmax) 1.8 ± 0.7 μg/mL ve 24 saatlik dozlama
aralığı boyunca plazma konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 10.0 ± 3.1
μg•s/mL'dir. Dozdan 24 saat sonra ortalama kararlı durum plazma en düşük
konsantrasyonları, anti-HIV-1 aktivitesi için ortalama in vitro IC90 değerine eşit ya da daha
büyüktür.
Emtrisitabin sistemik maruziyeti, emtrisitabin yemekle birlikte uygulandığında etkilenmez.
Yiyeceğin sağlıklı gönüllülere uygulanmasının ardından, pik plazma konsantrasyonları,
F/TAF (25 mg) veya E/C/F/TAF (10 mg) olarak uygulanan tenofovir alafenamid dozu için
dozdan yaklaşık 1 saat sonra gözlenmiştir. DESCOVY olarak uygulanan tek bir 25 mg
tenofovir alafenamid dozundan sonra tok karnına koşullarda ortalama Cmax ve EAA
last
(ortalama ± SD) sırasıyla 0.21 ± 0.13 μg/mL ve 0.25 ± 0.11 μg•s/mL'dir. E/C/F/TAF olarak
uygulanan tek bir 10 mg tenofovir alafenamid dozundan sonra ortalama Cmax ve EAA
last
sırasıyla 0.21 ± 0.10 μg/mL ve 0.25 ± 0.08 μg•s/mL'dir.
Açlık koşullarına göre, tenofovir alafenamid’in yüksek yağ içerikli bir öğünle (~800 kcal,
%50 yağ) birlikte uygulanması, tenofovir alafenamid Cmaks değerinde azalmaya (%15-37) ve
EAA değerinde artışa (%17-77) neden olmuştur.
son
29Dağılım
Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi <%4’tür ve 0.02-200
µg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Pik plazma konsantrasyonunda, ortalama
plazma/kan ilaç konsantrasyonu oranı ~ 1, ortalama meni/plazma ilaç konsantrasyonu oranı
ise ~ 4’dür.
Tenofovirin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi <%0.7’dir ve 0.01-25 µg/mL
aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Klinik çalışmalar sırasında alınan numunelerde
tenofovir alafenamidin insan plazma proteinlerine ex vivo bağlanma düzeyi yaklaşık %80'dir.
Biyotransformasyon
İn vitro çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP enzimlerinin inhibitörü olmadığını
göstermektedir. [14C]-emtrisitabin uygulamasının ardından, idrarda (~ %86) ve dışkıda (~
%14) emtrisitabin dozu tamamen geri kazanılmıştır. Dozun yüzde on üçü, idrarda üç
varsayılan metabolit olarak geri kazanılmıştır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol
parçacığının 3’-sülfoksit diastereomer (dozun ~ %9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve
2’-O-glukuronid (dozun ~ %4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonu
kapsamaktadır. Başka bir metabolit tanımlanamamıştır.
Metabolizma tenofovir alafenamid için insanlarda majör eliminasyon yolağıdır ve oral dozun
> %80’inden sorumludur. İn vitro çalışmalarda tenofovir alafenamidin PBMC’lerde
(lenfositler ve diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin A tarafından
tenofovire (majör metabolit) metabolize edildiği ve hepatositlerde de karboksilesteraz-1
tarafından metabolize edildiği gösterilmiştir. Tenofovir alafenamid in vivo hücrelerin içinde
hidrolize olarak tenofoviri (majör metabolit) oluşturur, tenofovir de aktif metabolit olan
tenofovir difosfata fosforile olur. İnsanlardaki klinik çalışmalarda tenofovir difosfatın
içindeki 10 mg’lık oral tenofovir alafenamid dozu (emtrisitabini, elvitegravir ve kobisistat ile
verilen) ile 245 mg’lık oral tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (emtrisitabini, elvitegravir
ve kobisistat ile verilen) dozuna kıyasla PBMC’lerde > 4 kat yüksek tenofovir difosfat
konsantrasyonu ve plazmada > %90 düşük tenofovir konsantrasyonu elde edilmiştir.
İn vitro, tenofovir alafenamid CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 ile
metabolize olmaz. Tenofovir alafenamid CYP3A4 ile minimum düzeyde metabolize olur.
Orta güçte bir CYP3A indükleyici probu olan efavirenz ile birlikte uygulandığında tenofovir
alafenamid maruziyeti anlamlı ölçüde etkilenmemiştir. Tenofovir alafenamid uygulamasının
ardından plazma [14C]-radyoaktivitesi zamana bağlı bir profil sergilemiş, ilk birkaç saatte en
bol bulunan tür tenofovir alafenamid, kalan zamanda ise ürik asittir.
Eliminasyon
Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık %86)
ve dışkı (yaklaşık %14) yoluyla gerçekleşir. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç
metabolit olarak geri kazanılmıştır. Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 ml/dak’dır.
Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.
Bozulmamış tenofovir alafenamidin renal atılımı minör bir yolaktır, dozun < %1’i idrarda
elimine olur. Tenofovir alafenamid esas olarak tenofovire metabolize olduktan sonra elimine
olur. Tenofovir alafenamid ve tenofovirin medyan plazma yarı ömürleri sırasıyla 0.51 ve
32.37 saattir. Tenofovir böbrekler tarafından hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler
sekresyon yoluyla elimine edilir.
30Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum
Emtrisitabinin çoklu doz farmakokinetiği 25 ila 200 mg doz aralığında doza orantılıdır.
Tenofovir alafenamid maruziyetleri 8 mg ila 125 mg doz aralığında doza orantılıdır.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Yaş, cinsiyet ve etnisite
Emtrisitabin veya tenofovir alafenamid için cinsiyet veya etnik kökene bağlı klinik olarak
anlamlı farmakokinetik bir farklılık belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
GS-US-292-0106 çalışmasında emtirisitabin ve tenofovir alafenamidi elvitagravir ve
kobisistat ile almış olan 12 ila < 18 yaş arası 24 pediyatrik hastada elde edilen emtrisitabin ve
tenofovir alafenamid (elvitegravir ve kobisistat ile verilen) maruziyetleri, daha önce tedavi
görmemiş yetişkinlerde elde edile maruziyetlerle benzerdir (tablo 7).
Tablo 7: Daha önce antiretroviral almamış adolesanlar ve yetişkinlerde emtrisitabin ile
tenofovir alafenamidin farmakokinetiği
Adolesanlar Yetişkinler
FTCa TAFb TFVb FTCa TAFc TFVc
EAAtau 14,424.4 242.8 275.8 11,714.1 206.4 292.6
(ng•sa/ (23.9) (57.8) (18.4) (16.6) (71.8) (27.4)
mL)
Cmaks 2,265.0 121.7 14.6 2,056.3 162.2 15.2
(ng/mL) (22.5) (46.2) (20.0) (20.2) (51.1) (26.1)
Ctau 102.4 N/A 10.0 95.2 (46.7) N/A 10.6
(ng/mL) (38.9)b (19.6) (28.5)
E/C/F/TAF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid fumarat
FTC = emtrisitabin; TAF = tenofovir alafenamid fumarat; TFV = tenofovir
N/A = Uygulanamaz
Veriler ortalama (%CV) olarak sunulmaktadır.
a n = 24 adolesan; (GS-US-292-0106); n = 19 yetişkin (GS-US-292-0102)
b n = 23 adolesan, (GS-US-292-0106, popülasyon PK analizi)
c n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin (GS-US-292-0111 ve GS-US292-0104, popülasyon
PK analizi)
Böbrek yetmezliği
Tenofovir alafenamidin faz 1 çalışmalarında, sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek bozukluğu
olan hastalar (tahmini CrCl > 15 ve <30 mL/dak) arasında tenofovir alafenamid veya
tenofovir farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.
Emtrisitabinin yalnız yapılan ayrı bir faz 1 çalışmasında, şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini
CrCl < 30 mL/dak) (33.7 µg•sa/ml) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti,
böbrek fonksiyonu normal (11.8 µg•sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Emtrisitabin
ve tenofovir alafenamidin güvenliliği şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak
ve < 30 mL/dak) olan hastalarda belirlenmemiştir.
GS-US-292-1825 Çalışmasında elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu
kombinasyon tablet (E/C/F/TAF) olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan son evre
31böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren 12 hastada
emtrisitabin ve tenofovirin maruziyetleri, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre
önemli derecede yüksek olmuştur. Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize
giren hastalarda tenofovir alafenamid farmakokinetiğinde, böbrek fonksiyonu normal olan
hastalara göre klinik olarak anlamlı farklar olmamıştır. Son evre böbrek hastalığı olan ve
kronik hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu
kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir
güvenlilik sorunu saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8).
Son evre böbrek hastalığı (tahmini CrCl < 15 mL/dak) olan fakat kronik hemodiyalize
girmeyen hastalarda emtrisitabin veya tenofovir alafenamidle ilgili farmakokinetik veriler
yoktur. Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği bu hastalarda belirlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde araştırılmamıştır;
ancak emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla
karaciğer bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.
Hafif veya orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovirin farmakokinetiğinde
veya metabolit tenofovirde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamid ve tenofovirin total plazma
konsantrasyonları karaciğer fonksiyonu normal olan gönüllülerde görülenden düşüktür.
Protein bağlanmasına göre düzeltildiğinde, şiddetli karaciğer bozukluğu ve normal karaciğer
fonksiyonunda tenofovir alafenamidin bağlanmamış (serbest) plazma konsantrasyonları
benzerdir.
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü koenfeksiyonu
HBV ve/veya HCV ile koenfekte hastalarda emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin
farmakokinetiği tam olarak değerlendirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme
ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Emtrisitabin, farelerde ve sıçanlarda
düşük karsinojenik potansiyel göstermiştir.
Sıçanlar ve köpeklerde tenofovir alafenamidin klinik dışı çalışmaları, toksisitenin primer
hedef organları olarak kemik ve böbreği ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi sıçanlarda ve
köpeklerde DESCOVY uygulamasından sonra beklenenden en az dört kat yüksek tenofovir
maruziyetlerinde düşük BMD şeklinde gözlenmiştir. Köpeklerin gözlerinde, DESCOVY
uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4 kat ve 17 kat yüksek tenofovir
alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit infiltrasyonu vardır.
Tenofovir alafenamid, geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya
klastojenik bulunmamıştır.
Sıçanlarda ve farelerde tenofovir alafenamidin uygulanmasından sonra tenofovir disoproksil
fumarata kıyasla daha düşük bir tenofovir maruziyeti olduğundan, yalnızca tenofovir
disoproksil fumarat ile karsinojenisite ve sıçan peri-postnatal çalışmaları yürütülmüştür.
32Karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalarda
insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi
çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal parametrelerde hiçbir etki ortaya
koymamıştır. Bununla birlikte, bir perinatal-postnatal toksisite çalışmasında maternal toksik
dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viabilite indeksini ve vücut ağırlığını
azaltmıştır
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Film kaplama
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Makrogol 3350
Talk
Siyah demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler
30ºC altında ve nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır. Şişe kapağı
sıkıca kapalı tutulmalıdır.
6.4 Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen çocuk emniyetli kapağı bulunan ve bir silika jel desikan ve polyester sarmalla
birlikte 30 film kaplı tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3
şişe) film kaplı tablet içeren kutular.
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.
6.5 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
33Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/ 455
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34