 1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MICTONORM® SR 30 mg Sürekli Salımlı Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül  27,28 mg propiverine eşdeğer 30 mg propiverin hidroklorür içerir.    
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat    5,667 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sürekli  salımlı sert jelatin kapsül   
Beyaz ya da beyazımsı pelletler içeren, turuncu ve beyaz renkte sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MICTONORM  SR, aşırı aktif mesaneye bağlı ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya 
idrar tutamama problem lerinin semptomatik tedavisinde, endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi  
Önerilen  günlük dozlar aşağıdaki gibidir: 
Yetişkinler:  Standart bir doz olarak, günde bir kapsül  (=30  mg propiverin  hidroklorür) tavsiye 
edilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük bir tane MICTONORM  SR Kapsüldür.  
 
Uygulama şekli  
Kapsüller oral kullanım içindir. Kapsülleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması gerekmemektedir 
(5.2).  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemek tedir; ancak bu tip 
hastalara MICTONORM  SR verirken dikkatli olunmalıdır. Orta ve ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda ise, bu tip hasta grubunda propiverin uygulanmasının incelendiği herhangi bir  2 / 12 çalışma gerçekleştirilmediğinden , MICTONORM  SR kullanı mı önerilmemektedir. (Bakınız 
bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon   
Yeterli veri olmadığından MICTONORM SR çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
(Bakınız bölüm 5.2)  
 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent f lavin -içeren  monoksijenaz  (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg / gün dozu ile başlamalıdır. Doz 
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.5, 5.2). 
 
Yiyeceklerin klinik olarak propiverinin farmakokinetiği üzerine etkisi bulunmamaktadır (bkz. 
bölüm 5.2). Buna bağlı olarak, yiyeceklerle propiverin alımına ilişkin özel bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MICTONORM  SR, 
• Etkin madde propiverin e veya kapsül  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
• Bağırsak tıka nması  
• Üriner retansiyon oluşturabilecek önemli derecede mesane çıkış obstrüksiyonu 
• Miyasteni a gravis  
• İntestinal atoni  
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon  
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Taşiartimide, kont rendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
Propiverin,  
- otonomik nöropati,  
- böbrek yetmezliği  (bkz. bölüm 4.2)  
- karaciğer yetmezliği (bk z. bölüm 4.2)  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .  
  3 / 12 Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların semptomları ağırlaşabilir;  
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
• Prostat hipertrofisi  
• Reflü özofajiti olan hastalardaki hiatüs hernisi (fıtık)  
• Kardiyak aritmi  
• Taşikardi  
 
Diğer a ntikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyaz ise neden olabilir. Bu 
nedenle, propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı açılı 
glokom  başlatma riski artabilmektedir.  Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa  ait ilaçların, 
akut kapalı açılı glokoma neden olduğu ya da başlattığı rapor edilmiştir.   
Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp yetmezliğine 
bağlı pol laküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn:  idrar yolu 
enfeksiyonları, malignite) tedavi edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetersizliği veya glukoz galaktoz 
malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanlar (örn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler (sistemik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: fenotiyazinler) ve 
beta-adrenose ptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikte kullanıldığında, 
propiverinin etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. 
İzoniazi d ile tedavi edilen hastalara propiverin uygulandığında, kan basıncında aza lma 
görülür. Propiverin, metoklopramid gibi prokinetiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Propiverin ve sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında 
farmakokinetik etkileşimler görülmüştür. Bununla beraber, propiverinin etkileri klasik enzim 
inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşılaştırıldığında az olduğundan, bu 
tip ilaçların konsantrasyonlarında çok belirgin artış beklenmemektedir. Propiverin, CYP 
3A4’ün zayıf bir inhibitörü olarak düşünülebilir. Eş zamanlı olarak, azol antifungallar (örn: 
ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin) gibi 
güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz  (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz 
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidir (b kz. bölüm 4.2, 5.2).  4 / 12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
MICTONORM SR’ın h amile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi nin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Propiverin kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir.  
 
Laktasyon  
Propiverinin  veya metabolitlerinin insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakod inamik/toksikolojik veriler propiverin veya 
metabolitlerinin süte  geçtiğini göstermiştir. Yenidoğanda veya infantta bu risk göz ardı 
edilemez. Emzirmenin çocuğa yararları ile hastanın tedaviden göreceği yarar dikkate alınarak 
emzirmenin veya propiverin ted avisinin durdurulması yönünde bir karar verilmesi 
gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı  zararlı etkiler göstermemekt edir (Bakınız bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   
MICTONORM  SR ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme ve uyuşukluk hali gelişebilir. 
Bu; makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması gibi mental dikkat 
gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebilir.  
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki 
gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen etkiler  sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık 
sıralaması na göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
  5 / 12 İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1 –4 gün içinde kaybolur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Huzursuzluk, konfüzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş  dönmesi ni de içeren  sersemlik hali , titreme , tat alma duyusunda 
değiş iklikler   
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: A komodasyon bozuklukları , görüş anormallikleri  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Çok seyre k: Palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarıklık,  uyuşukluk hali ile birl ikte düşük kan basıncı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağızda kuruluk 
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: D öküntü 
 
Böbrek ve idrar hast alıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, mesane ve üretral semptomlar   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk 
  6 / 12 Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü  
değişiklikler gö rüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Semptomlar: 
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli 
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi 
bozukları meydana gelebilir:  
- Şiddetl i ağız kuruluğu  
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)  
- Midriyazis ve akomodasyon bozukluğu 
- Üriner retansiyon  
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu  
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon 
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü  
Tedavi:  
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte aktif kömür 
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
- Gastrik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte gözönünde bulundurulmalı;  (mukoza 
kuruluğu hesaba katılmalı ) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1 
saat içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir.  
- Renal eliminasyonu arttırmada zorlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir.  
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana 
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepinler ile tedavi  
- Solunum yetmezliği meydana gelirs e: yapay solunum ile tedavi  
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi  
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının 
karanlık hale getirilmesi. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler  
ATC kodu: G04BD06  
Farmakoterapötik gru p: Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan 
ilaçlar   7 / 12 Etki Mekanizması  
Propiverin kalsiyumun iç eri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan 
mesane düz kas hücrelerin de hücre içi kal siyumun modülasyonunu engeller.  
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur.   Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan 
kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farmakolojik 
özelliklerinin toplamına dayanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Etkin maddenin genel özellikleri  
Propiverin’in hemen hemen  tamamı gastrointestinal sistem tarafından emilir.Yoğun bir 
şekilde ilk geçiş etkisine  maruz kalır.İdrar kesesi düz kas hücreleri üzerindeki etkisi, idrar 
yoluyla vücuttan hızlı bir şekilde atılan üç aktif metabolit ve  ana bi leşen ile sağlanmaktır.  
 
Emilim:  
MICTONORM SR oral yolla alındıktan sonra, propiverin gastrointestinal sistem tarafından 
emilir ve 9 ,9 saat sonra maksimum plazma seviyesine ulaşır.  MICTONORM SR’ın ortalama 
mutlak  biyoyararlanımı 60,8± %17 ,3’tür.(AUC 0-∞ (p.o.) / AUC 0-∞ (i.v.) için  aritmetik 
ortalama değeri±SD)  
 
Yiyecekler propiverinin farmakokinetiğini etkilemez.  
Yemeklerden sonraki biyoyararlanım, açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında, %99’dur. Sürekli  
salımlı kapsülün uygulanması, uygulamadan sonraki 9,5 saat içinde propiverinin ortalama 
Cmax değerinin yaklaşık 70 ng/ml’ye ulaşmasını sağlar.  
Ana metabolit propiverin -N-oksidin Cm ax değeri, yiyeceklerle bir miktar  artar (f=1,26), ancak 
emilim derecesi değişmez.   
Propiverin- N-oksit, tüm farmakokinetik parametreler için, kabul aralığında %90 güvenlik 
aralığı sergilemiştir. Yiyecek alımına göre doz alımı gerekmemektedir.  
MICTONORM  SR’ın  besinlerle birlikte alımıyla ilgili olarak bir doz ayarlaması gerekli 
değildir  
 
Dağılım:   
Uygulamayı takiben, dört ila beş gün sonra, kararlı duruma, tek doz uygulamasına göre daha 
yüksek konsatrasyonda (C ortalama =71 ng/ml) ulaşılır.  
Dağılım hacmi, intravenöz pr opiverin hidroklorür uygulanan 21 sağlıklı gönüllüde, 125 – 473 
litre (ortalama 279 litre ) olarak belirlenmiştir. Bu, propiverinin yüksek miktarlarda periferal 
kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için plazma proteinlerine bağlanma 
% 90 - 95 ve ana metabolit için yaklaşık % 60’dır.   8 / 12  
10 sağlıklı gönüllüye  MICTONORM  SR 30 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül ve MICTONORM  SR 
45 mg Sürekli Salımlı  Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından farmakokinetik özellikleri 
(geometrik ortalama,±  SD, aralık)  
 
Doz [mg]  30  45 
EAA 0-∞ [ng-h/ml]  1378   1909  
 (903, 2104)   (1002, 3639)  
Cmaks [ng/ml]  60,6  80,0 
 (41,5, 88 ,6)  (41,8, 152,1) 
t1/2 [h] 14,2  16,3 
 (10,8, 18 ,6)  (13,9, 19 ,2) 
tmaks [h] 9,9  9,9 
 ± 2,4  ±2,4 
 
10 sağlıklı gönüllüye MICTONORM SR 30 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül ve MICTONORM  SR 45 
mg Sürekli  Salımlı Kapsül’ün  te k doz uygulanmasının ardından propiverin plazma 
konsantrasyonları  
 
 
MICTONORM  SR 45 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüll üye günde bir kez 7 gün 
süreyle çoklu -doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özel likleri : 
 
 geometrik ortalama  aralık ya da ±SD  
EAA 0-24h [ng.h/ml]  1711  1079, 2713  
PTF [%]  109,4 81,2, 147 ,5 
Cort [ng/ml]  71 45,0, 113 ,0 
Cmaks [ng/ml]  105 71, 155  
Cmin [ng/ml]  29 20, 42  
t½[h] 20,4 12,8, 32,3 
tmaks [h] 7,3 ± 2,5 
PTF: vadi -tepe dalgal anması  
 
Zaman (saat)   9 / 12  
MICTONORM  SR 45 mg Sürekli Salımlı  Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir kez 7 gün 
süreyle çoklu -doz şeklinde uygulanmasının ardından 7. gündeki propiverin plazma 
konsantrasyonu ve tedavi süresince en düşük seviyeleri : 
 
-72 -24020406080100
0 10 20 30trough levels
time [h]C [ng/ml]
 
 
Biyotransformasyon:  
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. Başlıca 
metabolik yol, Piperidil -N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in oksidasyonu, CYP 3A4 
ve Flavin- monooksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu oksidasyonun sonucunda daha az 
etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma konsantrasyonu ana metabolitinkinden fazladır. 
İdrarda dört metabolit belirlenmiştir; bu metabolitlerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve 
terapötik etkiye katkıda bulunabilir.  
 
İn vitro, te rapötik plazma konsantrasyonlarını 10-  ila 100 - kat aşan konsantrasyonlarda 
oluşan, gözlenebilir  hafif bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını  takiben, 12 gün 
içinde , radyoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı ile atılmıştır. Oral dozun %1’den daha 
azı idrarda değişmeden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygulamanın ardından ortalama toplam 
klerens 371 ml/dakika’dır  (191- 870 ml/dk). 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum  
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, propiverinin farmakokinetik 
parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır.  
 
 
 
 
 
 Zaman (saat)  vadi düzeyi   10 / 12  
Sürekli  salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç EAA 0-∞ arasındaki korelasyon:  
 
 
 
Sürekli  salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç C maks  arasındaki korelasyon 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından  elde edilen 
verilere göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan propiverin- N-
oksidin atılımını etkileme mektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan ha stalar  
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan 12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluşan kontrol 
grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliği ile ili şkili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir. 
 
Geriyatrik hastalar  
Kararlı durumda vadi plazma konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60 –85 yaş; 
yaş ortalaması 68) ve genç sağlıkl ı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın 0 10 20 30 40 0 500 1000 1500 2000 
dose [mg]     
r = 0,9961 
b = 42 ,8 
a = 27 ,4 
0 10 20 30 40 0 25 50 75 
dose [mg]     
r = 0,9938 
b = 1 ,72 
a = 4,58 Doz [mg]              AUC 0-∞ [ng*h/ml]  
     Doz (mg)                 Cmax  [ng/ ml]   11 / 12 metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin ana metaboliti 
olan propiverin -N-okside metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir 
aşama olmadığını göstermektedir.  
 
Günde 3 kez uygulanan 15 mg propiverin draje ile günde bir kez uygulanan 45 mg sürekli 
salımlı propiverin kapsülün biyoeşdeğerliğinin GCP uyumulu bir çalışmada kanıtlanması ile 
aynı durum 30 mg sürekli salımlı propiverin kapsül için de geçe rli sayılabilir.  
 
Glokomlu hastalar  
30 mg sürekli salımlı propiverin kapsül  ile tedavi, açık açılı glokomlu hastalarda ve kapalı 
açılı glokomlu (kontrollü) hastalarda intraoküler basıncın artmasına neden olmamaktadır. Bu 
durum, 7 gün boyunca günde üç kez 15 mg propiverin kaplı tablet  uygulandığı iki plasebo-
kontrollü çalışma ile gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İki memeli türünde, uzun süreli oral doz çalışmalarında, ana te daviyle ilişkilendirilmiş etki,  
karaciğerdeki değişikliklerdir (karaciğer enzimlerinin artması dahil). Bu değişiklikler, 
karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ dejenerasyonu, tedavinin 
sonlandırılmasına bağlı olarak, geri dönüşümlüdür.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalar da erkek ve dişi ferti litesi ile üreme 
davranışları üzerine  herhangi bir etki görülmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere yüksek dozlarda uygulandığında, yavrularda 
iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde, propive rin anne sütüne 
geçmektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler üzerinde 
yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz uygulanan erkek farelerde hepatoselüler 
adenoma ve karsinom riskinde artış görülmüştür. Sı çanlar üzerinde yapılan karsinojenite 
çalışmasında, yüksek doz alan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve 
mesane papillomu görülürken, dişi sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal 
polipler artmıştır. Hem sıçanlarda hem de farelerdeki tümörler türe özgü olarak 
değerlendirilmiştir, bu nedenle bu verinin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit (susuz)  
Povidon 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Talk 
Trietil sitrat  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit -metil metakrilat kopolimeri (1:1)   12 / 12 Metakrilik asit -metil metakrilat kopolimeri (1:2)  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip A  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip B  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MICTONORM® 30 mg Sürekli  Salımlı Kapsül, 30 kapsül  içeren PVC /PVDC alüminyum 
folyo blister lerde   
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36 
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2013 
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  