 
1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OVİTRELLE 250 mikrogram/0 ,5 ml kullanıma hazır şırıngada enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 kullanıma hazır şırınga etkin madde olarak 0 ,5 ml’de 250 mikrogram 
koriogonadotropin alfa* (yaklaşık 6500 IU’ya eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
 
Sodyum hidroksit:   (az miktarda pH ayar layıcı ) 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için 6.1’e bakınız.  
 
* rekombinant DNA teknolojisi ile çin hamster yumurtalık  hücrelerinde üretilmiştir.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
Çözeltinin pH’sı 7.0  0.3, ozmolaritesi 250 -400 mOsm/L  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
OVİTRELLE aşağıdaki tedavilerde endikedir;  
 
İn vitro fertilizasyon (IVF) gibi yardımla üreme tekn olojileri  (YÜT) için süperovulasyon yapılan 
kadınlarda: OVİTRELLE foliküler gelişmenin stimülasyonu sonrası nihai foliküler 
olgunlaşmayı ve lute inizasyonunu tetiklemek için uygulanır.  
 
Anovulatuar ya da oligoovulatuar kadınlarda: OVİTRELLE foliküler gelişim stimülasyonu 
sonrası, anovulatuar ya da oligoovulatuar hastalarda ovulasyonu ya da luteinizasyonu 
tetiklemek için uygulanır.  
 
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
OVİTRELLE ile tedavi, üreme problemleri tedavisinde uzman bir hekimin gözetimi altında 
yapılmalıdır.  
 
  
2 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Maksimum doz 250 mikrogramdır.  Aşağıdaki doz rejimi uygulanmalıdır:  
 
İn vitro fertilizasyon (IVF) gibi yardımla üreme teknolojileri ( YÜT) için süperovulasyon yapılan 
kadınlarda:  
FSH ya da hMG preparatının son uygulamasından 24 - 48 saat sonra, yani foliküler gelişimin 
optimal stimülasyonuna ulaşıldığı zaman, bir kullanıma ha zır şırıngada OVİTRELLE (250 
mikrogram) uygulanır.  
 
Anovulatuar ya da oligoovulatuar kadınlarda:  
Foliküler gelişimin optimal stimülasyonuna ulaşıldıktan 24 - 48 saat sonra bir kullanıma hazır 
şırıngada OVİTRELLE (250 mikrogram) uygulanır. Hastaya, OVİTREL LE enjeksiyonu 
uygulandığı gün ve sonraki gün cinsel temasta bulunması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
OVİTRELLE subkutan uygulama için tasarlanmıştır.  
OVİTRELLE'i hastanın kendi kendine uygulaması, ancak yeterince eğitilmiş hastalarda ve 
uzman tavsiyesine uy ulmasıyla yapılabilir.  
OVİTRELLE tek kullanımlıktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda OVİTRELLE’in güvenliliği, etkililiği ve 
farmakokinetiği tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OVİTRELLE’in pediyatrik popülasyonda kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Hipotalamus ve ya hipofiz tümörleri , 
• etkin madde veya yardımcı maddelerin herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) karşı duyarlılık,  
• polikistik over sendromu ile ilişkili olmayan  yumurtalık büyümesi veya kisti,   
• etiyolojisi  bilinmeyen jinekolojik kanamalar,  
• yumurtalık, rahim veya meme kanseri , 
• aktif tromboembolik hastalıklar,  
 
Etkili bir tedavi cevabı alınamayacağı için OVİTRELLE aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır :  
• primer over yetmezliği,  
• cinsel organların gebeliğe olanak sağlamayacak malformasyonları,  
• gebeliği engelleyecek durumdaki uterus miyom ları,  
3 
 • postmenopozal kadınlarda . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel öneriler  
 
Tedaviye başlamadan önce, eşlerin infertilite nedenleri araştırılmalı ve gebelik için 
kontrendikasyon teşkil edebilecek olaylar değerlendirilmelidir. Hastalar özellikle 
hipotiroidizm, adrenokortikal yetmezlik, hiperprolaktinemi ve hipofizer veya hipotalamik 
tümörlerin varlığı açısından değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bu hastalara uygun spesifik tedavi 
verilmelidir.  
Diğer durumları n (korpus luteum yetmezliği ya da erkeğe bağlı durumlar) tedavisinde 
OVİTRELLE ile klinik deneyim yoktur, bu nedenle OVİTRELLE  bu durumlarda endike 
değildir.  
Ovaryen hiperstimülasyon sendromu (OHSS)  
Belli bir derecede over büyümesi, kontrollü over stimüla syonunun beklenen bir etkisidir. Bu, 
daha yaygın olarak polikistik over sendromlu kadınlarda görülür ve genellikle tedavi olmadan 
kendiliğinden kaybolur.  
 
Komplike olmayan over büyümesinden farklı olarak OHSS, artan şiddet derece lerinde  kendini 
göster ebilen bir durumdur. Belirgin over büyümesi, yüksek serum seks steroidleri ve peritoneal, 
plevral ve nadiren perikardial boşluklarda sıvı birikimine yol açabilen vasküler permeabilite 
artışı ile karakterize bir tablodur.  
 
OHSS’nin hafif belirtileri karın ağrısı , karında rahatsızlık ve şişkinlik ve büyümüş 
yumurtalıkları içerebilir. Orta şidette OHSS ’de ilaveten bulantı, kusma, ultrason da asit 
varlığının  kanıtı veya belirgin over büyümesi görülebilir . 
 
Şiddetli OHSS i le ilişkili semptomlar ise  şiddetli over büyüm esi, kilo artışı, dispne veya 
oligüri yi içerir. Klinik değerlendirmede hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit denge 
bozukluğu, as sit, plevral efüzyon veya akut pulmoner distres gibi olaylar görülebilir. Çok 
nadiren, şiddetli OHSS ; over torsiyonu veya pu lmoner emboli, iskemik inme veya miyokard 
enfarktüs ü gibi tromboembolik olaylar ile komplike olabilir.  
 
OHSS gelişimi için bağımsız risk faktörleri genç yaş, yağsız vücut kütlesi, polikistik over 
sendromu, eksojen gonadotropinlerin daha yüksek dozları, yük sek seviyede mutlak veya hızla 
artan serum östradiol düzeyi ve önceki OHSS öyküsü, yüksek sayıda gelişmekte olan over 
folikülü ve YÜT  sikluslarında  fazla sayıda oosit toplanmasını içerir.  
 
Önerilen OVİTRELLE  dozuna ve uygulama şekline uymak overyan hiperstimülasyon riskini 
minimize edebilir . Risk faktörlerinin erken tespiti için ultrason taramalarının yanı sıra östradiol 
ölçümleriyle stimülasyon döngülerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
hCG’nin OHSS’yi tetiklemede önemli bir rol oynadığını ve eğer gebelik oluşursa sendromun 
daha şiddetli ve daha uzun süreli olabileceğin e işaret eden kanıt mevcuttur. Bu nedenle, overyan 
hiperstimülasyon meydana gelirse, hCG’nin kesilmesi ve hastanın cinsel ilişkiden uzak durması 
veya en az 4 gün süreyle bariyer kontraseptif yöntemleri kullanması tavsiye edilir.  
  
4 
 OHSS, hızla (24 saat içinde) ilerleyebileceğinden ya da birkaç gün içinde şiddetli bir tıbbi olaya 
dönüşebileceğinden, hastalar hCG uygulamasının ardından en az iki hafta süresince takip 
edilmelidir.  
 
Hafif veya orta şiddette OHSS  genellikle  spontan olarak sonlanır. Eğer şiddetli OHSS meydana 
gelirse,  gonadotropin tedavisinin durdurulması ve hastanın hastaneye yatırılması ve uygun 
tedavinin başlatılması önerilir.  
 
Çoğul gebelik  
Ovulasyon indüksiyonu yapılan hastalarda, çoğul gebelik ve doğum insidansı doğal gebelik ile 
karşılaştırıldığında artmaktadır.  Çoğul gebelikler çoğunlukla ikizdir. Özellikle yüksek dereceli 
çoğul gebelik, artan olumsuz maternal ve perinatal sonuç r iskleri taşır.  
Çoğul gebelik oluşma riskini en aza indirmek için, over cevabının dikkatle izlenmesi önerilir. 
YÜT  uygulanan hastalarda çoğul gebelik riski esas olarak yerleştirilen embriyo sayısı, bunların 
kalitesi ve hastanın yaşı ile ilişkilidir. OHSS v eya çoğul gebelik riski olasılığı olduğunda, tedavi 
sonlandırılması düşünülmelidir.  
Gebelik kaybı  
Ovulasyon indüksiyonu veya YÜT  için foliküler gelişimin stimüle edildiği hastalarda düşük 
veya abortus sonucu gebelik kaybı oranı, normal gebelik kayıplarında n daha fazladır.  
                                                                                                                                                                 
Dış gebelik  
Tubal hastalık hikayesi olan kadınlarda, fertilite tedavisi ile veya spontan konsepsiyon ile 
gebelik elde edilse de, dış gebelik riski vardır. Bu hastalarda YÜT  sonrası dış gebelik 
prevalansının genel popülasyonunkine  kıyasla daha yüksek olduğu bildirilmi ştir.  
 
Konjenital malformasyonlar  
YÜT  sonra sı konjenital malformasyonların prevalansı , spontan döllenmeye göre çok az artış 
gösterebilir. Bu durumun, ebeveynlere ait özelliklerin farklılığından (örn. anne yaşı, sperm 
özellikleri) ve çoğul gebeliğin yüksek  insidansından kaynaklandığı düşünülmektedir.  
Tromboembolik olaylar  
Yakın zamanda tromboembolik hastalığı olan kadınlarda veya bireysel ya da ailesel gibi 
geçmiş tıbbi öyküsünde tromboembolik olay için bilinen risk faktörlerine sahip kadınlarda, 
gonadotrop inlerle tedavi, bu tip olayların şiddetlenme ya da ortaya çıkma riskini arttırabilir. 
Bu kadınlarda gonadotropin uygulamasının yararları ve riskleri kıyaslanmalıdır. Ayrıca, 
OHSS’nin yanı sıra gebeliğin kendisinin de artmış tromboembolik olay riski taşıdığ ı da 
unutulmamalıdır.  
Reprodüktif sistem neoplazileri  
İnfertilite tedavisi için çoklu tedavi rejimleri uygulanan kadınlarda, gerek iyi huylu gerekse kötü 
huylu olmak üzere over ve diğer üreme sistemi neoplazileri bildirilmiştir. İnfertil kadınlarda 
gonadot ropin tedavisinin bu tür tümörlerin riskini artırıp artırmadığı henüz saptanmamıştır.  
 
 
  
5 
 Serum ya da üriner testlerle etkileşim  
OVİTRELLE, uygulamanın ardından on güne kadar, immünolojik serum / üriner hCG tayini 
ile etkileşim göstererek yalancı pozitif gebelik testine neden olabilir. Hastalar bu konuda 
uyarılmalıdır.  
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
Biyo tekno lojik tıbbi ürünlerin takip e dilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OVİTRELLE ve diğer ilaçlarla belli bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Bununla beraber 
hCG tedavisi esnasında klinik olarak belirgin ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
OVİTRELLE, uygulamanın ardından on güne kadar, immünolojik serum / üriner hCG tayini 
ile etkileşim göstererek yalancı pozitif gebelik t estine neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelikte kullanım kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
OVİTRELLE gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Endikasyon düşünüldüğünde, OVİTRELLE gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelik te 
kullanımından elde edilen  sınırlı sayı daki veri  hiçbir malformatif ya da feto/neonatal toksisite ye 
işaret etme mektedir . Koriogonadotropin alfa ile hayvanlarda üreme çalışması yapılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Koriogonadotropin  alfanın süte geçip geçmediğine dair veri yoktur.  
OVİTRELLE emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üremeye olumsuz etkisi yoktur  (Bkz. Bölüm 4.1).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
OVİTRELLE kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerine  bir etkisi  yoktur  veya 
göz ardı edilebilir . 
  
6 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Değişik dozlarda OVİTRELLE ile yapılan karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, OVİTRELLE’in 
doza bağlantılı olarak OHSS ’nin OVITRELLE  ile ilişkili olduğu gözlenmiştir . OHSS 
OVİTRELLE ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 4’ünde gözlenmiştir. Ciddi ovaryen 
hiperstimülasyon sendromu % 0.5'den az hastada bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Tüm verilerin değerlendirilmesi sonucunda OVİTRELLE uy gulamasından sonra aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gözlenebilir. İstenmeyen etkiler her  bir sıklık grubu içinde, azalan 
ciddiyetine göre sunulmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Döküntü, a nafilaktik reaksiyonlar ve şok dahil hafif ila şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın : Baş  ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek:  OHSS ile birlikte ya da OHSS’den bağımsız olarak  tromboembolizm  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın : Abdominal ağrı, abdominal şişkinlik, k usma , bulantı  
Yaygın  olmayan : Abdominal rahatsızlık,  d iyare  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Yaygın : Hafif ila orta şiddette OHSS  
Yaygın  olmayan : Şiddetli OHSS  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın : Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
OVİTRELLE aşırı dozunun etkileri bilinmemektedir.  Yine de, OVİTRELLE'in aşırı dozunun 
OHSS ’na yol açma olasılığı vardır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
  
7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Cinsiyet hormonları ve genital sistem modülatörleri, g onadotropinler.  
ATC kodu:  G03GA08  
Etki mekanizması   
OVİTRELLE, rekombinant DNA teknikleri ile üretilmiş koriogonadotropin alfa içeren tıbbi bir 
üründür. Üriner insan koriyonik gonadotropini (hCG) ile aynı amino asit zincir dizisine sahiptir. 
Korionik gonadotropin, ovaryen teka (ve granüloza) hücrelerine, luteinizan hormon ile ortak 
kullanılan bir transmembran reseptör (LH/CG reseptör) aracılığıyla bağlanır.  
Farmakodina mik etkileri  
Kadınlarda temel farmakodinamik aktivite, oositlerin mayoza başlaması, folikülün çatlaması 
(ovulasyon), korpus luteum formasyonu ve korpus luteum tarafından progesteron ve estradiol 
üretimidir.  
Kadınlarda, korionik gonadotropin ovulasyonu tetikleyen LH zirvesine benzer etkiler gösterir.  
OVİTRELLE, nihai foliküler olgunlaşmayı tetiklemede ve foliküler gelişimin uyarılması için 
yapılan tedaviler sonrası erken luteinizasyonda kullanılır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Karşılaştırmal ı klinik çalışmalarda, 250 mikrogram doz OVİTRELLE uygulamasının yardımla 
üreme teknolojilerinde erken luteinizasyon ve nihai foliküler olgunlaşmayı indüklemede 5000 
IU ve 10000 IU üriner hCG kadar etkili ve ovulasyon indüksiyonunda 5000 IU üriner hCG 
kada r etkili olduğu gösterilmiştir.  
Şimdiye kadar, OVİTRELLE’e karşı insanlarda antikor gelişme işareti yoktur. Tekrarlanan 
OVİTRELLE enjeksiyonları ile ilgili yalnızca erkekler üzerinde araştırma yapılmıştır. 
Anovulasyon ve YÜT  endikasyonu için kadınlarda kli nik araştırma bir tedavi siklusu ile 
sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Subkutan uygulamayı takiben tam biyoyararlılık yaklaşık % 40'dır.  
 
Dağılım:   
İntravenöz uygulamayı takiben, koriogonadotropin alfa yaklaşık 4 .,5 saat dağılım yarı ömrü ile 
ekstraselüler sıvı aralığına dağılır. Dağılımın sabit durum hacmi 6 L'dir.  
 
Biyotransformasyon  
Koriogonadotropin alfa'nın metabolize olduğuna ve endojen hCG'den daha farklı atıldığına dair 
belirti yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Subkutan uygulamayı takiben, koriogonadotropin alfa yaklaşık 30 saat terminal yarı ömrü ile 
vücuttan elimine edilir.   
8 
 Toplam klirens 0.2 L/saat'dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler, yinelenen doz toksisitesi ve genotoksisitenin konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikesi olmadığını 
göstermektedir. Karsinojenik potansiyeline ilişkin çalışmalar yapılmamıştır. Bunun nedeni, 
etkin maddenin protein benzeri yapıda olm ası ve genotoksisite analizlerinin negatif çıkmasıdır.  
Hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Metiyonin  
Poloksamer 188  
Dilue fosforik asit  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay.  
Açıldıktan sonra, ürün hemen kullanılmalıdır. Yine de 2 -8C’de kullanım d ayanıklılığı 24 saat 
için gösterilmiştir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8ºC’de buzdolabında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
Raf ömrü içinde, buzdolabı olmadığında, çözelti 25 C ya da altındaki sıcaklıklarda 30 güne 
kadar saklanabil ir. Kullanılmamışsa 30 günden sonra atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kullanıma hazır Tip I cam şırıngada 0 ,5 ml çözelti, plastik piston ve halobutil kauçuk piston 
tıpası ve paslanmaz enjeksiyonluk iğnesi ile – 1’lik ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sadece tek kullanım içindir.  
Sadece berrak, partikülsüz çözelti kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne  uygun olarak atılmalıdır.  
  
9 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk.  
Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0 216 578 66 00  
Faks:  0 216 469 09 2 2 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
123/46  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 