            1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONCEFT  1 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her flakon;  
1000 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 1192,89 mg seftriakson sodyum içerir.  
Her çö zücü amp ul (3.5 ml);  
35 mg Lidokain hidroklorür (%1) içerir.  
Yardımcı madde:  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)..........................(k.m.)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çöz elti tozu , beyaz ya da sarımsı renkte tozdur . 
Çözücü  (%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi) ; renksiz , kokusuz , berrak çözeltidir.  
Uygulama için hazırlandığında berrak renksiz çözelti halini alır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONCEFT ’e duyar lı patojen lerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara en feksiyonları,  
- İmmün sistem bozuklu ğuna bağlı enfeksiyonlar,              2/19 - Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore  dahil olm ak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çoc uklar: 
Norm al olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) ONCEFT ’dir. A ğır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genelli kle bütün a ntibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -
72 saat ONCEFT  tedavisine devam edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram-negatif bakteriye kar şı ONCEFT  ile aminogliko zitler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin 
olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda ONCEFT  ile aminoglikozitler kom bine edileb ilir. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organ izmalar bel irlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmiştir:  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün              3/19 Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
Lyme bo rreliosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz ONCEFT  önerilir.  
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon ris kine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz ONCEFT  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, ONCEFT ’in tek ba şına 
veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili olduğu k anıtlanmışt ır. 
Uygulama şekli :  
ONCEFT  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
ONCEFT  IM, intramüsküler enjeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha 
fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Lidokain hidroklorür içeren çözüc ü ile hazır lanan çözeltiler sadece intramüsküler yoldan 
uygulanmalı, asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal ha stalarda 
ONCEFT  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği 
olanlarda (kreatinin klerens i < 10 ml/dakika) ONCEFT  dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece 
karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda ONCEFT  dozunu  azaltmaya 
gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Yenidoğan,  bebek ve 1 2 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.              4/19  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar):  
Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve 
matür bebekler için farklı uygulam a gerekli d eğildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğan larda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğan larda ONCEFT  kullanılm amalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otit is media te davisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONCEFT , sefalosporin sınıfı  antibiyoti klere kar şı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ONCEFT  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğan lar ve prematüre yenidoğan lar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. In-vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastal arda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.              5/19 ONCEFT ’in çözücü olarak lidokain hidroklorür kullanılan IM formları, lidokaine ve amid 
grubu diğer lokal anestezik maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ve kalp bloğu 
olanla rda kullanı lmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da  
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bi ldirilmişti r.   
ONCEFT  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.    
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önü nde 
bulundu rulmalıdır ve hastalığın eti yolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson sodyum dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddel erle tedavi , kolonun 
normal florasını değiştirerek C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır .  C. difficile , 
CDAD gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi y apılmasını 
gerektirebildiğinden, C. difficile ’in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddele rin uygulan masının ardından iki aya 
kadar görülebildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. Eğer CDAD’dan 
şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olar ak gerekli olması durumunda gerekli 
sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile  tedavisi ve cerrahi 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımınd a 
bildirilm iştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullan ılması duya rlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus  ve Candida  türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.   
Mevcut bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastala rda herhang i bir intravasküler 
çökelti bildirimi olmadığını göstermektedir. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından             6/19 olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendi kasyonlar).  
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını düşündüren gö lgeler beli rlenmiştir. Bu gölgeler seftriakson sodyum tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, 
konservatif t edavi öneri lmektedir.  
Semptomatik vakalarda ONCEFT  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.   
Seftriakson sodyum ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, da ha önceden uygulanmış majör 
bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
ONCEFT ’in başlangıç etkisi yaratıcı veya ko faktör rolü  göz ardı  edilmemelidir.  
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda ONCEFT ’in güven ilirliği  ve etkinliği “Kullanım Şekli ve 
Dozu” bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin 
olduğu gibi, seftriaksonun da bilirubini serum  albümininde n ayırabildiğini göstermiştir. Bu 
nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların ONCEFT  ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) ONCEFT  kullanılma malıdır. Uzu n süreli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.   
Tanı testleri üzerindeki etkisi:   
ONCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı poziti flik verebil ir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi ONCEFT  de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ONCE FT tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.   
Pediyatri:   
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyu m içeren ürü nler 
ardışık olarak kullanılabilir.              7/19 Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson R inger ve Har tmann solusyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramüsküler seftriakson ile intraven öz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.   
Bu tıbbi ürün ün her bir flakon unda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson sodyum ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) 
aynı anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
ONCEF T’in, aminoglikoz itlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur.   
Seftriakson sodyum uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde buluna n, etanol intoler ansı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
ONCEFT  eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.   
In-vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır.  
Literat ür raporlarına gö re, seftriakson ; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozitlerle geçimsizdir.   
Çökelti oluşabileceğinden; ONCEFT  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann  çözeltisi gibi k alsiyum içeren 
çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, ONCEFT  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. ONCEFT  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi süre kli kalsiyum içer en infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, ONCEFT  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir  sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı 
olarak uygulanabilir.              8/19 ONCEFT  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi ONCEFT  de galaktozemi testinde yalancı po zitif sonuca 
nede n olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ONCEFT  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Seftriakson , hormonal kontrase ptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan ek 
kontraseptif yöntemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kateg orisi B’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontras eptif ilaçların et kinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif yöntemlerin kullanılması 
önerilmelidir.  
Gebeli k dönemi  
Seftriaks on plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenli liği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek vey a dişi fertilitesi nde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemiştir.   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emz iren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
             9/19 Üreme yeteneği / Fertilite  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan seftriakson dozu  sıçanlarda 
üreme yeteneğini bozmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. Seftriakson sodyum,  bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği 
için motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Seftriakson sodyum kullanımı sırası nda kendiliğinden v eya ilacın kesilmesiyle ortadan 
kalktığı gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksi yonlar.  
Kan ve len f sistemi hastalıkları   
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.   
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi son ucunda ve toplam 20  g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı çok seyrek  agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
Sinir sistemi h astalıkları    
Seyre k: Baş ağrısı ve baş dönmesi              10/19 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlanmasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin 
neden olduğu), pankrea tit (olasılıkla safra kanalının kasılmasın a bağlı gelişir). Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
Hepato -biliyer hastalıklar    
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST,  ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson -kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda i.v. uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyon  yöntemi ile (20 -30 dk.) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar da eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.   
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toks ik epidermal nekroliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları    
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir.    
 
             11/19 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Ateş, rigor, flebit ve i.v uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, en 
az 2-4 dk. sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.   
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
Araştırmalar :  
Kalsiyum ile etkileşim     
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta – laktam antibakteriyal ilaçlar - Sefalosporinler (3. Kuşak)  
ATC kodu:  J01DD04  
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki göste rir. Seftriakson, gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in-vitro  etkilidir. 
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β -
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seft riakson aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in-vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Bkz. Bölüm 4.1. Endikasyonlar).  
Gram -pozitif aeroblar:   
▪ Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1 
▪ Metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar1 (S. epidermis  gibi)             12/19 ▪ Streptococcus pyogenes  (A grubu, β-hemolitik)  
▪ Streptococcus agalactiae  (B grubu, β-hemolitik)  
▪ β-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan)  
▪ Streptococcus viridans1 
▪ Streptococcus bovis  
▪ Streptococcus pneumoniae1  
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus  suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeri a monocytogenes  de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus  türleri ( S. epidermidis  gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.   
Gram -negatif aeroblar:   
▪ +Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özel likle A. 
baumanii] *, Acinetobacter calcoaceticus )1 
▪ Aeromonas hydrophila  
▪ Alcaligenes faecalis  
▪ Alcaligenes odorans  
▪ Alcaligenes benzeri türleri  
▪ Borrelia burgdorferi  
▪ Capnocytophaga türleri  
▪ Citrobacter türleri  (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil]  Citro bacter 
freundii **) 
▪ Escherichia coli1  
▪ +Enterobacter aerogenes1* 
▪ +Enterobacter cloacae1* 
▪ +Enterobacter türleri  (diğer)1* 
▪ Haemophilus ducreyi  
▪ Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif izolatları1 dahil) ,  
▪ Haemophilus parainfluenzae1 
▪ Hafnia alvei  
▪ Klebsi ella türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae **) 
▪ Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis ) 
▪ Moraxella osloensis  
▪ Moraxella türleri  (diğer)               13/19 ▪ Morganella morganii1  
▪ Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları),   
▪ Neisseria meningitidi s1  
▪ Pasteurella multocida  
▪ Plesiomonas shigelloides  
▪ Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri *, Proteus vulgaris1*)  
▪ Pseudomonas fluorescens * 
▪ Pseudomonas türleri (diğer)*  
▪ Providentia rettgeri *  
▪ Providentia türleri (diğer)  
▪ Salmonella typhi  
▪ Salmo nella türleri (tifoid olmayan)  
▪ Serratia türleri1 (Serratia marsescens *) 
▪ Serratia türleri (diğer)*   
▪ Shigella türleri  
▪ Vibrio türleri  
▪ Yersinia enterocolitica  
▪ Yersinia türleri (diğer)   
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş ol an türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriakson a direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların,  amino- ve üreido - penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozitler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in-vitro  çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Kli nik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir. Listeria monocytogenes , Mycoplasma türleri, 
Stenotrophoma nas maltophilia , Ureplasma urealyticum , Chlamydia  türleri de seftriaksona 
doğal olarak dirençli organizmalardır.               14/19 Anaerob organizmalar:   
▪ Bacteroides  türleri (safraya duyarlı)*,  
▪ Clostridium  türleri1 (C. difficile  grubu hariç),  
▪ Fusobacterium nucleatum ,  
▪ Fusobacterium  türleri (diğer),  
▪ Gaffkia anaerobica  (peptococcus ),  
▪ Peptostreptococcus  türleri1 
1: Hem in-vitro  hem de in-vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β-laktamaz üreterek seftriaksona d irenç göstermektedir. 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides  türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile  dirençlidir.  
Sınır değerleri :  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi g ibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi ) tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmişt ir:  
30 mg/ l’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/ l (MIC testi) veya mm’dir 
(disk difüzyon testi).  
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12)  
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae, P. 
aeruginosa ve diğer  non-
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤ 8   
Disk: < 13  16-32 
Disk: 14 -20 ≥ 64 
Disk: ≥ 21  
Haemophilus  türleri  ≤ 2  
Disk: ≥ 26  - - 
Neisseria  türleri  ≤ 0.25  
 Disk: ≥ 35  - - 
Streptococcus  pneumoniae * ≤ 0.5  1 ≥ 2 
Diğer  Streptococc us 
türleri ** Beta strep 
(Streptokok farenjiti) 
≤ 0.5 Disk: ≥ 24  
Viridans  grubu:  
≤ 0.5 Disk: ≥ 27  - 
Viridans  grubu:  
1 Disk: 25 - 26 - 
Viridans  grubu:  
≥ 2 Disk: ≤ 24              15/19 * 2002 S. pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için ≤1 
(Duy arlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥ 0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece)  ve > 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
** 2002 Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta derece) ve ≥4 (D irençli) olarak belirlenmiştir.    
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in-vitro  testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı seftriakson sodyumun etkili 
olduğu görülmüştür. NCCLS kriterl erinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS 
veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaş ılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/ l’dir.   
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir;    
30 dakikalık 2 gramlık infüzy ondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir.  
%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanmış 500 mg ONCEFT  IM’nin intramüsküler 
enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. 
İntramüsküler enjeksi yondan sonra biyoyararlanım %100’dür.    
Dağılım : Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 l’dir. Seftriakson 1 -2 g’lık dozdan sonra akciğer, 
kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, 
plevra, prostat ve sinovyal  sıvıların da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, 
etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde ve 24 saatten 
uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya  süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
ONCEFT ’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada  serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu , 
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.              16/19 Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu  yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/ l’den düşük plazma konsantrasyonlarında 
%95, 300 mg/ l’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 bağlanma görülür. Düşük albümin 
miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı plazmadakine göre daha  
yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek 
ve çocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. ONCEFT  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/ l’nin üstündedir. S erebrospinal sıvıda 
ortalama 18 mg/ l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun 
%17’si, aseptik menenjitte ise %4’ü kadardır. Menenjitli  erişkinlerde 50 mg/kg’lık 
uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en 
sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.   
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsant rasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon :  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon : ONCEFT  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemiş 
olarak i drarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla atılır.   
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel  farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.              17/19 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar : 75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalospo rinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol 
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
Yenidoğanlar : Yeni doğanlarda ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha 
uzundur.   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar : Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonları nda bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı: ONCEFT  enflamasyonlu ve enflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanl arda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İntramüsküler uygulama için; ONCEFT , lidokain hidroklorür içeren çözücüden başka bir 
çözücü ile aynı şırınga içerisinde karıştırılmamalıdır.              18/19 Özellikle , kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatür verilerine göre seftriakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminogliklozidler ve 
labetolol ile geçimsizdir.   
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
Rekonst itüsyond an sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 
24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama  koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyonluk çözelti tozu içeren 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul 
içermektedir.  
Flakon:  
Alüminyum  flip-off kapak  ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmı ş renksiz, 1 5 ml hacminde, 
cam flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul:  
3.5 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren 4 ml’lik renksiz, halkal ı, cam ampul (Tip I).  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olar ak imha  edilmelidir.  
 
             19/19 Parenteral solüsyonun hazırlanması:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide part ikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
Hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile 
bal rengi arasında değişir. Renkteki değişiklikler ilacın aktivitesini ve güven liliğini etkilemez.  
İntramüsküler uygulama  
ONCE FT 1 g IM flakonunun içindeki toz, 3.5 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisinde 
çözülür, berrak, renksiz bir çözelti olana kadar çalkalanır ve derin intragluteal  enjeksiyon 
şeklinde uygulanır (Uygulama için bkz. bölüm 4.2 .). 
Lidokain hidroklorür içeren çözü cü il e hazırlanan çözeltiler sadece intramüsküler yoldan 
uygulanmalı, asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (021 2) 637 49 10 
Faks            : (0212) 637 49 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/655  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 