1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVİSET® 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir film kaplı tablet:  
Levosetirizin dihidroklorür            5 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)         63,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz, oval film kaplı tablet.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVİSET, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan/persistan veya 
mevsimsel/perennial) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
6 – 12 yaş arası çocuklarda  
Önerilen günlük doz 5 mg’ dır (1 film kaplı tablet).  
 
12 yaş ve üzeri adölesanlar ile yetişkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg ’dır (1 film kaplı tablet).  
 2/16 
 Kronik ürtiker tedavisinde, günde 5 mg (1 film kaplı tablet) ile yanıt alınamayan hastalarda 
LEVİSET dozu günde 20 mg’a (4 film kaplı tablet) kadar artırılır.  
 
Yaşlılarda : 
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir ( Bkz. Bölüm  
4.2). 
 
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya d a 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir . Belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit  durumunda (haftada 4 
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler),  hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem 
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir.  Levosetirizin  5 mg film kaplı tablet ile yapılan klinik  
çalışm alar, 6 ayl ık tedavi dönemi için mevcut tur.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır, bir miktar sıvı ile tam olarak yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek bir seferde alınması 
önerilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, 
aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmal ıdır. 
CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla 
hesaplanır:  
  [40- yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr =       (x 0,85 kadınlar için)  
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
      Böbrek Fonks iyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlanması:  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak)  Doz ve Doz sıklığı  
 Normal ≥ 80  Günde  bir kez 5 mg  
 Hafif 50 - 79  Günde  bir kez 5 mg  
 Orta 30 - 49  İki günde bir kez 5  mg 3/16 
  Ağır < 30  Üç günde  bir kez 5 mg  
 Son dön em böb rek yetmezliği    
 ve diyaliz hastalarında < 10  Kontrendike 
 
 Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut                                                                     
ağırlığı göz önüne  alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar 
için spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek                                                                                                   
yoktur. Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlanması 
önerilmektedir  (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ila 12 yaş arası çocuklar:  
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (1 film kaplı tablet).  
2 ila 6 yaş arası çocuklar için film kaplı tablet formülasyonunda dozajın ayarlanması mümkün 
değildir. Levosetirizin pediatrik formülasyonunun kullanılması tavsiye edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda do zun ayarlanması önerilir (Bkz.  Bölüm 
4.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEVİSET, herhangi bir piperazin türevi veya yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 
6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Ağır böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi <10 ml/dak ) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Film kaplı  tablet formülasyonu , uygun doz adaptasyonuna izin vermediğinden, 6 yaş altında 
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki çocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formülasyonun un kullanımı önerilir.  
 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  4/16 
  
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğin den, üriner retansiyonun (örn. omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Epilepsi hastalarında ve konvülsiyon  riski olan hastalarda, levosetirizin nöbet şiddetinin 
artmasına neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Deri alerji testlerine olan yanıt antihistaminikler tarafından inhibe edilir ve bu testler 
uygulanmadan 3 gün önce antihistaminik kullanımına ara verilmelidir.  
 
Tedavi başlangıcında mevcut olmasa dahi, levosetirizin bırakıldığında kaşıntı meydana gelebilir. 
Semptomlar kendiliğinden geçebilir. Bazı vakalarda, semptomlar şiddetli olabilir ve tedaviye 
tekrar başlanmasını gerektirebilir. Tedavi tekrar b aşlatıldığında semptomlar düzelmelidir.  
 
Bu ürün 63,5 mg laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamal arı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin ile CYP3A4 indükleyicileri ya da başka bir ilaçla yapılmış etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır. Levosetirizin ra semat  bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers  etkileşimlerin (örn.psödoe fedrin, simetidin, ketokona zol, eritromisin, 
antipirin, azitromisin, glipizid ve diazepam  ile) olmadığı gösterilmiştir. Teof ilin (günde  bir 
kez 400 m g) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada  setirizin klerens inde küçük b ir azalma 
(%16) gözlenmiş; ancak se tirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmem iştir.  
 
Ritonavir (günde  iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez  10 mg) ile yapılan çoklu doz 
çalışmasında, setirizin’e maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (-%11). 
 
Levosetirizin  gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir. 
 
Hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin 
ile birlikte eşzamanlı kullanımı, uyanıklık ta ve performansın bozulmasında ilave düşüşlere neden 
olabilir.  
 5/16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar LEVİSET ile tedavi edilebilir. LEVİSET ’in oral 
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebeli k dönemi  
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri sınırlı (300 gebelik verisinden az), ya 
da bulunmamaktadır . Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizin için gebe kadınlarda büyük  
miktarda bir veri (1000 gebelik verisinden  daha  fazla ), herhangi bir malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesine neden olmadığını göstermiştir. Hayvan çalışmaları , gebelik, 
embriyonal/ fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim  ile ilgili  doğrudan ya da dolaylı 
herhangi bir zararlı etki göstermemektedi r (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Laktasyon dönemi  
Levos etirizin in rasematı olan setirizinin  insan sütüne geçmektedir.  Bu nedenle, levosetirizinin 
de insan sütüne geçmesi olasıdır. Anne sütü verilen infantlarda levosetirizin ile ilişkili advers 
reaksiyonlar gözlenebilir.  
Bu nedenle emziren kadınlarda LEVİSET ku llanması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levosetirizin için veri bulunmamaktadır.  
 
 6/16 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin, önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, re fleksleri  veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır.  Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve 
asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlik eli aktivitelerde 
bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, 
dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetiriz in 5 mg 
grubu ndaki hastaların % 15,1’inde, plasebo grubundaki has taların %11, 3’ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  Bu advers ilaç reaksiyonlarının %91,6’sı hafif ve orta şiddettedir.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanla rın oranı, levosetirizin 5 
mg ile %1  (9/935); plasebo ile % 1,8 (14/771) idi.  
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg ’lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastala rda elde edilen bu verilerde , %1 ya da 
daha fa zla oranda (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir:  
 
Tercih edilen isim 
(WHOART)  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Baş ağrısı  25 (%3, 2) 24 (%2, 6) 
Somnolans  11 (%1, 4) 49 (%5, 2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1, 6) 24 (% 2,6) 
Yorg unluk  9 (%1, 2) 23 (%2, 5) 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100), sıklığında asteni veya karın 
ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers  ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 
5 mg ’da (%8,1) plaseboya göre (%3, 1) daha sıktır. 
 
Pediatrik popülasyon:  
6-11 ay lık ve 1 yaş ile 6 yaş  arası  pediatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo kontrollü 7/16 
 çalışmada, 159 gönüllüye sır asıyla 2 hafta  boyunca günlük 1, 25 mg ve günde iki kez 1, 25 mg 
levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerd e aşağıda belirt ilen 
sıklıkta % 1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaks iyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetiriz in (n= 159) 
Gastrointestinal Hastalıklar    
Diyare  0 3 (%1, 9) 
Kusma  1 (%1, 2) 1 (%0, 6) 
Konstipasyon  0 2 (%1, 3) 
Sinir Sistemi Hastalıkları    
Somnolans  2 (%2, 4) 3 (%1, 9) 
Psikiyatrik Hastalıklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1,3) 
 
1 haftadan daha az il a 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda günlük 5 mg lev osetirizine 
maruz kalan yaşları  6-15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi a ltındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta 
%1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Tercih Edile n İsim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5 mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2, 1) 2 (%0, 8) 
Somnolans  1 (%0, 4) 7 (%2, 9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden  elde edilen istenmeyen etkiler,  sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  8/16 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon , insomnia, intihar düşüncesi , kabus  
görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Bilinmiyor : Konvülsiyon , sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bo zuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor : Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas ağrısı (miyalji) , artralji  9/16 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri , idrar retansiyonu  
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Seçili advers  reaksiyonların tanımlanması  
Levosetirizinin bırakılmasından sonra, kaşıntı raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizinin  bilinen spesifik  bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin , vücuttan hemodiyaliz ile etkili 
bir şekilde atılamaz.  
 
 
 10/16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi  
ATC kodu: R06A E09  
 
Etki mekanizması  
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (K i = 3, 2 nmol/l). Levosetirizin  afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6, 3 nmol/l) iki 
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte % 90,24 saatte % 57’dir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğe r aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:  
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarık lıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumu nu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere  24 saat süren etki ile  anlamlı derecede (p<0, 001) azal tmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg ’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 
İn vitro  çalışmalarda (“Boyden Chamb er” ve hücre tabaka lama  teknikleri), levosetirizin, cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendotel migrasyonunu inhibe 
ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinami k deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg ’ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.  11/16 
  
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalar da 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gö sterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin, aler jik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil  tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca 
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azal ttığı, plaseboya göre klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, 
levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güven lilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit şikayeti olan 6 -12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş 
ve sağlı kla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.  
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmiştir. Plasebo 
ile karşılaştırıld ığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca kaşıntı 
şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile değerlendirildiğinde, 
levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili y aşam kalitesinde daha 
fazla iyileşme sağlamıştır.  
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı 
değildir.  
 
Levosetirizinin EKG’de QT aralığı üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 12/16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Levosetirizinin farmakokinetiği, bireyler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral invers iyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma 
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0, 9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra 
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 m g’lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk 
konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml ’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve 
gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin  insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi nde saptanmıştır.  
 
İnsanlarda, levosetirizin  plazma proteinlerine % 90 oranında bağlanır.  Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0, 4l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon  oranı dozun % 14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibit örlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N - 
ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirk en; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. L evosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir 
etki göster memiştir.  
 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
Levosetirizi n diğer maddelerle, diğer maddelerin de  levosetirizin  ile etkileşimi beklenmez.  
 13/16 
 Eliminasyon:  
Yetişkin lerdeki plazma yarılanma ömrü 7 ,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0, 63 ml/dk/kg ’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama % 85,4’ü, 
idrarla vücuttan atılır lar. Dozun sadece % 12,9’u feçesle  atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerüler filtrasyon , hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin , doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Levosetirizinin sanal sistemik klerensi , kreatinin klerensi ile korelasyon gösterir . Bu yüzden, 
levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
kreatinin klerensine  göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek hastası olan bireylerde , 
toplam sistemik klerens, normal bireylerle karşılaştırıldığında yaklaşık %8 0 azalmaktadır. 
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin  miktarı <%10’dur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çapraz tasarımlı bir pediyatrik farmakokinetik çalışmada,  tek doz 5 mg levosetirizinin 6 -11 yaş  
aralığındaki, vücut ağırlığı 20 -40 kg olan 14 çocuğa oral uygulanması ile C max ve EAA (eğri  
altında  kalan alan) değerleri sağlıklı yetişkin bireylerde bildirilen değerlerin yaklaşık iki katıdır.  
Ortalama C max olan 450 ng/ml değerine ortalama 1,2 saatte ulaşıl mış, yetişkinlere kıyasla 
pediyatrik popülasyonda, normalleştirilmiş ağırlıkta, total vücut kler ensi %30 daha fazla  
bulunmuş  ve eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısa  olmuştur . 6 yaşından küçük pediyatrik 
hastalara özel farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. 1,25 mg-30 mg aralığında tek veya çoklu 
doz le vosetirizin alan 323 bireyde (1 -5 yaş aralığında 18 1 çocuk, 6 -11 yaş aralığında 18 çocuk, 
18-55 yaş aralığında 124 yetişkin) retrospektif farmakokinetik bir analiz yapılmıştır. Bu 
analizden  ortaya çıkan veriye göre 6 ay – 5 yaş aralığındaki çocuklara günde bir defa 1,25 mg 
levosetirizin  uygulanmasının günd e bir defa 5 mg levosetirizin alan yetişkinler ile benzer 
plazma konsantrasyonları sağlaması beklenmektedir.  
 
 
 14/16 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı bireyler için farmakokinetik veri sınırlıdır. 9 yaşlı hastaya (65 -74 yaş) 6 gün boyunca her 
gün, günde bir defa 30 mg levosetirizin uygulandığında total vücut klerensi genç yetişkinlere 
kıyasla yaklaşık %30 daha düşük  bulunmuştur . Rasemik setirizinin farmakokinetiğinin yaştan  
çok renal fonksiyona bağlı olduğu gösterilmiştir. Levosetirizin ve setirizinin her ikisi de 
ağırlıklı olarak idrarla atıldığına göre, bu bulgu levosetirizin için de geçerlidir. Bu sebeple, yaşlı  
hastalarda levosetirizin dozu renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır.  
 
Cinsiyet:  
77 hastadan (40 erkek, 37 kadın) elde edilen farmakokinetik sonuçlar cinsiy etin olası etkisi için 
değerlendirildi. Kadınlarda (7,08±1,72 saat) yarı ömür erkeklere (8,62±1,84 saat) göre biraz 
daha kısaydı. Ancak kadınlarda (0,67±0,16 ml/dk/kg) vücut ağırlığı ayarlanmış oral klerens  
erkeklerdekine (0,59±0,12 ml/dk/kg) benzer görünm ektedir. Böbrek fonksiyonları normal olan  
kadın ve erkeklerde aynı dozlar ve doz aralıkları geçerlidir.  
 
Irk:  
Irkın levosetirizine etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin primer olarak böbrekten atıldığına ve 
kreatinin klerensinde  önemli ırksal farklılıklar olmadığına göre, levosetirizinin farmakokinetik 
karakterinin ırklar arasında farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizin ile de ırka bağlı 
bir değişiklik görülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda levosetirizinin farmakokinetiği test edilmemiştir. Kronik 
karaciğer hastalığı (hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalara verilen tek doz 10 
veya 20 mg rasemik setirizin ile sağlıklı bireylere kıyasla ya rılanma ömründe %50 artış ve 
klerenste %40 azalma görülmüştür.  
 
Farmakokinetik / farmakodinemik ilişkisi  
Histamin kaynaklı deri reaksiyonları üzerine etki plazma konsantrasyonları ile aynı fazda 
bakılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için herhangi 
bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
 15/16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz pH-112 
Susuz kolloidal silika 
Magnezyum stearat   
 
Film Kaplama  (Opadry Beyaz (Y -1-7000))  
Titanyum dioksit  (E171)  
HPMC 2910 /Hipromelloz (E464)  
Makrogol /PEG (E1521)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36  aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film kaplı tablet  içeren  alüminyu m folyo/ alüminyum poliamid folyo blister ve karton 
ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
 16/16 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/831  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  27.10.2015  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 