 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  EMLONG %5 Sprey, Çözelti  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
1 ml çözelti 25 mg lidokain (% 2,5) ve 25 mg prilokain (%2,5) iç erir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  Deri spreyi, çözelti  Renksiz homojen spreydir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4. 1. Terapötik endikasyonlar 
 Topikal deri anestezisinin ger ekli olduğu iğne ponksiyonlarında  ve yüzeyel cerrahi 
girişimler için 
 Bacak ülserlerinde yüzeyel cerrahi  girişimlerden ve temizlemede n önce yüzeyel 
anestezi amacıyla, örneğin fib rin, cerahat ve nekroz olan kısım ların temizlenmesi 
 Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Bir püskürtme 2,5 mg lidokain ve 2, 5 mg prilokaine eşdeğerdir. 
 Uygulama sayısı anestezi yapı lacak alanın büyüklüğüne bağlıdır.  
              
 
 
2 
 Yetişkinler 
 
Sağlam deri Doz ve uygulama Uygulama süresi 
İğne fonksiyonları, 
örn. intravenöz kateter 
takılması, kan alma Yaklaşık 2 ml/10 cm2 Deriye 
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat 
Minör yüzeysel cerrahi girişimler 
Örn. epidermisin küretajı 1,5-2 ml/10 cm2 
Deriye uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat 
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki yüzeysel cerrahi 
girişimler, Örn. deri grefi alınması 1,5-2ml/10 cm
2 
Deriye uygulanır ve kapalı 
pansuman yapılır. 2 saat; en fazla 5 saat 
Yeni traşlanmış geniş deri 
yüzeylerindeki dermal işlemler, 
örn. lazer epilasyon (hastanın u
ygulama yı kendi yapması) 600 cm2 (Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı) 
60 ml (Maksimum önerilen doz) En az 1 saat; en fazla 5
saat 
 Bacak ülserleri 
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1-2 ml/10 cm
2 uygulanır. Her bir uygulamada 
10 ml aşılmamak kaydıyla sprey ç özelti ülser yüzeyine uygulanır . Kapalı pansuman yapılır.  
Uygulama süresi: En az 30 dakika 
 Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulam a süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme  işlemi, çözeltinin uzaklaştırı lmasından sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır.  
Prilokian ve lidokain içeren sprey, 1-2 ay boyunca 15 defa uygu lanmış, bu süre içerisinde 
etkisinde bir azalma ya da lokal reaksiyonlarda bir artış olmam ıştır. 
 
Genital kullan ım 
Deri 
Lokal anesteziklerin enj eksiyonundan önce kullanılır. 
 
Erkekler: 1 ml/10 cm2. Deriye uygulanır. 
  
Uygulama süresi: 15 dakika  
Kadınlar: 1-2 ml/10 cm
2. Deriye uygulanır. 
 Uygulama süresi 60 dakika 
 
  
 
 
3 
 Mukoza 
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavileri nde ve lokal a nesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5-10 ml. Mukoza kıvrımla rı da dahil olmak üzere tüm 
alan sprey çözelti ile kaplanma lıdır. Kapalı pansuman gerekli d eğildir. 
 
Uygulama süresi: 5-10 dakika  
Çözeltinin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim baş latılmalıdır. 
 Çözeltiyi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiy et gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınm alıdırlar. 
 
Uygulama şekli: 
Deri üzerine uygulanır. Pompalı sprey çözelti uygulanacak bölge ye püskürtülerek kullanılır. 
Uygulama öncesi bölgenin kur utulmasına gerek yoktur. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  dozun azaltılması g erekmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: İğne ponksiyonlar ı, molluskum ç ıkar ılmas ı ve diğer minör yüzeysel cerrahi giri şimler 
1 ml/10 cm
2 çözelti uygulanır ve kapa lı pansuman ile örtülür. Doz, 1 ml/10 cm2'yi geçmemeli 
ve uygulanan alana göre  ayarlanmalıdır. 
 
Yaş Uygulama alanı Uygulama süresi 
0-3 ay  Maksimum 10 cm2 ( t o p l a m  1  m l )  
(maksimum günlük doz ) 1 saat (daha uzun olmamalı) 
3-12 a y  Maksimum 20 cm2 (toplam 2 ml) 1 saat  
1-6 yaş  Maksimum 100 cm2 (toplam 10 ml) 1 saat ; maksimum 5 saat 
6-12 yaş  Maksimum 200 cm2(toplam 20 ml) 1 saat ; maksimum 5 saat 
 
Atopik dermatiti olan çocuklar da uygulama süresi 30 dakikaya dü şürülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda dozun azaltı lması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Amid türü lokal anesteziklere ve  ilacın içindeki yardımcı madde lere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlar 
 Prematüre bebekler (gest asyon yaşı 37 haftadan küçük). 
  
 
 
4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
EMLONG yetişkinlerde önerilen doz larda kullanıld ığında, priloka in metabolitlerine bağlı 
olarak methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir proble m yaratmaz. Ancak 
glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya id iyopatik methemoglobinemisi 
olan hastalar gibi bazı hastalar , ilaçların oluşturduğu methemo globinemiye daha yatkındır.  
 
Absorpsiyonuna ilişkin yeterli v eri olmamasından dolayı EMLONG bacak ülserlerinin 
dışındaki açık yarala ra uygulanmamalıdır. 
 
Gözde iritasyona yol açması nede niyle göze yakın bölgelere uygu lanırken dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu reflek slerin kaybolması kornea iri tasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir. EMLONG göze temas ederse, derhal su veya sodyum  klorür solüsyonu ile 
yıkanmalı ve duyum geri döne ne kadar korunmalıdır. 
 EMLONG, atopik dermatitli hastal arda kullanılırken dikkatli olu nmalıdır; uygulama süresi 
kısaltılmalıdır (15-30 dakika). Atopik derm atitli hastalarda 30  dakikadan daha uzun süreli 
uygulamalarda lokal vasküler reak siyonlarda artış, özellikle uy gulama bölgesinde kızarıklık 
ve bazı durumlarda peteşi ve pur pura görülebilir (Bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Yapılan çalışmalarda lidokain ve prilokain içeren spreyin yeni doğanlarda topuktan kan alma 
işleminde analjezik etkisi belirlenememiştir. 
 
Prilokain ve lidokain içeren sprey in üç aylıktan daha küçük beb eklerdeki etkililiği ve 
güvenliliği sadece tek doz uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş  grubundaki bebeklerde ürün 
uygulandıktan sonra methemoglobi nemi düzeylerinde 13 saate kada r varabilen, ancak klinik 
olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür.  
EMLONG yeni doğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, mukoza üzer ine uygulanmamalıdır. 
 
EMLONG hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetras yonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanmamalıdır. EMLONG açık yaralar üzerine uygula nmamalıdır. Emilimi 
hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genita l mukoza üzerine 
uygulanmamalıdır. 
 Lidokain ve prilokainin %0,5-2'ni n üzerindeki konsantrasyonlard a bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu nedenle can lı aşıların intrakütan uygulamal arından sonra sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG).  
EMLONG, yeterli klinik deneyim elde edilene kadar 0-12 aylık be beklerde methemoglobin 
düzeylerinde artışa yol açabil ecek ilaçlarla birlikte kullanılm amalıdır (Bkz Bölüm 4.9) 
  
 
 
5 
 Lidokain ve sınıf III antiaritmik  ilaçların (örneğin amiodaron)  kardiyak etkileri aditif 
olduğundan konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve 
EKG ile izlenmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi m ve diğer etkileşim şekilleri   
 Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonam idler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar  ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin) tedavi edilen ha stalarda methe moglobin oluşumu nu artırabilir. 
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki EMLONG’un sistemik ad itif etki oluşturma riski 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin am iodaron) ile spesifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak di kkatli kullanılması önerilmekt edir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Lidokain uzun süreli olarak tekra rlanan yüksek dozlarda verildi ğinde, lidokain in klerensini 
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya beta blokörler) potans iyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabili r. Bu tür etkileşimler önerile n dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin lidokai n ve prilokain içeren sprey) k linik bir öneme sahip değildir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkile şimlerin yetişkin 
popülasyonundaki gibi olma sı muhtemeldir. 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi B’dir. 
 
Gebelik dönemi Lidokain ve prilokainin gebelikte  kullanımına ilişkin yeterli b ilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olas ı risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınmalıdır. Hayvan çalışmaları, gebelik üzerin e etki, embriy onal/fötal geli şim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime ilişkin bilgiler açısın dan yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 Laktasyon dönemi 
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak tera pötik dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür.  EMLONG ile tedavi 
sırasında emzirmeye devam edilebilir.  
 
 
6 
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kad ında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış 
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildi rilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkat li olunmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
EMLONG ile tedaviye bağlı olar ak reaksiyon kapasitesi etkilenme z. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, ted avi edilen hastaların 
1/1000’inden daha azında görülür. 
Çok yaygın (≥1/10), 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), 
Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Uygulama bölgesinde sol ukluk, kızarıklık ve ödem gibi g eçici lokal deri 
reaksiyonları Yaygın olmayan: İlk uygulama anın da hafif yanma, kaşınma (uygul ama bölgesinde) 
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda u zun süreli uygulamalardan 
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farkl ı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi  halinde kornea ir ritasyonu görüle bilir. 
 Genital mukoza Yaygın: Uygulama bölgesinde kı zarıklık, ödem ve solukluk gibi g eçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesi nde hafif yanma, kaşınma 
Yaygın olmayan: Uygulama böl gesinde karıncalanma 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar ( en ağırı anafilaktik şok). 
 Bacak ülseri Yaygın: Uygulama bölgesinde kı zarıklık, ödem ve solukluk gibi g eçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesi nde hafif yanma, kaşınma 
Yaygın olmayan: Deride irri tasyon (uygulama bölgesinde) 
Seyrek: Genel: Alerjik reaksiyonlar (e n ağırı anafilaktik şok). 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemo globinemi 
      
 
 
7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
EMLONG’un normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite gö rülmez. Sistemik 
toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer  lokal anesteziklerin yol açtığı 
belirtiler ile aynı olması beklen ir. Lokal anestezik toksisites inin semptomları sinir sistemi 
eksitasyonu ve ağır vakalarda sa ntral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur. 
 
Nadiren klinik açıdan önemli m ethemoglobinemi görüldüğü bildiri lmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyi nde yükselmeye neden olabilir. 3  aylık bir bebekte 125 mg 
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede me themoglobinemiye neden 
olmuştur. Bebeklerde 8,6- 17,2 mg/kg lidokainin topikal uygulan ması ciddi intoksikasyona 
neden olmuştur.  
Ağır nörolojik semptomlar (konvül ziyonlar, santral sinir sistem i depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla  semptomatik olarak tedavi ed ilmelidir. Methemoglobinemi 
durumunda antidot olarak metil ti onin kullanılmalıdır. Yavaş si stemik absorbsiyon nedeniyle, 
toksisite semptomları görülen has talar, semptomların tedavisind en sonra uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler 
ATC kodu: N01BB20     
 
EMLONG, amid türü lokal anestez ik olan lidokain ve prilokain iç erir. 
 
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal 
anestezi sağlanır. Anestezini n etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır. 
 
Sağlam deri:  
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıka rılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder. 
Lidokain ve priloain içeren spreyin sağlam deriye uygulandığı k linik çalışmalarda etkililik ve 
güvenlilik açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) g enç hastalar ve geriyatrik 
hastalar (65-96 yaş) arasında  bir fark görülmemiştir.  
 
 
8 
  
EMLONG’un yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk vey a kızarıklık oluşur. Bu 
reaksiyonlar, atopik dermatitli ha stalarda daha hızlı bir şekil de ortaya çıkar. Uygulamadan 
hemen 30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden ço k daha çabuk emildiğini 
göstermektedir ((Bkz. Bölüm 4.4). 
 Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmad a, hastaların %90'ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm  derinliğe kadar girebilmesi iç in 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi 120 dakika süre li uygulamanın yeterli anestez iyi sağladığı görülmüştür. 
 
EMLONG’un etkinliği deri rengi/p igmentasyonuna (I-IV arası cilt  tipleri) bağlı değildir. 
 EMLONG subkütan ya da intramuskül er olarak uygulan an aşılardan önce kullanılabilir. 
(İntrakütan yoldan uygulanan can lı aşıların örneğin BCG uygulan ması ile ilgili olarak Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
Genital mukoza: 
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik  etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre da ha kısa süre de başlar. 
 
Kadın genital mukozasına 5-10 da kika lidokain ve prilokin içere n spreyin uygulanmasından 
sonra, argon lazeri uyarısına karşı etkili analjezi süresi orta lama 15-20 dakikadı r (kişilere göre 
5-45 dakika arası nda değişir). 
 Bacak ülserleri: 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi b ir olumsuz etkisi 
gözlenmemiştir.  
Bacak ülserleri temizlenirken, EMLONG uygulandıktan sonra 4 saa te kadar analjezik etkisi 
devam eder. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim:  
EMLONG’un sistemik emilimi, uygul anan çözelti miktarına, uygula ma süresine ve uygulama 
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücud un farklı bölgelerindeki deri 
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durum lar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. 
Bacak ülserlerine uygula masında ülserlerin öz ellikleri absorpsi yonu etkileyebilir. 
 
Sağlam deri: Erişkinlerde sağlam deriye (bald ır bölgesine) 3 saat süreyle 60  g/400 cm2 (1,5 
g/10 cm2), yapılan uygulanmadan sonra lidokainin sistemik emilimi %3, p rilokainin ise %5 
olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarı da belirtilen doz ile en yükse k plazma konsantrasyonlarına  
 
 
9 
 (lidokain için ortalama 0,12 mikro gram/mL; prilokain için ortal ama 0,07 mikrogram/mL) 
uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra  ulaşılmıştır. Sadece 5- 10 mi krogram/mL düzeylerinde 
toksik semptomların gör ülme riski vardır. 
 
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5-10 g çözelti bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0,05-0,84 mikrogram/mL), ve pr ilokainin (0,02-0,08 
mikrogram/mL) en yüksek plazma kons antrasyonlarına 1-2,5 saat s onunda ulaşılmıştır. 
 
Lidokain ve prilokain içeren spreyin bacak ülserlerine tekrarla nan uygulamalarından sonra 
plazmada lidokain, prilokain ya da  metabolitlerinin belirgin bi r birikimi olmamıştır. 2-10 g 
ürün, bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3-7 defa 62 cm2'lik alana 30-60 dakika 
süresince uygulanmıştır.  
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika sürey le 10 g çözeltinin uygulanmasın dan sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek  plazma konsantrasyonlarına (s ırası ile ortalama 0,18 
mikrogram/mL ve 0,15 mikrogram/m L) yaklaşık 35 dakikada ulaşılm ıştır. 
 
10 g lidokain ve prilokain içeren topikal ürünün ardışık 10 gün  boyunca 62-160 cm
2 genişlikte 
kronik bacak ülseri olan 25 hast aya uygulandığı bir tekrar-doz çalışmasında, lidokain ve 
prilokain toplam konsantrasyonlarının ortalama pik (C maks) değeri 1154 ng/ml'de 90. yüzdede 
615 ng/ml ve 1515 ng/ml'de 90. Persantilde ve %95 güven aralığı nın üzerindedir. C maks değeri 
hastanın yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büy üklüğü (p<0,01) ile ilişkilidir. 
Yüzey alan ındaki 1 cm2'lik artış, lidokain ve prilokain 7,2 ng/ml'lik toplam konsantr asyonu 
için C maks değerinde bir artış o larak sonuçlanmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik popülasyon: 
3 aylıktan küçük bebeklerde/yen i doğanlarda lidokain ve priloka in içeren 1 g ürünün 1 saat 
boyunca yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmas ının ardından lidokain ve prilokainin 
maksimum plazma konsantrasyonla rı sırası ile 0, 135 mcg/ml ve 0, 107 mcg/ml olmuştur. 
 
3-12 aylık bebeklerde lidokain ve prilokain içeren 2 g ürünün 1  saat boyunca yaklaşık 16 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardınd an lidokain ve prilokainin maks imum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,155 mcg/ml ve 0,131 mcg/ml olmuş tur. 
 
2-3 yaş arası çocuklarda lidokain ve prilokain içeren 10 g ürün ün 2 saat boyunca yaklaşık 100 
cm2 genişlikte uygulanmasının ardında n lidokain ve prilokainin mak simum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,315 mcg/ml ve 0,215 mcg/ml olmuş tur. 
 6-8 yaş arası çocuklarda lidokain ve prilokain içeren 10-16 g ü rünün 2 saat boyunca yaklaşık 
100-160 cm
2 genişlikte uygulanmasının ardınd an lidokain ve prilokainin mak simum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,299 mcg/ml ve 0,110 mcg/ml olmuş tur. 
 
  
 
 
10 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Üreme toksikolojisi  
Lidokain: 
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyon al/fetal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir.  Toksikoloji çalışmalarında, et kiler sadece klinik dozların belirgin 
şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu e tkilerin klinik olarak bir önemi 
yoktur.  
Prilokain: 
Prilokain ile yapılan çalışmala r eksiktir. Prilokain ve lidokai nin organ oluşumu döneminde hamile 
sıçanlara uygulandığı bir kombina syon çalışmasında, embriyofeta l gelişim üzerine bir etki 
görülmemiştir. Sıçan ve tavşan lara ait bilgiler eksik olduğunda n ilacın sistemik yararlanımının 
insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
Genotoksisite ve karsinojenisite 
 Lidokain ile yapılan genotoksisite  testleri negatiftir. Lidokai nin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır. 
 Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilin in ve prilokain in bir metaboliti olan o-toluidinin 
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kal mayı değerlendiren klinik öncesi 
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potan siyeli olduğu kanıtlanmıştır. 
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan  maksimum maruziyeti ile klinik 
öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk değe rlendirmeleri, klinik kullanımda 
geniş bir güvenlilik sın ırı olduğunu göstermektedir. 
 
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilok ainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro  karsinojenite potansiye li olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda, farelerde ve hamste rlarda yapılan karsinojenisite ç alışmalarında birçok organda tümör 
görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından sonra bu 
metabolitlerin etk isini indükleyen tümör i le klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir. 
  
6. FARMASÖTİK BİLGİLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi Polietilen glikol 400 Etanol (%96)  Muz aroması  Saf su  6.2. Geçimsizlikler Yoktur.   
 
 
11 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
Donmaktan korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda ölçülü valfli cam şişe ve 1 adet plastik uygulama kanülü  bulunur. Ölçülü sprey 
pompası ile 50 ml ca m sprey şişeleri.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller " Tıbbi atıkl arın kontrolü yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri "ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  İstem İlaç Kozmetik Medikal Tıbbi Cihaz Savunma Sanayi  İthalat İhracat ve Tic. Ltd. Şti. Anadolu OSB Mah. 29 Ekim Cad. No:41 Malıköy  Sincan / Ankara Tel: 0 312 394 55 62 Faks: 0 312 394 55 64   8. RUHSAT NUMARASI 2023/450  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 15.11.2023 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 15.11.2023 