 
   
 
 Sayfa: 1 / 11   
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİMECO süspansiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:   
Her 5 mL (1 ölçek) süspansiyon;  2,695 mL Alumina Jel, A  tipi (% 5 Al 2O3), 0,518 mL 
Magnesia Magma (%10 MgO) ve 83,35 mg Simetikon emülsiy on (süspansiyon kalite, %30) 
içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Sorbitol   solüsyonu (E420)  ……………………………..130      mg  
Metilparaben , toz (E218) ..…………………………..……. 9,23 mg   
Propilparaben (E216) ……………………………………....1,02 mg   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARM ASÖTİK FORM  
Süspansiyon.  
Limon -nane koku ve tadında , beyaz  süspansiyon. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
Dispepsi ve flatulans tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Önerilen doz günde 3- 4 defa yemekler arasında ve yatmadan önce 1 -2 ölçek tir (5-10 ml).  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
SİMECO  açken ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınabilir.  İki haftadan daha uzun bir süre 
kullanılması önerilmemektedir.   
   
 
 Sayfa: 2 / 11   
Uygulama şekli:   
Ağızdan alınır.  Kullanmadan önce şişe iyice çalk alanmalıdır. Süspansiyon alımından sonra bir 
yudum su içilebilir .  
Özel P opülasyonlara İlişkin E k Bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır. İleri safha 
böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. Pediyatrik popülasyon  
Çocuklara 70 kg'lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 6 yaşından  küçük 
çocuklarda ve bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik Popülasyon  
Alüminyum  içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alüminyum  ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya bileşiminde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılıkta, 
• Hipermagnezemi riski nedeniyle ileri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğinde, 
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileri (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide 
krampı, bulantı, kusma) olan hastalarda (çünkü antiasitler  laksatif veya kabızlık  yapıcı 
etkileri ile perforasyona neden olabilirler),  
• Hipofosfatemisi olan hastalarda  (alüminyum  tuzlarının fosfatı bağlayıcı etkileri nedeni ile)  
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetme zliği olan hastalarda alüminyum  içeren antiasitlerin  uzun süre kullanımı, diyalize 
bağlı osteomalazinin kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Alüminyum  doku düzeylerindeki 
yükselme, diyalize bağlı ensefalopati ve osteomalazi sendromlarının gel işimine katkıda  
   
 
 Sayfa: 3 / 11   
bulunabilir. Alüminyum  diyaliz membranından geçemeyen albümin ve transfer rine 
bağlandığından diyaliz ile vücuttan tam olarak atılamaz. Bunun sonucunda alüminyum , böbrek 
yetmezliği olan hastalarda oral yoldan yüksek dozlarda ve uzun süre kullanıldığında atılımı 
böbrek yolu ile olduğundan kemiklerde birikerek diyalize bağlı osteomalazi gelişimine neden 
olabilir.  
Hipofos fatemi  
Alüminyum  mide -barsak kanalında suda erimeyen fosfat kompleksleri oluşturur ve bu nedenle 
fosfat emilimini azaltır. Kan fosfat düzeyleri n ormal olan hastaların alüminyum  içeren 
antiasitleri uzun süre kullanmaları ve bu sürede yetersiz fosfat almaları hipofosfatemiye neden 
olabilir. Bu durumun şiddetli olduğu olgularda hipofosfatemi, iştahsızlık, halsizlik, kas zafiyeti 
ve osteomalazi görüleb ilir. 
Birlikte başka ilaç kullanımı 
Genel olarak antiasitlerin  diğer ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir (bkz. bölüm 4.5). 
Laboratu var bulguları  
Alüminyum  içeren antiasitlerle  uzun süreli tedavi gören hemodiyalizdeki hastaların, tedavileri 
süresince bir ya da iki aylık aralar ile serum fosfat düzeyleri izlenmelidir. SİMECO  her 5 m L (1 ölçek) süspansiyonda, 130 mg sorbitol solüsyonu içermektedir. Nadir 
kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
SİMECO süspan siyon metil ve propil paraben içermektedir. Parabenler alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bütün antiasitler  birlikte verilen diğer ilaçların emilim miktarını ve /veya emilim hızını mide -
barsak kanalının boşalma hızını değiştirerek veya bu ilaçlara bağlanarak veya şelas yon yaparak 
artırabilirler veya azaltabilirler.  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Tetrasiklinler  
SİMECO , birlikte alındığında, tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat oluşturarak azaltır. Bu 
nedenle tetrasiklinler SİMECO  uygulanmasından 1- 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır. 
  
   
 
 Sayfa: 4 / 11   
Nonsteroidal Anti inflamatuar İlaçlar  
Antiasitler  indometazinin emilimini azaltır . Bu ilaçların uy gulanmaları, antiasit 
uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Antiasitler  ile birlikte verilen tamponlanmış veya enterik kaplı aspirinin emilimi artar. 
Antiasitlerin  yaptığı idrar pH’ındaki yükselme, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, 
kan konsantrasyonlarında da düşmeye neden olur . 
Antiasitler  naproksenin emilim hızı nı azaltır.  
Antitüberküloz ilaçlar  
İsoniazid, SİMECO  gibi alüminyum  hidroksit içeren antiasitlerle  birlikte alındığında, emilimi 
azalır. Bu nedenle isoniazid, SİMECO  uygulanmasından en az bir saat önce uygulanmalıdır. 
Levotroksin Levotroksin içeren ilaçların SİMECO  gibi alüminyum, magnezyum ve simetikon içeren 
ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir.  
Sitrat ve tartarat içeren ilaçlar  
Efervesan tablet gibi s itrat ve tartarat  içeren ilaçlar  SİMECO  gibi alüminyum içeren ilaçlarla 
birlikte alındığında  serumdaki alüminyum konsantrasyonları toksisiteye sebep olacak düzeyde 
yükselebilir . Bu nedenle, alüminyum içeren antiasitlerle sitrat ve tartarat içeren ilaçların 2 -3 
saat ara ile alınması önerilmektedir.  
Diğer  
Antiasitler  digoksin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, antiasit 
uygulamasından müm kün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Alüminyum  hidroksit ile birlikte verilen psödoefedrin veya diazepamın emilim hızları artar. 
SİMECO  gibi magnezyum ve alüminyum  içeren antiasitler  ile birlikte verilen klordiazepoksidin 
emilimi a zalır.  
Antiasitlerin neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, zayıf 
asit ilaçların atılımını artırır. Amfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alkalileşmesi ile belirgin derecede azalır. Bu ilaçların antiasitlerle  birlikte alınması, etkilerinin artışına ve 
muhtemelen toksisiteye neden olabilir.   
   
 
 Sayfa: 5 / 11   
Antiasitlerle  etkileşim gösterebilen diğer bazı ilaçlar şunlardır; antimuskarinikler, 
fenotiyazinler, diflunisal, prednison, prednisolon, H 2-reseptör antagonistleri, sülfadia zin, 
fenobarbital, mekam ilamin, levodopa, nitrofurantoin, florür ve fosfat içeren ilaçlar  ve yağda 
çözünen vitaminler. 
Birlikte kullanılması önerilmeyenler  
Antikoagülanlar  
SİMECO  gibi alüminyum  ve magnezyum içeren antiasitler  ile birlikte verilen dikum arolun 
emilimi artar. Antiasit kullanan hastalarda oral antikoagülan olarak dikum arol yerine 
muhtemelen varfarin tercih edilmelidir.  Asidik içeceklerle birlikte (meyve suları, sarap vb.) alınan alüminyum içeren antasitler  
barsaktaki alü minyum emilimini arttır maktadır, bu nedenle bunlardan kaçınılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebeli kten önce uygun bir  
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik  dönem i 
SİMECO’nun g ebe kadınlarda  kullanım ına ilişkin  yeter li veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz . 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
SİMECO  gerekli olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılma malıdır.  
  
   
 
 Sayfa: 6 / 11   
Laktasyon  dönemi  
Alüminyum  ve magnezyum içeren antiasitlerin  ve simetikonun emzirme döneminde 
verilmemesini gerektiren bir kanıt yoktur. Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiş 
olmakla birlikte, emzirmekte olan anneler, bebekte görülebilecek istenmeyen bir etki açısından 
dikkatli olması konusunda uyarılmalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir . 
4.7. Araç ve makin a kullanımı üzerindeki etkiler  
SİMECO  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde düşük bir etkiye sahiptir.  Bazı hastalarda 
sersemlik  gibi yan etkiler bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). Bu tip  yan etki ler araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Uzun süre antiasit kullanımına bağlı olarak en sık görülen yan etki ishal  ve kabızlıktır . 
Magnezyum içeren antiasitler  ishal e neden olabilirken, alüminyum  içeren antiasitler  kabızlığ a 
neden olabilirler. SİMECO  laksatif ve katartik etkilerin dengelenmesi amacıyla hem alüminyum  
hidroksit hem de magnezyum hidroksit içerir. 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); Seyrek (≥1/10.000, <1/1000), Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, anjioödem, deri döküntüsü, hırı ltılı solunum  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kilo kaybı 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Huzursuzluk hissetmek, r uh hali değişimleri  
Kardiyovasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Aritmi  
   
 
 Sayfa: 7 / 11   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı  
Çok seyrek: K arın ağrısı, ishal, kabızlı k, iştahsızlık, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Siyah, katranımsı dışkı; kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacık kusma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok s eyrek: Kas güçsüzlüğü 
Genel bozu kluklar  
Çok seyrek: Sersemlik, anormal yorgunluk ve halsizlik, e l ve ayak bileklerinde ödem  
Araştırmalar  
Böbrek yetmezliği olan ya da yüksek dozlarda uzun süreli tedavi görmüş hastalarda kandaki 
alüminyum ve magnezyum oranlarında artış olabilir. Bu durum büyük oranda sinir ve kemik 
dokusunda olmak üzere alüminyum birikimine ve fosfat tükenmesine yol açabilir. 
Uzun süreli ve yüksek doz antiasit kullanımına bağlı olarak iştahsızlık, halsizlik, 
hipermagnez emi, kas zafiyeti nadiren bildirilmiştir.  
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Süspansiyonun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir:  
Alüminyum  hidroksitin doz aşımı kabızlığ a neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumunda hiperalüminemi oluşabilir. Alüminyum  zehirlenme  semptomları;  halsizlik,  tremor, 
zihin karışıklığı, e nsefalopati ve fosfor düzeylerinin azalmasıdır.  
Magnezyum hidroksitin doz aşımı ishale  neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumunda hipermagnezemi oluşabilir. H ipermagnezemi belirtileri; yüzde kızarıklık, susuzluk 
hissi, hipotansiyon, uyku hali, halsizlik, tendon reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalp  
   
 
 Sayfa: 8 / 11   
ritim düzensizliği, koma ve kalp durmasıdır. 
Tedavi:  
Hiperal üminemi tedavisi alüminyum  içeren maddelerin alımının durdurulması, alüminyum  ve 
fosfor seviyelerinin kontrolü ve deferoksamin kullanımı ile yapılır. Hipermagnezemi tedavisi magnezyum içeren maddelerin alımının durdurulması, kan 
magnezyum düzeylerinin takibi ve toplardamar içi  olarak 10- 20 m l %10’luk kalsiyum glukonat 
enjeksiyonu uygulaması ile yapılır. Sıvı eksikliğinin düzeltilmesi ve diyaliz hipermagnezemi tedavisi için önemli olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sıradan tuz kombinasyonları  ve gaz gidericiler  
ATC Kodu : A02AF0 2 
Antiasitler  midenin asit üretimini doğrudan etkilemezler. Bir antiasit olan SİMECO , gastrik asit 
ile reaksiyona girerek nötralizasyon oluşturur ve tampon vazifesi görür. Bu etki gastrik pH'ı 
yükselterek hiperasiditeye karşı semptomatik bir rahatl ama sağlar.  
SİMECO ’nun sağladığı mide pH’ındaki yükselme, pepsinin proteolitik aktivitesini bastırır . Bu 
etki özellikle peptik ülseri olan hastalarda önemlidir. Bu etkinin alüminyum  ya da kalsiyum 
içeren antiasitlerin , aynı zamanda pepsini emmeleri  nedeniy le oluşan bir antipepsin etki olduğu 
da bildirilmiştir.  
Peptik ülseri olan hastalarda antiasitler , serum gastrin konsantrasyonlarını yükseltirler. Bu 
etkileri muhtemelen midesel  pH’ı yükselterek olmaktadır. SİMECO  gibi alüminyum  içeren 
antiasitler , midenin boşalmasını geciktirirler.  
İn vitro olarak simetikon gaz kabarcıklarının yüzey gerilimini düşürerek köpük oluşumunu önler ve sıkışmış olan gazı giderir. Simetikonun in vivo etki mekanizması henüz saptanmamıştır. Simetikon fizyolojik olarak inert kabul edilir. Midesel  salgılarla reaksiyona 
girmez ve besinlerin emilimini etkilemez.  
 
  
   
 
 Sayfa: 9 / 11   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur. 
Magnezyum  hidroksit midede hidroklorik asit ile hızla reaksiyona girerek magnezyum klorür ve 
su oluşturur. 
Emilim: 
Oluşan alüminyum  klorürün %17- 30’u emilir . Magnezyum klorürün ise yaklaşık %15- 30’u 
emilir. İnce barsaklarda alüminyum  klorür, çözünmeyen ve çok az em ilebilen bazik yapıdaki 
alüminyum  tuzlarını oluşturur. Alüminyum  içeren antiasitler  (alüminyum  fosfat hariç) ince 
barsaklarda besinle alınan fosfatı bağlayarak çözünmeyen ve emilemeyen alüminyum  fosfatı 
oluşturur. 
Midede magnezyum klorüre dönüşmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda 
çözünebilen fakat çok az emilebilen  magnezyum tuzları oluşturur. 
Simetikon mide -barsak kanalından emilmez. 
Biyotransformasyon:  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur. Alüminyum  klorüre ilaveten dihidroksialüminyum sodyum 
karbonat ve alüminyum  karbonat karbondioksiti ve alüminyum  fosfat fosforik asiti oluşturur. 
İnce barsaklarda, alüminyum  klorür hızla çözünmeyen, zayıf bir şekilde absorbe ol an 
muhtemelen alüminyum  oksit (hidrat), oksialüminyum hidroksit kombinasyonu olan 
alüminyum  tuzlarına, çeşitli bazik alüminyum  karbonatlar ve alüminyum  sabunlara dönüşür.  
Dağılım:   
İn vitro çalışmalar alüminyum  hidroksitin kolestiramine benzer şekilde bi r afinite ve kapasite 
ile safra tuzlarına bağlandığını göstermiştir. Magnezyum hidroksitte in vitro olarak safra 
tuzlarına bağlanır ancak alüminyum  hidroksite göre daha düşük düzeydedir.  
 
  
   
 
 Sayfa: 10 / 11   
Eliminasyon: 
Alüminyum  klorür  ve magnezyum klorür böbrek fonksiyonları normal olan kişilerde böbrekler 
yoluyla hızla atılır.  İnce barsaklar da oluşan alüminyum  fosfat ise dışkıyla atılır.  Simetikon 
değişime uğramadan dışkı ile atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yükselmiş serum alüminyum düzeyleri ve ensefalopat ilerin gelişimi arasındaki olası bir 
bağlantı nedeniyle diyalizin gerekli olduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Uzun 
süreli tedavi sırasında kandaki alüminyum konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve bu değer 40 ng/ml’yi aşmamalıdır . 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda yüksek plazma ve doku düzeyleri (baskın olarak sinir ve kemik dokusunda alüminyum birikimleri) ve doz aşımı olayları meydana gelebilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
SİMECO ’nun karsinojenik ve mutajenik etki lerini değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol solüsyonu (E420)  
Sakkarin sodyum  
Doğal ve suni limon- nane  aroması  
Metilselüloz  
Metilparaben , toz (E218)  
Propilparabe n (E216)  
Monokloramin solüsyonu  
(sodyum hipoklorit  solüsyonu)   
(kuvvetli amonyak solüsyonu)  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
  
   
 
 Sayfa: 11 / 11   
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kapağ ı sıkıca kapatınız. Dondurmayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli cam şişe 200 ml, 5 mL ’lik ölçeği ile birlikte . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/32  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
 İlk ruhsat tarihi:  02.11.2006  
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 - 