1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEUCOVORİN -TEVA 300mg/ 30ml i.v. /i.m. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik aside  eşdeğer kalsiyum folinat  içerir. 
Yardımcı maddel er: 
Sodyum klorür  240 mg ( 30ml’de)  
Sodyum hidroksit  yaklaşık 6.0 mg (30 ml’de)  
Yardımcı maddeler i çin Bkz. B ölüm 6.1 . 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk  / infüzyonluk  çözelti i çeren flakon . 
Berrak, sarı renkli çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endik asyonlar  
Yüksek doz (>100 mg/m2) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit  
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin n ötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde 5 -
florourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılması i çin ve fo lik asit eksikliğine  
bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde folik asitin oral yolla yerine koyulamadığı  
durumlarda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve s üresi:  
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:  
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi , metotreksatın y üksek ya da orta dozda  
uygulanmasına ve pozolojisine bağlı olduğu i çin metotreksat protokolu, kalsiyum folinat  
uygulaması doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi y öntem kalsiyum folinatın dozunu 
ve uygulama metodunu metotreksatın y üksek veya orta dozda  uygulanmasına g öre 
ayarlamaktır.  
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.  
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı di ğer gastrointestinal  
bozuklukları  (kusma, diyare, subileus vb) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda  
parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25 -50 mg/m2 üzerindeki dozlar  kalsiyum folinatın  
doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle  parenteral veri lmelidir.  
Kalsiyum folinat uygulaması 500 mg/m2 (vücut y üzeyine g öre) dozunu aşan metotreksat  
dozlar ında gereklidir ve 100 -500 mg/ m2 (vücut y üzeyine g öre) olan metotreksat dozlarında  
ise düşünülmelidir.  2/13 Kalsiyum folinat  kullanımının dozaj ve s üresi metotr eksatın dozaj ve  tipine ve / veya toksisite 
semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım  kapasitesine bağlıdır.  
Kural olarak ilk kalsiyum folinat  dozu 15 mg (6 -12 mg /m2), metotreksat  infüzyonunun 
başlamasından 12 -24 saat sonra (24 saatt en ge ç olmayacak şekilde) verilir.  
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birka ç parenteral dozdan sonra oral  
uygulamaya ge çilebilir.  
Kalsiyum folinat  uygulamasına ek olarak metotreksatın hızlı atıldığından  emin olmak i çin 
yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımın ın devamı ve idrarın  alkalileştirilmesi) kalsiyum folinat 
tedavisinin ayrılmaz par çaları dır. B öbrek fonksiyonları,  serum kreatinin d üzeyi g ün boyunca 
ölçülerek g özlenmelidir.  
Metotreksat infü zyonu başladıktan 48 saat sonra rezid üel m etotreksat d üzeyi ölçülmelidir.  
Eğer rezid üel metotreksat d üzeyi < 0.5 mikro mol/l ise ilave doz gerekli değildir.  
Eğer rezid üel metotreksat d üzeyi >0.5 mikro mol/l ise kalsiyum folinat  dozu  aşağıdaki tabloya 
göre ayarlanmalıdır.  
Metotreksat uygulamasının ba şlamasından 
48 saat sonra kandaki rezid üel metotreksat 
düzeyi Metotreksat dozu > 0.05 mikro mol/l’nin 
altına düşünceye kadar ya da 48 saat boyunca 
her 6 saatte bir uygulanacak ilave kalsiyum 
folinat dozu  
≥ 0.5 mikro mol/l  15 mg/m2 
≥ 1.0 mikro mol/l  100 mg/m2 
≥ 2.0 mikro mol/l  200 mg/m2 
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Trimetreksat toksisitesı:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72  
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
Kalsiyum folinat, intraven öz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık in füzyonlarl a 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit aralıklarla uygulanır.  
Kalsiyum folinat ın, gü nlük dozları trimetreksatın hemat olojik toksisitesine bağlı olarak  
ayarlanmalıdır.  
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozla rı ile birlikte kalsiyum  
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum  
folinat 3 g ün boyunca her 6  saatte bir 40 mg/ m2 i.v. verilir.  
Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan de ğerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg /gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  3/13 Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun s üreli d üşük doz primetamin uyg ulanmasında periferik kan değerleri  
baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/g ün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
Sitotoksik tedavide 5 -florourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıda ki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde  
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili  
veriler yoktur.  
Ayda iki kez uygulanan rejim: Kalsiyum folinat, 20 0 mg /m2 2 saatten  daha uzun s üren 
intraven öz infüzyonu takiben, 400 mg /m2 bolus enjeksiyon 5 -FU veya 22  saatlik 5 -FU (600 
mg/m2) infü zyonu şeklinde ardışık iki g ün süreyle her iki haftada bir, 1. ve  2. günlerde verilir.  
Haftalık rejim: Kalsiyum folinat , 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya  200-500 mg/m2 i.v. 
infüzyonla 2 saatten daha uzun s ürede uygulanır.  
Kalsiyum folinat , infüzyonun ortasında ve sonunda 500 mg /m2 5-FU i.v.  bolus enjeksiyon 
şeklinde uygulanır.  
Aylık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg /m2 bolus  enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 2 saatlik 
i.v. inf üzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla  birbirini takip eden 
5 gün boyunca verilir.  
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -FU’nun  
ürün bilgi sinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU dozunun  
modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. Kalsiyum folinat dozunda bir azaltma 
gerekli değildir.  
Tekrarlanan k ürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
İyatrojen ik megaloblastik anemide:  
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması  
ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. G ünde 1 mg kalsiyum folinat  
verilir. 1 mg/g ün üzerindeki dozların daha etkili olduğ una dair kanıt bulunmamaktadır. Ayrıca 
doz 1 mg /gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı logaritmik olarak artmaktadır.  
Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları (kusma, diyare) olan hastalarda, oral  
yol yerine parenteral yol terci h edilir.  
Uygulama şekli:  
Kalsiyum folinat , intram üsküler veya intraven öz yolla uygulanır (bolus  veya inf üzyon).  
İntraven öz uygularken çözeltinin kalsiyum i çeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan y üksek 
dozlarda verilmemesi gerekir.  4/13 İntraven öz infüzyon  için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce  %0.9 sodyum klorür  veya %5  
glukoz çözelti si ile seyreltilmelidir. (Bkz. Bölüm  6.6). 
Özel  popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği, metotreksat atılımını n gecikmesine neden olabilir. Bu dur umda kalsiyum  
folinatın  daha yüksek  dozlarda kullanılması veya uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu  
ilacın böbrek ler yoluyla atılması nedeniyle böbrek  bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon  
riski daha yüksek tir. 
Kalsiyum  folinat böbrek ler aracılığıyl a atıldığı için, böbrek  hastalığı (bozukluğu) olan  
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
Yüksek  miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaç ların etkililiğine m üdahale e debilir  
ve yatkınlığı olan hastalarda n öbet sıklığında artış meydana getirebilir (Bkz: Bölüm  4.5). 
Çocuk lar ve ad ölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Klinik veriler gen ç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat teda visine yanıt a çısından  
anlamlı farklılıklar olmadığını g östermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı ve  
debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük  risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek  olduğu g öz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli  
ayarlanması ve böbrek  fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyum folinat ya da ilacın iç erdiği maddelerden herhangi birine karşı  aşın duyarlılığı 
olanlarda,  
 Pernisiyöz anemi veya B 12 vitamini  eksikliğine bağlı diğer anemilerde kullanılmamalıdır.  
Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5 -florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve  
laktasyon sırasında kullanımı için metotreksat ve 5 -florourasil i çeren tıbbi ürünlerin bölüm  
4.6 gebelik ve lak tasyon bölüm üne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.  
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler  ya da intravenöz  enjeksiyonla verilmeli  
intratekal uygulanmamalıdır.  Aşırı doz intratekal metotreksat uygulamasını takiben  
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiştir.  5/13 Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5 -florourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde  
kullanılan kemoterap ötik ajanların uygulanması konusunda tecr übeli bir hekim g özetiminde  
kullanılmalıdır.  
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz  anemi ve B 12 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen  
diğer anemileri maskeleyebilir.  
Dolaylı ya da dolaysız olarak DNA sentezini inhibe eden birçok  sitotoksik ila ç makrositozise  
neden olur (hidroksikarbam id, sitarabin, merkaptop ürin, tiyoguanin). Bu t ür makrositozlar  
kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.  
Fenobarbital. fenitoin, pirimidon ve s üksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda  
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağl ı olarak krizlerin sıklığında  
artma riski vardır. Klinik i zlemede, plazma konsantrasyonları nın takibi sırasında  kalsiyum 
folinat  uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli  durumlarda antiepileptik ila ç 
dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm  4.5). 
Kalsiyum folinat  / 5-florourasil kombinasyonu:  
Kalsiyum folinat;  özellikle yaşlılar da ya da fiziksel performansı dü şük hastalarda 5 -
florourasilin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler l ökopeni, mukozit, stomatit ve / 
veya doz kısıtlayı cı olabilen diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5 -florourasil kombine  olarak 
kullanıldığında, toksisite gö rülmesi durumunda 5 -florourasil dozu tek başına kullanım  dozuna 
göre daha fazla azaltılmalıdır.  
Gastrointestinal toksisite semptomları olan hastalarda şidd etine bakılmaksızın, b ütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -florourasil / Kalsiyum folinat kombine 
tedavisine başlanmamalı ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan  kalkana kadar tedavi 
kesilmelidir.  
Diyare gastrointestinal toksisitenin bi r işareti olabileceği için diyaresi olan hastalar, bütü n 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar dikkatle izlenmelidir. Çünkü ölüme yol a çan 
hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve / veya stomatit meydana gelirse  
semptomlar tam olarak or tadan kalkana kadar 5 -florourasil dozunun azaltılması doğru olur.  
Özel likle yaşlı ve fiziksel performansı d üşük hastalar hastalıkları nedeniyle bu t ür 
toksisitelere  eğilimlidir. Bu nedenle bu t ür hastalar tedavi edildiğinde özel bakım 
göster ilmelidir.  
Yaşlı hastalarda ve başlangı ç radyoterapisi g ören hastalarda düşük  doz 5 -FU ile başlanması  
önerilir.  
Kalsiyum folinat, ay nı intravenöz  enjeksiyon veya infüzyon da florourasil ile  
karıştırılmamalıdır.  
5-florourasil / kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalarda  kalsiyum d üzeyleri g özlenmeli  
ve eğer kalsiyum d üzeyleri düşük se ilave kalsiyum verilmelidir.  6/13 Kalsiyum folinat  / metotreksat kombinasyonu:  
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün 
bilgilerinden bakınız.  
Kalsiyum folinatın  metotreksat ve / veya metabolitlerinin böbrek te çökmesine bağlı  
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerine etkisi yoktur. Öncü l metotreksat  
eliminasyonu hastalar, geri d önüşlü böbrek  yetmezliği ve metotreksat ile ilişkili  olan t üm 
toksisitelerin (Bkz. Metotreksat Kısa Ürün  Bilgisi) gelişmesine eğilimi yüksek  olan 
hastalardır. Daha önce den var olan veya metotreksatın indü klediği renal yetmezlik,  
metotreksatın gecikmiş atılımını n gecikmesine yol a çabilir ve daha yüksek  dozda  veya daha  
uzun s üre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.  
Özel likle, merkezi sinir sistemi tümö rlerinde tekrarlayan metotreksat uygulamalarından sonra  
kalsiyum folinat aşırı birikmesi olabileceğinden kalsiyum folinatın  aşırı yüksek  dozlarından  
kaçınılmalıdır. Çü nkü bu met otreksatın antitümö r aktivitesini zayıflatabilir.  
Her iki tıbbi ürün de aynı  transport sistemini kullandığı için membran transportunun azalması  
sonucu metotreksata diren ç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç  gelişir.  
Metotre ksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek  dozda alınması acil olarak tedavi  
edilmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki zaman aralığı  
arttık ça kalsiyum folinatın  toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği azalır.  
Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gö zlendiği zaman hastanın  
aldığı diğer ila çların metotreksat ile etkileşme ( örn; metotreksat atılımını ya da serum  
albuminine bağlanmasını etkileyen ila çlar) olasılığı g öz önünde bulundurulmalıdır . 
Bu tı bbi ürün 240 mg sodyum klorür ve uygu n pH’ı ayarlamak için yaklaşık 6. 0 mg sodyum 
hidroksit ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
5-florourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat, 5 -florourasilin etkililiğini ve toksisitesini  
artırır (Bkz.  Bölüm  4.2, 4.4 ve 4.8). Bö yle bir durumda 5 -florourasil dozu azaltılmalıdır.  
Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko -trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte  
verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.  
Kalsiyum folinat, yüksek  dozlarda verilirse fenoba rbital, fenitoin, primidon ve sü ksinimidler  
gibi antiepileptik ilacların plaz ma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini azaltarak  
duyarlı hastalarda konvü lsif krizlerin sıklığını artırır (folatlar, hepatik metabolizmanın  
kofakt örlerinden biri olarak antiepileptik ila çların hepatik metabolizmalarını artırmaları  
nedeniyle bu ilaçların plazma düzeylerinde bir azalma gö zlemlenebilir) (Bkz. Bölüm  4.4 ve  
4.8). 7/13 Özel  popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel  popülasyon larla ilgili etkileşim ç alışmaları bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Fenobarbit al, fenitoin, primidon gibi ila çların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı  
çocuk larda nö bet sıklığının artmasına neden olabilir (Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.5).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kont rasepsiyon)  
Kalsiyum folinatın doğum kontrol yöntemleri ü zerine bir etkisi  bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
Gebelik dö nemi  
Hayvanlarda üreme toksi sitesine ilişkin araştırma yapılmamıştır. İnsanlara y önelik potansiyel  
risk bilinmemektedir.  
Kalsiyum fo linat gerekli olmadıkç a gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
Hamilelik ve emzirme d öneminde Kalsiyum folinat sadece kesin  endikasyonda, annede 
oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha  ağır bastığı hallerde 
reçete edilmelidir . Metotreksat tedavisi gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir ancak 
metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik  veya laktasyona 
rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmak ya da  etkileri önlemek  
için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
5-florourasil ge nellikle gebelik sırasında ve sü t verme döneminde  kontrendikedir; bu 5 -
florourasilin kalsiyum folinat ile kom bine kullanımında da geçerlidir.  
Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgile rine de bakınız.  
Laktasyon d önemi  
Kalsiyum folinatın  insanda anne s ütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Kalsiyum folinat 
terapötik endikasyonlara gö re gerekli olduğu  düşünüldüğü nde emzirme sırasında 
uygulanabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum folinatın  üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum folinatın  araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi  
gözlenmemiştir.  8/13 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonla r, sistem organ sınıfı ve g örülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1 /10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); ç ok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden  harek etle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik/alerjik reaksiyonlar (şok dahil)  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker  
Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisi g ören hastalarda ale rjik ve  
anafilaktoid rea ksiyonlardan bahsedilmiştir.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Yüksek  dozlardan sonra uykusuzluk, ajitasyon, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış (Bkz . Bölüm  4.5), kramplar ve/veya senkop  
Gastrointestinal hastalık ları 
Çok yaygın: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde bulantı, kusma ve diyare; toksisite  
derecesi yüksek  olan diyare ve dehidratasyon halleri, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebilir  
ve ölümle sonlanabilir.  
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar  
Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisinde, gastrointestinal toksisitenin  
(özellikle mukozit ve diyare) ve miyelos üpresyonun bir sonucu olarak ölü m vakaları  
görülmüştü r. 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: 5 -florourasil ile kombinasyon tedav isinde hiperamonyemi.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisinde Palmar -plantar  
eritrodisestezi (“El -Ayak -Sendromu”)  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde (şiddetli) mukozal toksisite (Mukozit,  
stomatit ve şelit/dudak iltihabı dahil)  
Yaygın olmayan: Ateş  9/13 Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ila çları kombinasyon halinde kullanan  
hastalarda Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları  
ölümcül olan yan etkilerin gö zlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatın  sonuca etki eden  
bir rol almış olması m ümkündü r. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası ş üpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu T ürkiye  
Farmakov ijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilenden daha yüksek  dozda Kalsiyum folinat  alan hastalarda herhangi  bir sekel 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşı rı miktarda kalsiyum folinat, folik asit  antagonistlerinin 
kemoterap ötik etkisini yok edebilir.  
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı ger çekleştiğinde 5 -florourasilin  
doz aşımı ile ilgili talimat lara uyulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifiyanlar  
ATC kodu: V03AF03  
Kalsiyum folinat, 5 -formil -tetrahidrofolik asidin ( 5-CH 3-THF) kalsiyum tuzudur. Folinik  
asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide n ükleik asit sentezi için esansiyel koenzimdir.  
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirmek ve  
toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.  
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşır ve  
hücre içine taşınma için onlarla ya rışarak folat antagonistlerinin h ücre dışına çıkarı lmasını  
stimüle eder. Aynca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak h ücreleri folat  
antagonistl erinin etkisinden korurlar.  
Kalsiyum folinat, H 4 folatın önce den ind irgenmiş kaynağı olarak işlev görür . Bu nedenle,  
folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim formları için bir 
kaynak olabilir.  
Kalsiyum folinat, aynca 5-FU’nun biyokimyasal mod ülasyonunda onun sitotoksik aktivitesini  
artırmak için sık olarak kullanılır. 5 -FU, pirimidin biyosentezine katılan anahtar enzim olan  
timidilat sentazı (TS) inhibe ederek etkisini göster ir. Kalsiyum folinat ise, intrasell üler fola t 10/13 havuzunu artırarak, 5 -FU-TS kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini g üçlendirmek  
yoluyla 5 -FU’nun TS inhibisyonu etkisini artırır.  
Sonu ç olarak, intravenöz  kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile d üzelme veya  
korunma sağlanamıyorsa, f olat eksikliğinin tedavisi ve prof ilaksisinde uygulanır. Ağır emilim  
bozukluklarında ve total parenteral beslenme sırasında bu kullanılabilir. Aynca folik asit  
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın m ümkün olmadığı  
durumlarda  kullanılır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum folinat beyaz ya da a çık sarı higroskopik to zdur. Suda eser miktarda çözünür , etanol  
(%96’lık) ve asetonda pratik olarak çözünmez.  
Emilim:  
İntram üsküler uygulamayı takip eden sistemik ya rarlanım, intravenöz  uygulama ile  
kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük  doruk plazma d üzeyleri elde edilmiştir. Bir doz  
intravenöz  25 mg kalsiyum folinat uygulamasından sonra indirgenmiş folatların ortalama  
maksimum konsantrasyonu 1259 ng /ml (897-1625 ng/m l)’dir. İndirgenmiş folatla rın 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma s üresi ortalama 10 dakikadır.  
Dağılım:  
Kalsiyum folinatı n dağılım hacmi bilinmemektedir.  
Biyotransformas yon: 
Kalsiyum folinatın L -formu (L -5-formil -tetrahidrofolat, L -5-formil -THF , 5-CHO -THF) aktif  
enantiomerdir. Parenteral uygulamadan sonra kalsiyum folinat, ana metabolik ürünü olan 5 -
CH 3-THF’ye d önüşür. İndirgenmiş folatla rın başlangı çtaki artışı, temelde 10 dakika sonra  
1206 ng /ml’lik plazma konsantrasyonuna ulaşan 5 -CHO -THF met abolitine (S. faeca lis 
dozajıyla değerlendirilmiştir) bağlıdır. Daha sonra bu maddede belirgin azalmayla birlikte  
ilacın baskın formu olan aktif 5 -CH 3-THF metaboliti oluşur. 5 -CH 3-THF ’nin maksimum  
plazma konsantrasyonu 1,3 saat sonra 258 ng/m l olur. Plazma  konsantrasyonu -zaman eğrisi  
altındaki alan L -kalsiyum folinat, D -kalsiyum folinat ve 5 -CH 3-THF için sırasıyla 28 .4 ± 3.5; 
956 ± 97 ve 129 ± 12 ng/dakikadır. Yüksek  doz (200 mg/m2) L-kalsiyum folinat ve D -
kalsiyum  folinat için de benzer sonu çlar elde edilm iştir, 25 mg kalsiyum folinatın i.m.  
enjeksiyonundan 52 dakika sonra tetrahidrofolatların maksimum plazma konsantrasyonu 436  
ng/ml’dir. İntram üskü ler uygulamadan 28 dakika sonra 5 -CHO -THF’nin maksimum plazma  
konsantrasyonu 360 ng/m l’ye ve 1,5 saat sonra 5 -CH 3-THF’nin seviyesi indirgenmiş folat  
değerlerinin % 50 sine cıkar. 5 -CH 3-THF’nin 2,8 saat sonraki maksimum plazma  
konsantrasyonu 226 ng/ml ’dir. ASC ve indirgenmiş folatları n (5-CH 3-THF ve 5 -CHO -THF)  
i.m. ve i .v. uygulamala rı arasında, plazma konsantrasyon u-zaman eğrisi acısından anlamlı bir  
farklılık g özlenmemiştir.  11/13 Eliminas yon: 
Aktif L -formunun eliminasyon ya rılanma ö mrü 32 – 35 dakika ve D -formunun 352 -485 
dakikadır. Aktif metabolitl erin toplam terminal yarılanma ö mrü yaklaşık 6 saat kadardır  
(intramüsk üler ve intravenöz  uygulamada).  
Böbrek lerden 5 - ve 10 - CHO -THF olarak atılır, i.v. dozun %83' ü 24 saatlik idrarda  
saptanabilir, i.v. dozun % 31’i 5 -CH 3-THF olarak atılır, %5 -8’i dışkı ile atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3.Klinik önce si güvenlilik verileri  
Bu Kısa Ürün  Bilgisi’nin diğer bölüm lerinde yer alan bilgiler har icinde klinik gü venlilik  
acısından anlamlı kabul edilebilecek klinik önce si bilgi bulunmamaktadır.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya seyreltik hidroklorik asit 1:20 (pH değerini ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Kalsiyum folinatın  enjektabl formu ile drop eridolun, fluorourasilin, foskarn etin ve  
metotreksatın enjektabl formları ar asında ge çimsizlik bildirilmiştir.  
Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg/ 0.5 ml ile 5 mg /0.5 m l kalsiyum folinat  şırınga içinde direkt olarak  
karıştırıldığında 25 °C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve b unu takiben 8 dakikalık santrifü j ile 
tam çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg/0.5 m l ile 5 mg /0.5 m l 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu g özlenir.  
5-Florourasil:  
Bir çökelek oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil ay nı infüzyon da 
karıştırıl mamalıdır. 5 0 mg/ml florourasil ile 20 mg/ml  kalsiyum folinatın , %5 dekstroz içeren 
veya i çermeyen su i çerisinde, farklı miktarlarda karı ştırılıp 4°C’de, 23°C veya 32°C’ de 
polivinil klorür  kaplarda saklandığı zaman ge çimsiz olduğu göster ilmiştir.  
Diğer kar ışımlar ile ilgili bir sonu ç yoktu r buna rağmen enjeksiyon / infü zyon için kalsiyum 
folinat , oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  12/13 Foska rnet: 
Foskarn et 24 mg/m l, kalsiyum folinat 20 mg/m l ile bulanık sarı bir çözelti  oluşt urduğu  
bildirilmiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Işıktan korunarak, orijinal kutusu içinde, 2 -8°C arasında buzdolabında saklanır.  
%5 glukoz ve % 0,9 sodyum klorür  çözelti si içinde kalsiyum folinat  ışıkta  ve oda sıcaklığı nda 
24 saat stabildir. Mikrobiyolojik a çıdan bakıldığında ürün hemen  kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmazsa saklama zamanı ve kullanım önce si koşullar  kullanıcının sorumluluğundadır. 
Eğer çözelti , kontroll ü ve aseptik koşullara uygun bir yerde  hazırlanm adıysa normalde 2 -
8°C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
Klorobütil lastik tapalı berrak, tip I cam  flakonlar ka rton kutularda  ambalajlanmıştır . 
300 mg/30 ml İV/İM enjeksiyonluk çözelti içeren  1 flakon . 
6.6. Beşeri tıbbi  ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Hazırlama talimatları : 
LEUCOVORİN -TEVA , kullanılmadan önce  görsel olarak incelenmelidir.  
Enjeksiyon veya infüzyon  çözelti leri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır.  
Eğer bulanık bir g örünüm varsa veya parçacıklar gö zlemleniyorsa, çözelti  atılmalıdır.  
Enjeksiyon veya infüzyon  için hazırlanan kalsiyum folinat çözelti si yalnızca tek kullanım  
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözelti ler atılmalıdır.  
LEUCOVORİN -TEVA , intramüsküler  veya intravenöz  yolla uygulanır (bolus  veya infüzyon ). 
İntravenoz uygularken çözelti nin kalsiyum i çeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntravenoz infüzyon  olarak uygulanabilmesi için LEUCOVORİN -TEVA , %5  glukoz veya % 
0,9 sodyum klorür  ile sulandırı labilir.  
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  13/13 7. RUHSAT SAHİBİ  
MED İLAÇ Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00  
Faks  : (0216) 290 27 52  
8. RUHSAT NUMARASI  
02.04 .2004 – 115/88 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 02.04.2004 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  