1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KYPROLİS
® 60 mg IV enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 Her bir flakon 60 mg karfilzomib içerir.  
 Sulandırıldıktan sonra, 1 mL çözelti, 2  mg karfilzomib içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sulandırıldıktan sonra KYPROLİS
®’in her m L’si, 7  mg sodyuma 
karşılık gelen 0,3 mmol sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti için toz.  Steril, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz, tek kullanımlık flakon olarak mevcuttur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 KYPROLİS
® daha önce 1 -3 seri tedavi almış yetişkin relaps veya refrakter multipl miyelom 
hastalarının tedavisinde aşağıdakiler ile kombinasyon halinde kullanımda endikedir:  
• Lenalidomid ve deksametazon ya da  
• Deksametazon  
 
KYPROLİS® daha önce bortezomib ve immunmodülatuar ilaç (IMID) içeren en az 1- 3 sıra 
kombinasyon tedavisi uygulanmış relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarında 
Daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon halinde kullanımda endikedir.   KYPROLİS
® daha önce 1 veya daha fazla seri tedavi almış yetişkin relaps veya refrakter 
multipl miyelom hastalarının tedavis inde tek başına kullanımda endikedir.  
 
2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
KYPROLİS® tedavisi anti -kanser tedavilerinde deneyimli bir doktor tarafından izlenmelidir.  
 Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, 
ürünün 14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir . 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Uygulamada dikkat edilmesi gereken konular  
 
• Hidrasyon  - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu (TLS) veya 
renal toksisite riski yüksek olan hastalarda yeterli hidrasyon gereklidir. Hem oral sıvılar 
(1. döngü, 1. günden en az 48 saat önce 30  ml/kg) hem de intravenöz sıvılar (1. döngüde 
her doz öncesinde 250 m L ila 500 m L uygun intravenöz sıvı) ile hidrasyon 
düşünülmelidir. KYPROLİS
® uygulamasının ardından, eğer gerekirse 250 m L ila 
500 m L ilave intravenöz sıvı verilebilir. Sonraki  döngülerde oral ve/veya intravenöz sıvı 
ile hidra syona gerektikçe devam edilir. Özellikle kalp yetmezliği olan veya kalp 
yetmezliği riski taşıyan hastalar aşırı miktarda sıvı yüklemesi açısından izlenmelidir ve hidrasyon her hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm  4.4). 
• Elektrolit izlem e - KYPROLİS
® ile tedavi süresince serum potasyum düzeyleri düzenli 
olarak izlenmelidir (bkz. bölüm  4.4). 
• Premedikasyonlar ve Eşlik Eden İlaçlar - Monoterapi için deksametazonun önerilen 
dozu ile veya kombinasyon tedavisinin parçası olarak uygulanan deksam etazon ile 
premedikasyon uygulanmalıdır (bkz. bölüm  4.2). İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarının 
insidansını ve şiddetini azaltmak amacıyla 1.  döngü sırasında KYPROLİS®’in tüm 
dozlarınının uygulanmasından en az 30 dakika, en fazla 4  saat öncesinde oral veya 
intrevanöz yoldan deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm  4.4). Sonraki döngüler 
sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa tekrar deksametazon premedikasyonu uygulanmalıdır. KYPROLİS
®’in diğer tedaviler ile birlikte kombinasyon halinde uygulanacağı hastalarda 
tromboprofilaksi sağlanmalıdır (bkz. bölüm  4.4). 
Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için antiviral profilaksi düşünülmelidir (bkz. bölüm  4.8).  
• Doz hesaplama  - Vücut yüzey alanı (VYA) değeri 2,2 m
2’den az veya bu değere eşi t 
olan hastalar için KYPROLİS® dozu (bkz. bölüm  4.2), mutlak VYA kullanılarak 
hesaplanmalıdır. Vücut ağırlığında %20 oranında veya daha az değişiklikler için doz ayarlaması yapılması gerekli değildir. VYA değeri 2,2 m
2’den fazla olan hastalar için 
VYA 2,2  m2 kullanılarak KYPROLİS® dozu hesaplanmalıdır. 
 
Önerilen dozlama  
 
Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS® 
 
30 dakikalık infüzyonla haftada bir 20/70 mg/m2 rejimi 
KYPROLİS® Tablo  1’de gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez 
toksisite meydana gelene kadar deksametazon ile kombinasyon halinde her 28 günlük 
döngünün 1, 8 ve 15. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır. 1. Döngünün 1. Gününde, KYPROLİS
® için önerilen başlangıç dozu 20 mg/m2’dir. Tolere 3 edilirse, 1.  Döngünün 8. Gününde doz 70 mg/m2’ye çıkarılır. Deksametazon, KYPROLİS®’ten 
30 dakika ila 4  saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için deksametazonun Ürün Bilgilerine 
bakın. 
 Tablo 1: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada bir KYPROLİS
® 20/70 mg/m2 
(30 dakikalık infüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
 
Gün  
1  
Gün  
2  
Gün ler 
3-7  
Gün  
8  
Gün  
9  
Gün ler 
10-14  
Gün  
15  
Gün  
16  
Gün ler 
17-21  
Gün  
22  
Gün  
23  
Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - - 
 2. ila 9.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10-14  
Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17-21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - - 
 10. Döngü ve Sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17-21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - - - - 
 
30 dakikalık infüzyonla haftada iki defa 20/56 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® Tablo  2’de gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez 
toksisite meydana gelene kadar deksametazon ile kombinasyon halinde her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır. 1. Döngünün 1. ve 2. Günlerinde, KYPROLİS
® için önerilen başlangıç dozu 
20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. Döngünün 8. Gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. 28 günlük 
döngülerin her birinin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. Günlerinde ağızdan veya intravenöz yoll a 
20 mg deksametazon alınır. Deksametazon, KYPROLİS®’ten 30 dakika ila 4  saat önce 
uygulanır. Ek dozaj bilgileri için deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.  4 Tablo 2: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada iki defa KYPROLİS® 
20/56 mg/m2 (30 dakikalık i nfüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17-21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazon 
(mg)  20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 2. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün l
er 3-
7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17-21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazon 
(mg)  20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS® 
 
KYPROLİS® Tablo  3’te gösterildiği gibi, 12. Döngüye kadar lenalidomid ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 10 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanmalıdır. KYPROLİS
® için önerilen başlangıç dozu 
1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 
27 mg/m2’ye çıkartılmalıdır. KYPROLİS®’i 13. döngüden 18. döngüye kadar 1., 2., 15. ve 16. 
günlerde uygulayınız. 18. döngüden sonra KYPROLİS® uygulaması kesilmelidir. Lenalidomid 
ve deksametazona, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam edilmelidir. Ek dozaj bilgileri için lenalidomid ve deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.  Tablo 3: Lenalidomid ve deksametazon ile kombinas yon halinde haftada iki defa 
KYPROLİS
® 20/27 mg/m2 (10 dakikalık infüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 20 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25  mg/gün  - - 
 2. ila 12.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25  mg/gün  - - 5  13. Döngü ve sonrasıa 
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - - - - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25  mg/gün  - - 
a KYPROLİS® 18. döngüye kadar uygulanmalıdır, sonrasında lenalidomid ve deksametazon ile devam 
edilmelidir.  
 
İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde KYPROLİS® 
 
Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® Tablo  4’te gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez 
toksisite meydana gelene kadar intravenöz daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde 
intravenöz yolla uygulanır. KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 1. Döngünün 1 ve 
2. Günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse 1. Döngünün 8. Gününde ve sonrasında doz 
56 mg/m2’ye çıkarılır. Deksametazon, KYPROLİS® dozundan 30 dakika ila 4  saat önce ve 
intravenöz daratumumab dozundan 1 ila 3  saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için 
intravenöz daratumumab ve deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.  Tablo 4: İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde Haftada İki Defa KYPROLİS
® 20/56 mg/m2 (30 Dakikalık İnfüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  8 8 - 16 - - 16 - - 16 - - 
 2. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - 16 - - 16 - - 16 - - 6  3. ila 6.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - - - - 16 - - - - - 
 7. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - - - - - - - - - - 
*75 yaş üzeri hastalar için ilk haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yolla deksametazon 20  mg uygulanır.  
 
Haftada bir defa 30 dakikalık infüzyonla 20/70 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® Tablo  5’te gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez 
toksisite meydana gelene kadar intravenöz daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde her 28 günlük döngünün 1, 8 ve 15. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde 
intravenöz yolla uygulanmalıdır. KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 1. Döngünün 
1. Gününde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. Döngünün 8. Gününde ve sonrasında doz 
70 mg/m2’ye çıkarılır. Deksametazon, KYPROLİS® dozundan 30 dakika ila 4  saat önce ve 
intravenöz darat umumab dozundan 1 ila 3 saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için 
intravenöz daratumumab ve deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.  Tablo 5: İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde Haftada Bir Defa KYPROLİS
® 20/70 mg/m2 (30 Dakika lık İnfüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  8 8 - 16 - - 16 - - 16 - - 7  2. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - 16 - - 16 - - 16 - - 
 3. ila 6.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 40 - - 20 20 - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - - - - 16 - - - - - 
 7. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Gün ler 
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Gün ler 
17–21 Gün  
22 Gün  
23 Gün ler 
24-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazo
n (mg)*  20 20 - 40 - - 40 - - 40 - - 
Daratumu -
mab (mg/kg)  16 - - - - - - - - - - - 
*75 yaş üzeri hastalar için ilk haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yolla deksametazon 20  mg uygulanır.  
 
KYPROLİS® monoterapisi  
 
Haftada iki defa 10 dakikalık infüzyonla 20/27 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® intravenöz yoldan 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (bkz. bölüm  5.1). 
1. döngüden 12. döngüye kadar KYPROLİS® Tablo  6’da gösterildiği gibi, her 28 günlük 
döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 13. döngüden sonra KYPROLİS® her 
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 1. döngüde ve sonrasında gerektikçe infüzyonla ilişkili reaksiyonları önlemeye yardımcı olmak için her KYPROLİS
® dozundan 
önce 30 dakika ila 4  saate kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 4  mg deksame tazon 
ile ön ilaç uygulaması yapılır (bkz. bölüm  4.2). KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu, 
1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde 
dozu 27 mg/m2’ye yükseltilir. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen 
toksisiteye kadar KYPROLİS®’e devam edilir.  
 Tablo 6: Haftada iki defa 20/27 mg/m
2 KYPROLİS® monoterapisi (10 dakikalık 
infüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
KYPROLİS® 
(mg/m2)a 20 20 - 27 27 - 27 27 - - 
 2. ila 12.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  8 Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - 27 27 - 27 27 - - 
 13. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17-21 Günler  
22-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - - - - 27 27 - - 
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.  
 
Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® intravenöz yoldan 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (bkz. bölüm  5.1). 
1. döngüden 12. döngüye kadar KYPROLİS® Tablo  7’de gösterildiği gibi, her 28 günlük 
döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 13. döngüden sonra KYPROLİS® her 
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 1. döngüde ve ardından gerektikçe 
infüzyonla ilişkili reaksiyonları e n aza indirmek için her KYPROLİS® dozundan önce 
30 dakika ila 4  saate kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 8  mg deksametazon ile ön 
ilaç uygulaması yapılır (bkz. bölüm  4.2).KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 
1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde 
doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar 
KYPROLİS®’e devam edilir. 
 
Tablo 7: Haftada iki defa 20/56 mg/m2 KYPROLİS® monoterapisi (30 dakikalık 
infüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17-21 Günler  
22-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2)a 20 20 - 56 56 - 56 56 - - 
 2. ila 12.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10-14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17-21 Günler  
22-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - 
 13. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 56 56 - - - - 56 56 - - 
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.  
 
Advers reaksiyonlar için dozaj modifikasyonları  
KYPROLİS® için öneriler ve dozaj modifikasyonları Tablo 8’de verilmiştir. Doz düzeyi 
azaltımları Tablo  9’da sunulmaktadır. Lenalidomid, intravenöz daratumumab ve 
deksametazonun dozaj modifikasyonları için Ürün Bilgilerine ayrıca bakılmalıdır.  Tablo 8: Advers reaks iyonlar
a için dozaj modifikasyonları  
 9 Hematolojik toksisite  
(bkz. bölüm  4.4 ve 4.8)  Önerilen aksiyon  
• MNS  0,5 × 109/l’den az  • Doz kesilmelidir  
• 0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit iyileşme 
olursa aynı doz düzeyinde devam edilmelidir  
• Sonraki 0,5 × 109/l’nin altına düşüşler için yukarıdaki 
önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve yeniden KYPROLİS® 
başlarken 1 doz düzeyi azaltımı düşünülmelidira 
• Febril nötropeni: 
MNS  0,5 × 109/l’den az ve 38,5°C 
üzerinde ağızdan ateş veya 2  saat 
içinde 38,0°C üzerinde iki ardışık 
ölçüm  • Doz kesilmelidir  
• MNS başlangıç derecesine döner ve ateş düzelirse, aynı 
doz düzeyinde devam edilmelidir  
• Trombosit sayısı  10 × 109/l’den az 
veya trombositopeni ile birlikte 
kanama bulgusu  • Doz kesilmelidir  
• 10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit iyileşme 
olursa ve/veya kanama kontrol altına alınırsa, aynı doz düzeyinde devam edilmelidir  
• Sonraki 10 × 109/1’nin altına düşüşler için yukarıdaki 
önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve yeniden KYPROLİS® 
başlarken 1 doz düzeyi azaltımı düşünülmelidira 
Renal toksisite  
(bkz. bölüm  4.4) Önerilen aksiyon  
• Serum kreatinin başlangıç 
düzeyinin 2 katından büyük veya 
buna eşit veya  
• Kreatinin klerensinin 
15 mL/dak’dan az veya kreatinin 
klerensinin başlangıç düzeyinin 
%50’sinin altına veya bu düzeye 
inmesi veya hemodiyaliz 
gerekmesi  • Doz kesilmelidir ve renal fonksiyon izlemeye devam 
edilmelidir (serum kreatinin veya kreatinin klerensi)  
• KYPROLİS® ile ilişkiliyse, renal fonksiyon başlangıç 
düzeyinin %25’i dahiline iyileştiğinde devam 
edilmelidir; 1  doz düzeyi azaltımla başlanılmalıdıra 
• KYPROLİS® ile ilişkili değilse, hekimin takdirine göre 
dozlamaya devam edilebilir  
• KYPROLİS® alan hemodiyaliz hastalarında doz, hemodiyaliz 
prosedüründen sonra uygulanmalıdır  
Diğer hematolojik olmayan toksisite  
(bkz. bölüm  4.8) Önerilen aksiyon  
• Diğer tüm şiddetli veya yaşamı 
tehdit edenb hematolojik olmayan 
toksisiteler  • Düzelene veya başlangıca dönene kadar kesilmelidir  
• Bir sonraki planlanmış tedaviye 1 doz düzeyi azaltımıyla 
yeniden başlanması düşünülmelidir  
MNS = mutlak nötrofil sayısı 
a Doz düzeyi azaltımları için bkz. Tablo  9. 
b 3 ve 4. Derece.  
 
Tablo 9: Advers reaksiyonlar için doz düzeyi azaltımları  
Rejim  Doz Birinci doz 
azaltımı İkinci doz 
azaltımı Üçüncü doz 
azaltımı 
KYPROLİS® ve deksametazon  
veya  
KYPROLİS®, daratumumab ve deksametazon 
(haftada bir defa)  70 mg/m2 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2a 
KYPROLİS® ve deksametazon  
veya  
KYPROLİS®, daratumumab ve deksametazon  
veya  
KYPROLİS® monoterapisi (haftada iki defa)  56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a 
KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon  
veya  
KYPROLİS® monoterapisi (haftada iki defa)  27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a — 
Not: Doz azaltımları sırasında infüzyon süreleri aynı kalır.  
a Toksisite devam ederse KYPROLİS® tedavisi kesilmelidir.  10  
Karaciğer yetmezliği için dozaj modifikasyonları  
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi 
veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN ve 
herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25 
oranında azaltılmalıdır. (bkz. bölüm  4.2 ve 5.2).  
 
Son Evre Böbrek Hastalığı (SEBH) için Önerilen Dozaj  
SEBH bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda, KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen 
sonra uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 
Hazırlanmasına ve kullanımına ilişkin talimatlar, bölüm 6.6’da verilmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. KYPROLİS
® 
konsantrasyonlarının hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz 
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi veya total bilir ubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN ve 
herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS
® dozu %25 
oranında azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (total bilirubin > 3  × ULN ve herhangi 
bir A ST düzeyi) olan hastalarda KYPROLİS® için önerilen doz belirlenmemiştir (bkz. 
bölüm  4.2 ve 5.2). 
 Ciddi advers reaksiyon insidansı hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (22/35 veya %63) karaciğer fonksiyonu normal olan hastala ra (3/11 veya %27) göre 
daha yüksek bulunmuştur (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
KYPROLİS
®’e ilişkin klinik çalışmalarda, 2.387 hastanın %51’i 65 yaş ve üzerindedir ve 
%14’ü 75 yaş ve üzerindedir. 65 yaş altı hastalarda ciddi advers reaksiy onların insidansının 
%49, 65 ila 74 yaş arasındaki hastalarda %58 ve 75 yaş ve üzeri hastalarda %63 olduğu görülmüştür. CANDOR çalışmasında DKd alan 308 hastanın %47’si 65 yaş ve üzerindeyken %9’u 75 yaş ve üzerindedir. CANDOR çalışmasının DKd kolundaki öl ümcül advers 
reaksiyonlar, 65 yaş altı hastaların %6’sında, 65 ila 74  yaş arasındaki hastaların %14’ünde ve 
75 yaş ve üzeri hastaların %14’ünde meydana gelmiştir (bkz. bölüm  4.8). Daha yaşlı ve daha 
genç hastalar arasında etkililik açısından genel olarak bir fark gözlenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda KYPROLİS
®’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 11 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya bölüm  6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  
• Emziren kadınlar (bkz. bölüm  4.6) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 KYPROLİS
® diğer tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde uygulandığından KYPROLİS® ile 
tedaviye başlamadan önce söz konusu diğer tıbbi ürünlere ait kısa ürün bilgileri incelenmelidir . 
KYPROLİS® ile kombinasyon halinde lenalidomid  kullanılabileceği için lenalidomid  gebelik  
testi ve önleme gerekliliklerine özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Kardiyak toksisiteler  
KYPROLİS® uygulamasının ardından, yeni başlayan veya önceden mevcut olup kötüleşen 
kalp yetmezliği (örneğin konjestif kalp yetmezliği, pulmoner ödem, düşük ejeksiyon 
fraksiyonu), kardiyomiyopati ve fataliteler dahil miyokard iskemisi ve miyokard enfarktüsü 
meydana gelmiştir. Bazı olaylar başlangıç ventrikül fonksiyonu normal olan hastalarda meydana gelmiştir. KYPROLİS
® ile yapılan klinik çalışmalarda, bu olaylar KYPROLİS® 
tedavisinin uygulanması boyunca meydana gelmiştir. KYPROLİS® uygulamasından sonraki 
bir gün içerisinde kardiyak a reste bağlı ölüm meydana gelmiştir. Kombinasyon tedavilerine 
ilişkin randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmalarda kalp yetmezliği olaylarının insidansı %8 ve aritmilerin insidansı (büyük bir kısmı atriyal fibrilasyon ve sinüs taşikardisi olan) %8 olmuştur (bkz. bölüm  4.8). 
 
Hastalar kalp yetmezliği veya kardiyak iskemi klinik belirtileri veya semptomları için 
izlenmelidir. Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen değerlendirme yapılmalıdır. 3. veya 4. derece kardiyak advers reaksiyonların görülmesi durumunda KYPROLİS
® bu olaylar 
düzelene kadar durdurulmalıdır ve yarar/risk değerlendirmesinin sonucuna göre KYPROLİS®'i 
1 doz düzeyinde azaltarak tekrar başlanıp başlanılmamasına karar verilmelidir (bkz. bölüm  4.2). 
 1. döngüde her dozdan önce yeterli sıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm hastalar ve özellikle kalp yetmezliği olan hastalar fazla miktarda sıvı yüklenmesine karşı da izlenmelidir. Başlangıçta kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan hastalarda total sıvı alımı 
klinik olarak uygun şekilde düzenlemelidir (bkz. bölüm  4.2). 
 
75 yaş ve üzerindeki hastalarda kalp yetmezliği riski daha genç hastalara göre daha yüksektir. New York Kalp Derneği (New York Heart Association (NYHA)) sınıflamasına göre Sınıf III ve IV kalp yetmezliğ i olan, yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş olan ve tıbbi ilaçlarla 
kontrol edilemeyen ileti anomalileri, angina veya aritmileri olan hastalar klinik çalışmalara 
dahil edilmemiştir. Bu hastalarda kardiyak komplikasyonların gelişme riski daha yüksekt ir. Bu 
hastalar için KYPROLİS
® ile tedaviye başlamadan önce kapsamlı bir tıbbi değerlendirme (kan 
basıncı kontrolü ve sıvı yönetimini içeren) tamamlanmalı ve bu hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Elektrokardiyografik değişiklikler  
Klinik çalışmalarda QT intervalinde uzama saptanan olgular bildirilmiştir. KYPROLİS®’in QT 
intervali üzerindeki etkisi gözardı edilmemelidir (bkz. bölüm  5.1). 
 12 Akut böbrek yetmezliği  
KYPROLİS® kullanmakta olan hastalarda akut böbrek yetmezliği olguları meydana ge lmiştir. 
Bu olgulardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. KYPROLİS® kullanan hastaların yaklaşık 
%9’unda böbrek yetersizliği (böbrek yetmezliğini de içeren) meydana gelmiştir. KYPROLİS® 
monoterapisi uygulanan ileri evre relaps ve refrakter multipl miyelomlu hastalarda akut böbrek 
yetmezliğinin daha sık görüldüğü bildirilmiştir. Başlangıç tahmini kreatinin klerensi düşük 
(Cockcroft -Gault denklemi kullanarak hesaplanır) olan hastalarda ölümcül böbrek yetmezliği 
riski daha yüksektir. Renal fonksiyon, serum kreati ninin ve/veya tahmini kreatinin klerensinin 
ölçümüyle düzenli olarak izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. 
bölüm  4.2). 
 
 
Tümör lizis sendromu 
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda ölümcül sonuçlar da görülebilen TLS olguları 
bildirilmiştir. Yüksek tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS riskinin daha fazla 
olduğu dikkate alınmalıdır. 1. döngüde ve gerektiğinde takip eden döngülerde, KYPROLİS® 
verilmeden önce intravenöz sıvılar uygulanmalıdır. TLS riski altında olan has talarda ürik asit 
azaltıcı ilaçlar düşünülmelidir. Tedavi sırasında hastalar TLS yönünden izlenmeli ve bunların 
bulunması durumunda TLS düzelene kadar KYPROLİS®’e ara vermek de dahil hızlıca tedavi 
edilmelidir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Pulmoner toksisite  
KYPROLİS® alan hastaların yaklaşık %2’sinde Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu (Acute 
Respiratory Distress Syndrome (ARDS)) ve akut solunum yetmezliği meydana gelmiştir. 
Ayrıca, KYPROLİS® kullanan hastaların yaklaşık %2’sinde pnömoni ve interstisyel akciğer 
rahatsızl ığı gibi akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar da görülmüştür. Bu olgulardan 
bazıları ölümle sonuçlanmıştır. İlaca bağlı pulmoner toksisite durumunda KYPROLİS® 
kesilmelidir.  
 
Pulmoner hipertansiyon 
KYPROLİS® kullanan hastaların yaklaşık %2’sinde pul moner arteriyel hipertansiyon rapor 
edilmiştir; %1’inden azında 3.  derece veya üzerindedir. Hastalar kardiyak görüntüleme ve/veya 
gereken diğer testlerle değerlendirilmelidir. Pulmoner hipertansiyon durumunda olay düzelene veya başlangıç durumuna dönene ka dar KYPROLİS
® durdurulmalı ve yarar/risk 
değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına karar 
verilmelidir.  
 
Dispne  
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların %25’inde dispne rapor edilmiştir; %4’ünde 3. derece 
veya üzerindedir. Kal p yetmezliği ve pulmoner sendromlar gibi kardiyopulmoner hastalıkları 
dışlamak için dispne değerlendirmesi yapılmalıdır. 3 veya 4. derece dispne olduğunda düzelene veya başlangıç durumuna dönene kadar KYPROLİS
® tedavisi durdurulmalıdır. Yarar/risk 
değerlen dirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına karar 
verilmelidir (bkz. bölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Hipertansiyon  
KYPROLİS® tedavisi ile hipertansif kriz ve acil hipertansif tablo dahil olmak üzere 
hipertansiyon gözlenmiştir. ASPIRE çalışmasında hipertansiyon olaylarının insidansı KRd 
kolunda %17, Rd kolunda ise %9 olmuştur. ENDEAVOR çalışmasında hipertansiyon 
olaylarının insi dansı Kd kolunda %34, Vd kolunda ise %11 olmuştur. CANDOR çalışmasında 13 hipertansiyon olaylarının insidansı DKd kolunda %31, Kd kolunda ise %28 olmuştur. Bu 
olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. KYPROLİS®’e başlamadan önce kan 
basıncı optimize edilmelidir. KYPROLİS® almakta olan tüm hastalarda kan basıncı düzenli 
olarak izlenmelidir. Hipertansiyonun yeterince kontrol edilemediği durumlarda KYPROLİS® 
kesilmeli ve değerlendirme yapılmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak 
KYPROL İS®’e yeniden başlayıp başlamamak düşünülmelidir. 
 
Venöz tromboz  
KYPROLİS® ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboliyi 
içerecek şekilde) gözlenmiştir. Her iki kolda tromboprofilaksi kullanılan ASPIRE çalışmasında 
ilk 12 döngüde venöz tromboembolik olayların insidansı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise %6 olmuştur. ENDEAVOR çalışmasında venöz tromboembolik olayların insidansı 1 ila 6 aylarda Kd kolunda %9, Vd kolunda ise %2 olmuştur. KYPROLİS
® monoterapisi ile venöz 
tromboembolik olayların insidansı %2 olmuştur.  KYPROLİS
®’in lenalidomid ve deksametazon; deksametazon veya intravenöz daratumumab 
ve deksametazon ile kombinasyon halinde uygulanacağı hastalar için tromboprofilaksi 
uygulanmalıdır. Tromboprofilaksi rejimi, hastanın altta  yatan riskleri esas alınarak 
seçilmelidir.  
 
Oral kontraseptifler veya tromboz riskiyle ilişkili hormonal gebelikten korunma yöntemi kullanan hastalar için kombinasyon halinde KYPROLİS
® uygulandığında, tedavi sırasında 
gebelikten korunmak için hormonal olm ayan bir yöntem düşünülmelidir (bkz. bölüm  4.6). 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
KYPROLİS® alan hastalarda yaşamı tehdit eden reaksiyonlar da dahil, infüzyonla ilişkili 
reaksiyonları meydana gelmiştir. Belirti ve semptomlar arasında ateş, ürperme, artralji, miyalji, yüzde ateş basması, yüzde ödem, laringeal ödem, kusma, güçsüzlük, nefes darlığı, hipotansiyon, senkop, göğüs sıkışması veya angina yer alır. Bu reaksiyonlar, KYPROLİS
® 
uygulamasından hemen sonra veya 24 saat içinde meydana gelebilir. İnfüzyonl a ilişkili 
reaksiyonlarının insidansını ve şiddetini azaltmak amacıyla KYPROLİS® öncesinde 
deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve 4.8).  
 
Hemoraji  
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastalarda ölümcül veya ciddi hemoraji vakaları rapor edilmiştir 
(bkz. bölüm  4.8). Hemorajik olaylar gastrointestinal, pulmoner ve intrakraniyal hemorajiyi ve 
epistaksisi içermiştir. Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan meydana gelmiş olabilir. Hemoraji trombosit sayımları düşük veya normal olan hast alarda 
bildirilmiştir. Hemoraji ayrıca antitrombosit tedavisi veya antikoagülasyon uygulanmayan hastalarda da bildirilmiştir. Kan kaybına ilişkin belirtiler ve semptomlar hemen değerlendirilmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. böl üm 4.2). 
 
Trombositopeni  
KYPROLİS®, en düşük trombosit değerinin her bir 28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri 
arasında gözlendiği ve trombosit sayısının genellikle bir sonraki döngünün başından önce başlangıç değerine döndüğü trombositopeniye neden olmakta dır (bkz. bölüm  4.8). 
KYPROLİS
® ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %32’sinde trombositopeni 
rapor edilmiştir. Hemoraji meydana gelebilir (bkz. bölüm  4.4 ve 4.8). KYPROLİS® ile tedavi 
sırasında trombosit sayımları sık sık izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya 
kesilmelidir (bkz. bölüm  4.2).  14  
Hepatik toksisite ve hepatik yetmezlik 
KYPROLİS® ile tedavi sırasında ölümcül olgular dahil olmak üzere, hepatik yetmezlik olguları 
bildirilmiştir (%2). KYPROLİS® serum transaminazlarının yükselmesine neden olabilir (bkz. 
bölüm  4.8). Başlangıç değerleri dikkate alınmadan, karaciğer enzimleri düzenli ola rak 
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Trombotik mikroanjiyopati  
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik 
üremik sendrom (TTP/HUS) da dahil olmak üzere trombotik mikr oanjiyopati olguları 
bildirilmiştir. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. TTP/HUS belirtileri 
ve semptomları izlenmelidir. Tanıdan şüpheleniliyorsa KYPROLİS® kullanımı sonlandırılmalı 
ve değerlendirme yapılmalıdır. TTP/HUS tanısı dışlan dığında KYPROLİS® kullanımına tekrar 
başlanabilir. Önceden TTP/HUS gelişmiş olan hastalarda KYPROLİS® tedavisinin yeniden 
başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu  
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu (PRES) 
olguları rapor edilmiştir. Daha önce geri dönüşlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) 
olarak adlandırılmış olan PRES bir nörolojik bozukluk olup nöbet, başağrısı, letar ji, 
konfüzyon, körlük, bilinç düzeyinde değişimler ve başka görme bozuklukları ve nörolojik rahatsızlıklarla beraber hipertansiyonla kendini belli edebilmektedir. Tanı nöro- radyolojik 
görüntülemeyle (MRI) doğrulanmaktadır. PRES’ten kuşkulanıldığında KYPROL İS
® kesilmeli 
ve değerlendirilmelidir. Daha önce PRES gelişen hastalarda KYPROLİS® terapisine yeniden 
başlanmanın güvenliliği bilinmemektedir. 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  
KYPROLİS® ile ölümcül olabilen progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  bildirilmiştir. 
KYPROLİS® dışında, bu duruma katkıda bulunabilecek diğer olası faktörler arasında 
immünosüpresyona yol açabilecek immünosüpresif tedavinin önceden veya eşzamanlı 
kullanımı yer almaktadır. Yeni başlangıçlı nörolojik bulgu veya semptomları olan ya da önceden var olan nörolojik bulgu veya semptomlarında değişiklik görülen tüm hastalarda PML düşünülmelidir. PML şüphesi olduğu takdirde, KYPROLİS
® kesilmeli ve nöroloji 
konsültasyonunu da içeren PML değerlendirmesi başlatılmalıdır.  
Transplant içi n uygun olmayan yeni tanı konmuş hastalarda melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde ölümcül ve ciddi toksisitelerde artış  
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 955 hastanın KYPROLİS
® (20/36 mg/m2, altı haftalık siklusların dört haftasında haftada iki kez 
30 dakikalık infüzyon olarak) melfalan ve prednizon (KMP) veya bortezomib, melfalan ve prednizon (VMP) kullanacak şekilde randomize edildiği bir klinik çalışma olan CLARION çalışmasında KMP kolunda VMP kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ölümcül advers reaksiyonlar (%7 ’ye karşı  %4) ve ciddi advers reaksiyonların (%50’ye karşı  %42) 
insidansının daha yüksek olduğu gözlenmiştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezliği (%11’e karşı %4), hipertansiyon (%25’ e karşı  %8), akut böbrek yetmezliği (%14’ e karşı %6) 
ve dispneyi (%18’ e karşı %9) de içeren herhangi bir derecede advers reaksiyonların 
insidansının daha yüksek olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmada KMP kolunda primer sonuç ölçütü olan progresyonsuz sağkalım (PFS) üs tünlüğü karşılanmamıştır. Transplant için uygun 
olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelomlu hastalarda KYPROLİS
® melfalan ve prednizon 
ile kombine kullanımda endike değildir. 15  
Embriyo- fetal toksisite  
Etki mekanizması ve hayvanlarda elde edilmiş bulgular ışığında KYPROLİS®, hamile 
kadınlara uygulandığında fetüse zarar verebilir. Karfilzomib organogenez döneminde gebe 
tavşanlara VYA esas alınıp 27  mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık %40’ı düzeyinde bir dozda 
intravenöz yolla uygulandığında implantasyon sonrası kayba ve fetüs ağırlığında azalmaya 
neden olmuştur. 
 
Gebe kadınlar fetüse yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. Üreme potansiyeli olan kadınlara KYPROLİS
® tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 6 ay süresince doğum 
kontrol yönt emi uygulamaları tavsiye edilmelidir. Üreme potansiyeline sahip kadın partneri 
olan erkeklere KYPROLİS® ile tedavileri sırasında ve son dozu takip eden 3 ay süresince 
doğum kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm  4.6 ve 5.3).  
 
Kontrase psiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar, gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasının ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı 
veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır. Üreme potansiyeli bulunan erke k hastalar, gebeliği önlemek 
için tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasının ardından 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır (bkz. bölüm  4.6). Karfilzomib oral 
kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her m L’sinde 0,3 mmol (7  mg) sodyum içermektedir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullan ımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, 
ürünün 14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Karfilzomib ağırlıklı olarak peptidaz ve epoksit hidrolaz aktiviteleri aracılığıyla metabolize edilir ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakokinetik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve indükleyicilerinin eş zamanlı uygulamasından etkilenmesi olası değildir.  
 İn vitro çalışmalar karfilzomibin kültürlenmiş insan hepatositlerinde insan CYP3A4’ü 
indüklemediğini göstermiştir. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı bir klinik çalışma, midazolamın farmakokinetiğinin eş zamanlı k arfilzomib uygulamasından 
etkilenmediğini ortaya koyarak karfilzomibin CYP3A4/5 substratlarının metabolizmasını inhibe etmesinin beklenmediğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin terapötik ko nsantrasyonlarda CYP1A2, 2C8, 2C9, 
2C19 ve 2B6’nın indükleyicisi olup olmadığı bilinmemektedir. Karfilzomib, bu enzimlerin substratları olan oral kontraseptifler gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Gebeliği önlemeye yönelik e tkili önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6), hasta oral 
kontraseptifler kullanıyorsa alternatif bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’yı in vitro  inhibe etmez ve bu nedenle, 
inhibisyon sonucu olar ak bu enzimlerin substratları olan tıbbi ürünlerin maruziyetini etkilemesi 
beklenmez.  16  
Karfilzomib bir P -glikoprotein (P -gp) substratıdır ancak BCRP substratı değildir. Bununla 
birlikte, KYPROLİS®’in intravenöz olarak uygulandığı ve büyük ölçüde metabolize  olduğu 
dikkate alındığında, karfilzomibin farmakokinetik profilinin P -gp veya BCRP inhibitörleri 
veya indükleyicilerinden etkilenmesi olası değildir. İn vitro , terapötik dozlarda beklenenlerden 
daha düşük konsantrasyonlarda (3 µM), karfilzomib P -gp substr atı olan digoksinin hücre dışına 
taşınmasını %25 oranında inhibe eder. Karfilzomib, P -gp substratlarıyla (örn. digoksin, 
kolşisin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  İn vitro , karfilzomib OATP1B1’i IC50 =  2,01 µM oranında inhibe eder, halbuki karfilzomibin 
sistemik düzeyde OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2 ve BSEP’nin diğer taşıyıcılarını inhibe edebileceği veya edemeyeceği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7’yi inhibe etmez ancak insan UGT1A1’i 5,5 µM IC50 oranında inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin hızlı 
eliminasyonu, özellikle infüzyon bitiminden 5 dakika sonra sistemik konsantrasyondaki hızlı düşüş göz önünde bulundurulduğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratları ile klinik olarak anlamlı etkileşim riski muhtemelen düşüktür.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D (bkz. bölüm  4.4) 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme potansiyeli olan kadınlara KYPROLİS
® tedavisi sırasında ve son dozu takip eden en az 
6 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Karfilzomib tedavisi sırasında oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalma olasılığı dışlanamaz 
(bkz. bölüm  4.5). Ayrıca, karfilzomib ile  ilişkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki artış 
nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasında tromboz riski taşıyabilen hormonal 
kontraseptiflerin kullanımından kaçınmalıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 4.8). Hasta mevcut durumda 
oral kontraseptifler veya tromboz riski taşıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullanıyorsa, 
alternatif etkili doğum kontrol yöntemine geçmelidir. 
 
Üreme potansiyeli bulunan ve kadın cinsel partneri olan erkeklere, KYPROLİS
® tedavisi 
sırasında ve son dozu takip eden en az 3 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Karfilzomibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
Gebelik testi, üreme potansiyeli bulunan kadınlara, KYPROLİS
® tedavisi başlan madan 
uygulanmalıdır. 
 17 KYPROLİS® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Etki mekanizmasına ve 
hayvanlardaki bulgulara dayanarak KYPROLİS® fetüse zarar verebilir. İlaçla ilişkili riskleri 
değerlendirmek üzere gebe kadınlarda KYPROLİS® kullanımına ilişkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. KYPROLİS® tavşanlarda klinik dozdan daha düşük dozlarda embriyo- fetal 
ölümlere neden olmuştur. Gebe kadınlara fetüs açısından söz konusu olan potansiyel risk 
konusunda bilgi verilmelidir.  Endikasyon bulunan popülasyonun majör doğum kusurları ve düşüğe ilişkin tahmini arka plan 
riski bilinmemektedir. Tüm hamileliklerde doğum kusuru, kayıp veya diğer advers sonuçlara ilişkin bir arka plan risk söz konusudur.  
 Lenalidomid , yapısal açıdan t alidomid  ile bağlantılıdır . Talidomid, ciddi ve hayatı tehdit edici 
doğum kusurlarına sebep olduğu bilinen bir insan teratojenik aktif maddedir. Lenalidomid  
gebelik sırasında alınırsa lenalidomid in insanlarda teratojenik etki göstermesi beklenir. 
Hastanın çocuk doğurma potansiyelinin bulunmadığına dair güvenilir kanıt olmadığı takdirde  
tüm hastalar lenalidomid  için Gebeliği Önleme Programının şartlarına uymalıdır. Lütfen 
güncel l enalidomid  kısa ürün bilgisine bakınız. 
 Laktasyon dönemi  
KYPROLİS
®‘in anne sütündeki varlığı, emzirilen çocuğa ve ilacın süt üretimine etkisi 
hakkında veri bulunmamaktadır. Emzirilen çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyelinden dolayı bir önlem olarak, KYPROLİS
® ile tedavi sırasında ve tedaviden sonra 2  hafta süreyle 
emzirme kontrendikedi r. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Etki mekanizması ışığında KYPROLİS
®, erkek veya kadın fertilitesi üzerinde etki gösterebilir 
(bkz. bölüm  5.1 ve 5.3). KYPROLİS®’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut 
değildir.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 KYPROLİS
®’in araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır. 
 Klinik çalışmalarda yorgunluk, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , baygınlık, bulanık 
görme, uyku hali ve/veya tansiyon düşmesi gözlenmiştir. KYPROLİS
® tedavisi gören hastalar 
bu semptomlardan biri ile karşılaşırlarsa araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
KYPROLİS® tedavisi sırasında meydana gelebilecek ciddi advers reaksiyonlar şunları içer ir: 
kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, kardiyak arest, miyokard iskemisi, interstisyel akciğer 
hastalığı, pnömonit, akut solunum sıkıntısı sendromu, akut solunum yetmezliği, pulmoner hipertansiyon, dispne, hipertansif krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek hasarı, tümör lizis sendromu, infüzyonla ilişkili reaksiyon, gastrointestinal kanama, intrakraniyal kanama, pulmoner kanama, trombositopeni, karaciğer yetmezliği, PRES, trombotik mikroanjiyopati ve TTP/HUS. KYPROLİS
® ile yapılan klinik çalışmalarda k ardiyak toksisite ve dispne tipik 
olarak KYPROLİS® tedavisinin başlarında meydana gelmiştir (bkz. bölüm  4.4). En yaygın 
advers olaylar (gönüllülerin %20’sinden fazlasında meydana gelen) şunlar olmuştur: anemi, 18 yorgunluk, trombositopeni, bulantı, ishal, pir eksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük 
ve nötropeni.  
 
20 mg/m2 düzeyindeki ilk karfilzomib dozlarının ardından, doz ASPIRE çalışmasında 
27 mg/m2’ye ve ENDEAVOR çalışmasında 56  mg/m2'ye yükseltilmiştir (bkz. bölüm  5.1). 
ENDEAVOR çalışmasının KYPROL İS® ve deksametazon (Kd) kolunda meydana gelen 
advers reaksiyonlar ile ASPIRE çalışmasının KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon 
(KRd) kolunda meydana gelen advers reaksiyonlar arası karşılaştırması , aşağıdaki advers 
reaksiyonlarda dozla potansiyel ilişki  olabileceğini ortaya koymuştur: kalp yetmezliği (Kd 
%8,2, KRd %6,4), dispne (Kd %30,9, KRd %22,7), hipertansiyon (Kd %25,9, KRd %15,8) ve pulmoner hipertansiyon (Kd %1,3, KRd %0,8).  
 KYPROLİS
®’in daratumumab ve deksametazon (KdD) ile kombinasyon halinde 
uygulanmasının, deksametazon ile kombinasyon halindeki KYPROLİS® (Kd) ile 
karşılaştırıldığı CANDOR çalışmasında (bkz. bölüm 5.1), herhangi bir çalışma tedavisinin son dozundan sonraki 30 gün içinde gerçekleşen advers olaylara bağlı ölümler, KdD kolundaki 
hastaların %10’unda ve Kd kolundaki hastaların ise %5’inde meydana gelmiştir. İki koldaki 
(KdD’ye karşı Kd) hastalarda gerçekleşen ölüm olaylarının en yaygın nedeni, enfeksiyonlar (%5’e karşı %3) olmuştur. Tedavi ile ortaya çıkan ölümcül advers olay riski, 65 yaş ve üzeri 
hastalarda daha yüksek olmuştur. KdD kolundaki hastaların %56’sında ve Kd kolundaki 
hastaların %46’sında ciddi advers olaylar bildirilmiştir. Kd koluna kıyasla KdD kolunda bildirilen en yaygın ciddi advers olaylar; anemi (%2’ye karşı %1), is hal (%2’ye karşı %0), 
pireksi (%4’e karşı %2), pnömoni (%12’ye karşı %9), influenza (%4’e karşı %1), sepsis (%4’e 
karşı %1) ve bronşit (%2’ye karşı %0) olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar aşağıdaki sistem organ sınıfı  ve sıklık kategorisine göre sunulmaktadır 
(bkz. Tablo 10). Sıklık kategorileri havuzlanmış klinik çalışmalardan oluşan veri kümesinde her advers reaksiyon için rapor edilen kaba insidans oranından belirlenmiştir (n =  3.878). Her 
sistem organ sınıfı ve sık lık kategorisinde advers olaylar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); 
yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Tablo 10: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
 
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Pnömoni  
Solunum yolu 
enfeksiyonu  Sepsis  
Akciğer enfeksiyonu  
Grip 
Herpes zoster*  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Bronşit  
Gastroenterit 
Viral enfeksiyon  
Nazofarenjit  
Rinit  Clostridium difficile 
koliti 
Sitomegalovirüs 
enfeksiyonu  
Hepatit B 
reaktivasyonu   19 MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    İlaca aşırı duyarlılık   
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Trombositopeni  
Nötropeni  
Anemi  
Lenfopeni  
Lökopeni  Febril nötropeni  HUS  
TTP Trombotik 
mikroanjiyopati  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hipokalemi  
İştahta azalma Dehidrasyon  
Hiperkalemi  
Hipomagnezemi  
Hiponatremi  
Hiperkalsemi  
Hipokalsemi  
Hipofosfatemi  
Hiperürisemi Hipoalbüminemi  
Hiperglisemi  Tümör lizis sendromu   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Anksiyete  
Zihin karışıklığı    
Sinir sistemi 
hastalıkları Sersemlik hissi  
Periferik nöropati  
Baş ağrısı  Parestezi  
Hipoestezi  İntrakraniyal 
hemoraji  
Serebrovasküler olay  
PRES   
Göz hastalıkları   Katarakt  
Bulanık görme    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Tinnitus    
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  
Miyokard enfarktüsü  
Atriyal fibrilasyon  
Taşikardi  
Çarpıntı 
Düşük ejeksiyon 
fraksiyonu  Kardiyak arest  
Kardiyomiyopati  
Miyokard iskemisi  
Perikardit Perikard efüzyonu  
Ventriküler taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon  Derin ven trombozu  
Hipotansiyon  
Kızarma  Hipertansif kriz  
Hemoraji  Hipertansif acil 
durum  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  Pulmoner emboli  
Pulmoner ödem  
Epistaksi  
Orofarengeal ağrı  
Disfoni  
Hırıltı  
Pulmoner 
hipertansiyon  ARDS  
Akut solunum 
yetmezliği 
Pulmoner hemoraji  
İnterstisyel akciğer hastalığı Pnömoni   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma  
İshal  
Kabızlık  
Karın ağrısı 
Bulantı  Gastrointestinal 
kanama  
Dispepsi  
Diş ağrısı  Gastrointestinal 
perforasyon  
Akut pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Yüksek alanin 
aminotransferaz  
Yüksek aspartat 
aminotransferaz  
Yüksek gama 
glutamiltransferaz  
Hiperbilirubinemi  Karaciğer yetmezliği  
Kolestaz   20 MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü  
Pruritus  
Eritem  
Hiperhidroz   Anjioödem  
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları Sırt ağrısı  
Artralji Ekstremitede ağrı  
Kas spazmları  Kas-iskelet ağrısı  
Kas-iskelet göğüs 
ağrısı  
Kemik ağrısı  
Miyalji 
Kas güçsüzlüğü    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Kanda yüksek 
kreatinin  Akut böbrek hasarı  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu  
Düşük kreatinin renal 
klerensi    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Pireksi  
Periferik ödem  
Asteni  
Yorgunluk  
Ürperme  Göğüs ağrısı  
Ağrı 
İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Grip benzeri hastalık  
Kırıklık  Çoklu organ 
disfonksiyon 
sendromu   
Araştırmalar   Yüksek c -reaktif 
protein  
Kanda yüksek ürik asit    
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedür ile ilgili 
komplikasyonlar   İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyon    
*Sıklık, hastaların çoğunun profilaksi tedavisinde olduğu klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayanılarak 
hesaplanmaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi  
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %5’inde kalp yetmezliği 
(hastaların yaklaşık %3’ünde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir), yaklaşık %1’inde miyokard 
enfarktüsü (hastaların yaklaşık %1’inde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir) ve %1’inde ve daha azında miyokard iskemisi (hastaların %1’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir) bildirilmiştir. Bu olgular tipik olarak KYPROLİS
® tedavisinin erken döneminde (<  5 döngü) 
meydana gelmiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında kardiyak bozuklukların klinik tedavisi için 
bkz. bölüm  4.4. 
 CANDOR çalışmasında, başlangıçta vasküler bozuklukları veya başlangıçta hipertansiyonu olan hastalardan oluşan alt gruptaki kardiyak bozuklukların (tüm ve herhangi bir derece olgu) genel insidansı, sırasıyla %29,9’a karşı %19,8 (KdD’ye karşı Kd) ve %30,6’ya karşı %18,1 
olmuştur. Ölümcül kardiyak olgular için insidans, sırasıyla %1,9’a karşı %0,0 (KdD’ye karşı 
Kd) ve %1,5’e karşı %0,0 olmuştur. Başlangıç ta vasküler bozuklukları veya başlangıçta 
hipertansiyonu olan hastalardan oluşan alt grupta KdD ve Kd kolları arasında bildirilen farkta tek bir kardiyak olgu tipi dikkate alınmamıştır.  
Dispne  
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık % 30’unda dispne bildirilmiştir. 
Dispne advers reaksiyonlarının çoğunluğu ciddi olmamış (hastaların %5’inden daha azında 21 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir), giderilmiş, nadiren tedavinin kesilmesi ile sonuçlanmış ve 
çalışmanın erken bir döneminde (<  3 döngü) ortaya çıkma özelliği göstermiştir. KYPROLİS® 
tedavisi sırasında dispnenin klinik tedavisi için bkz. bölüm  4.4. 
 
Hipertansif krizler dahil hipertansiyon 
KYPROLİS® uygulamasından sonra hipertansif krizler (hipertansif aciliyet veya acil 
hipertansif tablo)  görülmüştür. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. 
Klinik çalışmalarda hipertansiyon advers reaksiyonları hastaların yaklaşık % 21’inde görülmüş, 
yaklaşık % 8’inde 3. derece ve üstü hipertansiyon olgusu gelişmiş, %0,5’inden daha azında is e 
hipertansif kriz görülmüştür. Hipertansiyon advers reaksiyonlarının insidansı, önceden hipertansiyon ile ilgili tıbbi öyküsü olan veya olmayan hastalar arasında benzerlik göstermiştir. 
KYPROLİS
® tedavisi sırasında hipertansiyonun klinik tedavisi için bkz . bölüm  4.4. 
 
Trombositopeni  
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %33’ünde trombositopeni 
bildirilmiş ve yaklaşık %20’sinde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir. CANDOR çalışmasında, 
3. derece ve üstü trombositopeni insidansı KdD kolunda %24,4 ve Kd kolunda ise %16,3 olmuştur. KYPROLİS
®, megakaryositlerden trombosit gelişiminin inhibisyonu yoluyla 
trombositopeniye neden olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde 
ortaya çıkan en düşük trombosit düzeyi ile klasik döngüs el bir trombositopeniye yol açmakta 
ve genellikle bir sonraki döngünün başlangıcında başlangıç değerine geri dönüş ile 
ilişkilendirilmektedir. KYPROLİS® tedavisi sırasında trombositopeninin klinik tedavisi için 
bkz. bölüm  4.4. 
 
Venöz tromboembolik olgular  
KYPROLİS® alan hastalarda, ölümcül sonuçları olan derin ven trombozu ve pulmoner 
emboliyi de içeren venöz tromboembolik olgular bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). İki farklı faz 
3 çalışmasının KYPROLİS® kollarında venöz tromboembolik olguların genel insidansı daha 
yüksek olmuştur. ASPIRE çalışmasında venöz tromboembolik olguların insidansı KRd kolunda %15,6, Rd kolunda ise %9,0 olmuştur. KRd kolundaki hastaların %5,6’sında, Rd kolundaki hastaların ise %3,9’unda 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik olgu bildirilmiştir. ENDEAVOR çalışmasında, venöz tromboembolik olguların insidansı Kd kolunda %12,5, bortezomib ve deksametazon (Vd) kolunda ise %3,3 olmuştur. Kd kolundaki hastaların %3,5’inde, Vd kolundaki hastaların ise %1,8’inde 3. derece ve daha üstü venöz tromboe mbolik olgu bildirilmiştir. CANDOR çalışmasında, venöz tromboembolik olguların 
insidansı KdD kolunda %6,2 ve Kd kolunda ise %11,1 olmuştur. KdD kolundaki hastaların %1,9’unda, Kd kolundaki hastaların ise %6,5’inde 3. derece ve üstü venöz tromboembolik olgu  
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında ölümcül olgular da dahil 
olmak üzere karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında 
hepatik toksisitenin klinik tedavisi için bkz. bölüm  4.4. 
 
Periferik nöropati  
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikalık infüzyon yoluyla KYPROLİS® 
20/56 mg/m2 alan hastaları (Kd, n = 464) bortezomib ve deksametazon alan hastalar (Vd, 
n = 465) ile karşılaştıran randomize, açık etiketli çok merkezli bir çalışmada Kd kolunda 
multipl miyelom hastalarının %7’sinde 2.  derece ve daha üzeri periferik nöropati vakaları 
bildirilmiş, önceden planlanmış Genel Sağkalım (OS) analizi yapıldığı sırada Vd kolunda ise 22 bu oran %35 olmuştur. CANDOR çalışm asında, KdD kolunda relaps multipl miyelom 
hastalarının %10,1’inde, Kd kolunda ise %3,9’unda 2. derece ve üstü periferik nöropati 
vakaları bildirilmiştir.  
 
İnfüzyon reaksiyonu  
CANDOR çalışmasında karfilzomib, daratumumab ile birlikte uygulandığında infüzyon enfeksiyonu riski daha yüksek olmuştur.  
Solunum yolu enfeksiyonları  
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %27,6 ve Kd kolunda %15,0) ciddi advers reaksiyon olarak bildirilen solunum yolu enfeksiyonları meydana gelmiştir. CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %15,3 ve Kd kolunda %9,8) 
ciddi advers reaksiyon olarak bildirilen pnömoni meydana gelmiştir. KdD ve Kd kollarında sırasıyla %1,3 ve %0 olgunun ölümcül olduğu kaydedilmiştir.  
 
Sekonder primer maligniteler  
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %1,9 ve Kd kolunda %1,3) 
sekonder primer maligniteler bildirilmiştir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %9,4 ve Kd kolunda %3,9) 
fırsatçı enfeksiyonla r bildirilmiştir. KdD kolundaki hastaların %1’inde ve daha fazlasında 
meydana gelen fırsatçı enfeksiyonlar arasında herpes zoster, oral kandidiyazis, oral herpes ve herpes simpleks yer almıştır.  
 
Hepatit  B reaktivasyonu  
CANDOR çalışmasında hepatit  B reakti vasyonu insidansı KdD kolunda %0,6, Kd kolunda ise 
%0 olmuştur.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak bazı advers olayların (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz . bölüm  4.4), 
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) KYPROLİS
®’in klinik çalışmalarında 
görülme sıklığı, 75 yaş altındaki hastalarla kıyaslandığında 75 yaş ve üstü hastalar için daha yüksektir.  
CANDOR çalışmasında haftada iki defa KdD 20/56 mg/m
2 alan 308 hastanın %47’si, 65 yaş 
ve üzerindedir. Çalışmanın KdD kolunda, 65 yaşından küçük hastaların %6’sında ve 65 yaş ve 
üzeri hastaların %14’ünde tedavi ile ortaya çıkan ölümcül advers olay meydana gelmiştir. Kd kolunda, 65 yaşından küçük hastala rın %8’inde ve 65 yaş ve üzeri hastaların %3’ünde bu 
olaylar meydana gelmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 KYPROLİS
® ile onay sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüll ülük ilkesine dayanarak 
raporlandığından sıklıklarını güvenilir biçimde tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir: hemolitik üremik sendrom (HUS), hepatit  B 23 reaktivasyonu, gastrointestinal perforasyon, perika rdit ve koryoretinit, pnömonit, enterokolit, 
viremi, intestinal obstrüksiyon ve akut pankreatit dahil sitomegalovirüs enfeksiyonu. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 KYPROLİS
® 200 mg dozunun yanlışlıkla uygulanmasının ardından akut başlangıçlı ürperme, 
hipotansiyon, böbrek yetmezliği, trombositopeni ve lenfopeni rapor edilmiştir.  KYPROLİS
® doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hastalar 
izlenmeli ve uygun görüldüğü şekilde destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar /Proteazom inhibitörü 
 ATC kodu: L01XG02  
Etki mekanizması 
Karfilzomib 26S proteazomunun içerisindeki proteolitik çekirdek partikül olan 20S 
proteazomunun N -terminal treonin -içeren aktif yerlerine geri dönüşsüz olarak bağlanan 
tetrapeptit yapısındaki bir epoksiketon proteazom inhibitörüdür. Karfilzomib solid ve hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitro antiproliferatif ve proapoptotik aktivitelere 
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzomib kan ve dokulardaki proteazom aktivitesini inhibe etmiş ve multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini geciktirmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İntravenöz karfilzomib uygulanması, kanda ilk dozdan 1 saat sonra ölçüldüğünde, proteazom kimotripsin -benzeri (chymotrypsin like (CT -L)) aktivitesinin süpresyonuyla sonuçlanmıştır. 
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek başına ≥ 15 mg/m
2 düzeyinde karfilzomib dozları 
proteazomun CT -L aktivitesinin ≥  %80 inhibisyonunu indüklemiştir. Buna ek olarak, tek ajan 
olarak intravenöz yoldan 20 mg/m2 karfilzomib, proteazomun düşük moleküler kütleli 
polipeptid 2 (low molecular mass polypept ide 2 (LMP2)) ve multikatalitik endopeptidaz 
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic endopeptidase complex- like 1 (MECL1)) alt birimlerinin 
sırasıyla %26 ila %32 ve %41 ila %49 ortalama inhibisyonuyla sonuçlanmıştır. Proteazom inhibisyonu, dozlamanın her hafta sında, karfilzomibin ilk dozunu takiben ≥  48 saat süreyle 
devam etmiştir.  
 
Daha yüksek 56 mg/m2 dozunda  CT-L alt birimlerinde 15 ila 20 mg/m2 dozuna kıyasla daha 
yüksek inhibisyon (≥%90) görülmesinin yanı sıra diğer proteazom alt birimlerinde (LMP7, 
MECL1  ve LMP2)  de daha yüksek inhibisyon saptanmıştır . 56 mg/m2 dozunda LMP7, MECL1  24 ve LMP2 alt birimlerinde 15 ila 20 mg/m2 dozuna kıyasla inhibisyonda sırasıyla %8, %23 ve 
%34 artış gözlemlen miştir. Karfilzomib ile benzer protea zom inhibisyonu, test edildiği 2 doz 
seviyesinde (20 ve 36 mg/m2) 2 ila 10 dakikalık ve 30 dakikalık infüzyonlar ile elde edilmiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Relaps veya refrakter multipl miyelom için lenalidomid ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde  
 
ASPIRE  
ASPIRE, 1 ila 3  seri tedavi (burada tedavi serisi, relaps veya progresif hastalık gibi etkililik 
eksikliği nedeniyle kesintiye uğramamış olan planlanmış bir tedavi kürüdür [sıralı indüksiyon, transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) almış olan relaps veya refrakter 
multipl miyelom hastalarında KYPROLİS
®’in lenalidomid ve deksametazon (KRd) ile 
kombinasyonunu tek başına lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırarak  
değerlendire n randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmadır. Aşağıdaki hastalar çalışmaya 
alınmamıştır: en son rejimde bortezomibe refrakter, en son rejimde lenalidomid ve 
deksametazona refrakter, önceki hiçbir rejime yanıt vermemiş olan, kreatinin klerensi 
< 50 m l/dak, ALT/AST >  3,5 ×  ULN ve bilirubin >  2 × ULN; New York Kalp Derneği sınıf 
III ila IV konjestif kalp yetmezliği veya son 4  ay içinde miyokard enfarktüsü geçiren hastalar. 
KRd kolunda KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde değerlendirilmiş, bu 
düzey 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 27 mg/m2'ye yükseltilmiştir. KYPROLİS® 
1. döngüden 12. döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10 dakikalık infüzyon olarak uygulanmıştır. KYPROLİS
®, 13. döngüden 18. döngüye kadar  
her 28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. günlerinde dozlanmıştır. Deksametazon 40 mg her döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Lenalidomid, her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25 mg oral yoldan verilmiştir. Rd t edavi kolunda 
lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi kolu ile aynıdır. KYPROLİS
®, hastalık 
progresyonu veya kabul edilemez toksisite nedeniyle erken kesilene kadar en fazla 18 döngü uygulanmıştır. Lenalidomid ve deksametazon uygulamasına hastalık pr ogresyonuna veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. Her iki kol için tromboprofilaksi ve bir proton pompa inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ve KRd kolu için antiviral profilaksi gerekli görülmüştür.  ASPIRE çalışmasında 792  hasta KRd veya R d koluna 1:1 oranında randomize edilmiştir. 
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri iki grup arasında iyi bir dengededir (bkz. 
Tablo  11). Hastaların sadece %53'ünde genetik mutasyon için test yapılmıştır; KRd kolundaki 
hastaların %12'sinde ve Rd kolundaki hastaların %13'ünde yüksek riskli bir genetik mutasyon 
saptanmıştır.  
 Tablo 11: ASPIRE çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri  
 
Özellikler  KRd  
(N = 396) Rd 
(N = 396) 
Yaş, medyan yıl (min, maks)  64 (38; 87)  65 (31; 91)  
Yaş ≥ 75, n (%)  43 (11)  53 (13)  
Erkekler, n (%)  215 (54)  232 (59)  
Irk, n (%)  
Beyaz  377 (95)  377 (95)  
Siyah  12 (3)  11 (3)  
Diğer veya bildirilmemiş  7 (2)  8 (2)  25 Özellikler  KRd  
(N = 396) Rd 
(N = 396) 
Önceki rejim sayısı, n (%)  
1 184 (46)  157 (40)  
2 120 (30)  139 (35)  
3a 92 (23)  100 (25)  
Önceki nakil, n (%)  217 (55)  229 (58)  
ECOG performans durumu, n (%)  
0 165 (42)  175 (44)  
1 191 (48)  186 (47)  
2 40 (10)  35 (9)  
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)  
I 167 (42)  154 (39)  
II 148 (37)  153 (39)  
III 73 (18)  82 (21)  
Bilinmiyor  8 (2)  7 (2) 
Kreatinin Klerensi, ml/dak, medyan (min, maks)  79 (39; 212)  79 (30; 208)  
30 ila < 50, n (%)  19 (5)  32 (8)  
50 ila < 80, n (%)  185 (47)  170 (43)  
Son tedaviye refrakter, n (%)  110 (28)  119 (30)  
Herhangi bir zamanda aşağıdakilere refrakter, n (%):  
Bortezomib  60 (15)  58 (15)  
Lenalidomid  29 (7)  28 (7)  
Bortezomib + immünomodülatör ajan  24 (6)  27 (7)  
ECOG  = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group); ISS  = Uluslararası Evreleme 
Sistemi; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; Rd  = lenalidomid ve deksametazon  
a Önce 4  rejim almış 2  hasta dahildir.  
 
Bağımsız İnceleme Komitesi (Independent Review Committee (IRC)) tarafından Standart Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group (IMWG))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation (EBMT)) yanıt kriterleri kullanılarak belirlendiğine göre KRd kolundaki hastalar Rd kolundakilere göre daha iyi PFS sergilemiştir (HR  = 0,69, 2 yanlı P -değeri  = 0,0001 ile).  
 Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay , Rd kolunda  ise 17,6 ay olmuştur (bkz. Tablo 12 ve 
Şekil  1). 
 KRd kolunda 246 ölümün ve Rd kolunda 267 ölümün ardından önceden planlanmış bir genel sağkalım (OS) analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 67  ay olmuştur. KRd 
kolundaki hastalarda, Rd kolundaki hastalara kıyasla OS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir avantaj gözlenmiştir (bkz. Tablo 12 ve Şekil  2). 
 Tablo 12: ASPIRE çalışmasında etkililik sonuçları
a 
 
 Kombinasyon tedavisi  
KRd  
(N = 396) Rd 
(N = 396) 
PFSb 
Medyanc, ay (%95 CI)  26,3 (23,3; 30,5)  17,6 (15,0; 20,6)  
HR (%95 CI)d 0,69 (0,57; 0,83)  
P-değeri (2 yanlı)e 0,0001  
Genel Sağkalım  
Medyanc, Ay (%95 CI)  48,3 (42,4; 52,8)  40,4 (33,6; 44 ,4) 
HR (%95 CI)d 0,79 (0,67; 0, 95)  
P değeri (2 yanlı)e 0,0091  26  Kombinasyon tedavisi  
KRd  
(N = 396) Rd 
(N = 396) 
Genel yanıtb 
Yanıt alınan hasta sayısı (N)  345 264 
ORR (%) (%95 CI)f 87 (83; 90)  67 (62; 71)  
P-değeri (2 yanlı)g < 0,0001  
Yanıt kategorisi, n (%)  
sCR 56 (14)  17 (4)  
CR 70 (18)  20 (5)  
VGPR  151 (38)  123 (31)  
PR 68 (17)  104 (26)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = Risk oranı; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; ORR  = 
genel yanıt oranı; PFS  = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; Rd = lenalidomid ve deksametazon; 
sCR = kesin tam yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha önce 1 -3 basamak tedavi almış olanlardır.  
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlendiği şekilde.  
c Kaplan -Meier tahminlerine dayanır.  
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.  
e P-değeri tabakalandırı lmış log -sıra testi kullanılarak türetilmiştir.  
f Tam güven aralığı.  
g P-değeri Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.  
 
Medyan yanıt süresi (DOR), KRd kolunda yanıt elde eden 345 hasta için 28,6 ay (%95 CI: 24,9; 31,3) ve Rd kolunda yanıt elde eden 264 hasta için 21,2 ay (%95 CI:  16,7; 25,8) olmuştur. 
Yanıta kadar geçen medyan süre, KRd kolunda 1 ay (aralık: 1 ila 14  ay) ve Rd kolunda da 1 ay 
(aralık 1 ila 16 ay) olmuştur.  
Şekil  1: ASPIRE Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın  Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
CI = güven aralığı; EBMT  = Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow 
Transplantation); IMWG  = Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group); 
0 6 12 18 24 30 36 42 48 
 KRd 
  Rd 
 
GRH0412TRv2  
Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Progresyonsuz Sağkalım Oranı  
KRd 396 332 279 222 179 112 24 1  
Rd 396 287 206 151 117 72 18 1  
 
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
 
Progresyon/Ölüm, n (%)  207 (52.3%)  224 (56.6%)  
Medyan PFS, ay  26.3 17.6 
HR (KRd/Rd) (95% CI)  0.69 (0.57, 0.83)  
p-değeri (2 -yanlı)  0.001  
 
KRd (N=396)  
 Rd (N=396)  27 HR = risk oranı; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon kolu; PFS  = Progresyonsuz Sağkalım; 
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu  
Not: Yanıt ve PH (progresif hastalık) sonuçları standart objektif IMWG/EBMT yanıt kriterleri kullanılarak 
tayin edilmiştir.  
Şekil  2: ASPIRE Çalışmasında Genel Sağkalımın Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
CI = güven aralığı; HR  = risk oranı; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; OS  = genel 
sağkalım; Rd  = lenalidomid ve deksametazon kolu  
 
Relaps veya refrakter multipl miyelom için deksametazon ile kombinasyon  
 
Deksametazon ile kombinasyon halindeki KYPROLİS®’in etkililiği, iki açık etiketli, 
randomize çalışmada (ENDEAVOR ve ARROW) değerlendirilmiştir  
 
ENDEAVOR  
ENDEAVOR, 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom hastalarında KYPROLİS
® ve deksametazona (Kd) karşı  bortezomi b ve deksametazonu (Vd) 
karşılaştırarak  değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmadır. Toplam 
929 hasta kaydedilmiş ve randomize edilmiştir (464  hasta Kd koluna; 465 hasta Vd koluna). 
Randomizasyon önceki proteazom inhibitörü tedavisi (var veya yok), önceki tedavi 
basamakl arı (1’e karşılık 2 veya 3), güncel Uluslararası Evreleme Sistemi evresi (1’e karşılık 
2 veya 3) ve planlanan bortezomib uygulama yoluna göre tabakalandırılmıştır. Önceki 
rejimlerde yanıtları PR'den daha az; kreatinin klerensi <  15 ml/dak; hepatik transaminazları 
≥ 3 × ULN; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <  %40 veya başka önemli bir kalp sorunu olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışmada KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 
ile başlayıp, 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 56 mg/m2'ye yükselt ilmesi 
değerlendirilmiştir. KYPROLİS® her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 
30 dakikalık infüzyon olarak haftada iki kez uygulanmıştır. Deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Vd kolunda bortezomib 21 günlük döngünün 1, 4, 8 ve 11. günlerinde 1,3 mg/m
2 dozda 
intravenöz veya subkutan yoldan dozlanmış, deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 
9, 11 ve 12. günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Eşzam anlı olarak 
tromboprofilaksi uygulanması isteğe bağlı olmuş, ve bir antiviral ajan ve proton pompa 
inhibitörü ile profilaksi ise gerekli görülmüştür. Vd kolundaki 465 hastanın 381’i subkutan yoldan bortezomib almıştır. Hastalık progresyonuna veya kabul edi lemez toksisiteye kadar 
tedaviye devam edilmiştir.  
 
0 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72 78 
 KRd 
 Rd 
 
GRH2298TRv1  
Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Sağkalım Oranı  
KRd 396 369 343 316 282 259 232 211 190 166 149 88 22 0 
Rd 396 356 313 281 243 220 199 176 149 133 113 69 20 3 
 
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
 
Ölüm, n (%)  246 (62.1%)  267 (67.4%)  
Medyan OS, ay  48.3 40.4 
HR (KRd/Rd) (95% CI)  0.79 (0.67, 0.95)  
p-değeri (2 -yanlı)  0.0091  
 
KRd (N=396)  
Rd (N=396)  28  
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 13’te özetlenmektedir.  
 Tablo 13: ENDEAVOR çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri  
 
Özellik  Kd 
(N = 464) Vd 
(N = 465) 
Yaş, yıl  
Medyan (min, maks)  65 (35; 89)  65 (30; 88)  
< 65, n (%)  223 (48)  210 (45)  
65–74, n (%)  164 (35)  189 (41)  
≥ 75, n (%)  77 (17)  66 (14)  
Cinsiyet, n (%)  
Kadın  224 (48)  236 (51)  
Erkek  240 (52)  229 (49)  
Irk, n (%)  
Beyaz  353 (76)  361 (78)  
Siyah  7 (2)  9 (2) 
Asyalı  56 (12)  57 (12)  
Diğer veya bildirilmemiş  48 (10)  38 (8)  
ECOG performans durumu, n (%)  
0 221 (48)  232 (50)  
1 210 (45)  203 (44)  
2 33 (7)  30 (6)  
Kreatinin klerensi (ml/dak)  
Medyan (min, maks)  73 (14; 185)  72 (12; 208)  
< 30, n (%)  28 (6)  28 (6)  
30 – < 50, n (%)  57 (12)  71 (15)  
50 – < 80, n (%)  186 (40)  177 (38)  
≥ 80, n (%)  193 (42)  189 (41)  
FISH, n (%)  
Yüksek risk  97 (21)  113 (24)  
Standart risk  284 (61)  291 (63)  
Bilinmeyen risk  83 (18)  61 (13)  
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)  
ISS I  219 (47)  212 (46)  
ISS II  138 (30)  153 (33)  
ISS III  107 (23)  100 (22)  
Önceki rejim sayısı, n (%)  
1 232 (50)  231 (50)  
2 158 (34)  144 (31)  
3 74 (16)  88 (19)  
4 0 (0)  2 (0,4)  
Önceki tedaviler, n (%)  464 (100)  465 (100)  
Bortezomib  250 (54)  252 (54)  
Multipl miyelom için nakil  266 (57)  272 (59)  
Talidomid  212 (46)  249 (54)  
Lenalidomid  177 (38)  178 (38)  
Bortezomib + immünomodülatör ajan  159 (34)  168 (36)  
Önceki son tedaviye refrakter, n (%)a 184 (40)  189 (41)  
ECOG  = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sistemi; 
Kd = KYPROLİS® ve deksametazon; Vd  = bortezomib ve deksametazon  
a Refrakter  = minimal yanıt veya daha iyisini elde edemeyen, tedavi sırasın da progresyon gösteren veya tedavinin 
tamamlanmasından sonraki 60  gün içinde progresyon gösteren hastalık.  
 29 KYPROLİS® etkililiği, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından belirlenen PFS'ye 
göre değerlendirilmiştir. Çalışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay medyan PFS 
görülmüştür (bkz. Şekil  3 ve Tablo 14).  
 
Şekil  3: ENDEAVOR Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
CI = güven aralığı; HR  = risk oranı; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon; PFS  = progresyonsuz sağkalım; 
Vd = bortezomib ve deksametazon  
 
Diğer sonlanım noktaları OS ve genel yanıt oranını (ORR) içermektedir.  
 Kd kolunda 189 ölümün ve Vd kolunda 209 ölümün ardından önceden planlanmış bir OS analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 37 ay olmuştur. Kd kolundaki 
hastalarda, Vd kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı düzeyde daha uzun OS gözlenmiştir (HR = 0,79; %95 CI: 0,65; 0,96; P değeri  = 0,01). Sonuçlar Tablo 14 ve Şekil  4’te 
sunulmaktadır.   Tablo 14: ENDEAVOR’da önemli sonuçların özeti (tedavisi amaçlanan popülasyon)
a 
 
 Kd 
(N = 464) Vd 
(N = 465) 
PFSb 
Olay sayısı (%)  171 (37)  243 (52)  
Medyanc, ay (%95 CI)  18,7 (15,6; NE ) 9,4 (8,4; 10,4)  
HR (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,53 (0,44; 0,65)  
P-değeri (1 yanlı)e < 0,0001  
Genel Sağkalım  
Ölüm sayısı (%)  189 (41)  209 (45)  
Medyan c, Ay (%95 CI)  47,6 (42,5; NE)  40,0 (32,6; 42.3)  
HR (Kd/Vd) (%95  CI)d 0,79 (0,65; 0,96)  
P-değeri (1 yanlı)e 0,01 
0 6 12 18 24 30 
 Kd 
  Vd 
 
GRH0411TRv3  
Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Progresyonsuz Sağkalım Oranı  
Kd 464 331 144 41 4 0 
Vd 465 252 81 12 1 0 
 
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
Progresyon/Ölüm, n (%)  171 (36.9%)  243 (52.3%)  
Medyan PFS, ay  18.7 9.4 
HR (Kd/Vd) (95% Cl)  0.533 (0.437, 0.651)  
p-değeri (1 -yanlı)  <.001  
 
Kd (n=464)
 
Vd (N=645)  30  Kd 
(N = 464) Vd 
(N = 465) 
Genel yanıtb 
Yanıt verenler N  357 291 
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73; 81)  63 (58; 67)  
P-değeri (1 yanlı)g < 0,0001  
Yanıt kategorisi, n (%)  
sCR 8 (2)  9 (2)  
CR 50 (11)  20 (4)  
VGPR  194 (42)  104 (22)  
PRh 105 (23)  158 (34)  
CI = güven aralığı; CR  = tam yanıt; HR  = risk oranı; Kd = KYPROLİS® ve deksametazon; ORR  = genel yanıt 
oranı; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR  = kısmi yanıt; NE  = hesaplanabilir değildir; sCR  = kesin tam yanıt; 
Vd = bortezomib ve deksametazon; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt; 
a Uygun hastalar daha önce 1 -3 basamak tedavi almıştır.  
b PFS ve ORR, Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlenmiştir.  
c Kaplan -Meier tahminlerine dayanır.  
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.  
e P-değeri tabakalandırılmış log -sıra testi kullanılarak türetilmiştir.  
f Kesin güven aral ığı. 
g P-değeri, Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.  
h Her kolda en iyi yanıtı doğrulanmış PR olmayabilen bir hasta içerir.  
 
Şekil  4: ENDEAVOR Çalışmasında Kaplan -Meier Genel Sağkalım Grafiği  
 
 
 
CI = güven aralığı; HR  = risk oranı; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon; OS  = genel sağkalım; 
Vd = bortezomib ve deksametazon  
 
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, Kd kolunda 21,3 ay (%95 CI: 21,3, tahmin edilemez) ve Vd kolunda 10,4 ay (%95 CI: 9,3; 13,8) olmuştur. Yanıta kadar geçen medyan süre her iki kolda 1 ay (aralık: <  1 ila 8  ay) olmuştur.  
 
ARROW  
ARROW, daha önce 2 ila 3 basamak tedavi görmüş olan relaps, refrakter multipl miyelom hastalarında haftada bir defa uygulanan KYPROLİS
® ve deksametazon (Kd) (20/70 mg/m2) ile 
GRH2297TRv1  
0 6 12 18 24 30 36 42 48 
Kd 
Vd 
 
Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Sağkalım Oranı  
Kd 464 423 373 335 308 270 162 66 10 
Vd 465 402 351 293 256 228 140 39 5 
 
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
 
 
Ölüm, n (%)  189 (40.7%)  209 (44.9%)  
Medyan OS, ay  47.6 40.0 
HR (Kd/Vd) (95% Cl)  0.79 (0.65, 0.96)  
p-değeri (1 -yanlı)  0.0100  
 
Kd (n=464)
 
Vd (N=645)  31 haftada iki defa uygulanan Kd’nin (20/27 mg/m2) karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, çok 
merkezli ve üstünlük gösterilmesi hedeflenen bir çalışmadır. Daha önceki basamaklardan en 
az birine PR’nin altında yanıt  vermiş olup; kreatinin klirensi <  30 mL/dak olan; hepatik 
transaminazları ≥  3 × ULN olan; sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu <  %40 olan veya başka 
anlamlı kardiyak durumları olan hastalar tedaviye alınmamıştır. Toplam 478  hasta kaydedilmiş 
ve randomize edilmiştir (20/70  mg/m2 kolunda 240; 20/27 mg/m2 kolunda 238). 
Randomizasyon, güncel Evrelendirme Sistemi evresine (evre 1 veya evre 2 ya da 3), 
bortezomib tedavisine dirençli durumuna (evet veya hayır) ve yaşa (< 65 veya ≥ 65 yaş) göre 
basamaklandırılmıştır. Çalışmanın 1.  Kolunda 1. Döngünün 8. Gününden itibaren 
70 mg/m2’ye yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda KYPROLİS® değerlendirilmiştir. 
1. Kolda KYPROLİS® haftada bir defa, 28 günlük döngülerin her birinin 1, 8 ve 15. günlerinde 
30 dakikalık infüz yon şeklinde uygulanmıştır. Çalışmanın 2. Kolunda 1. Döngünün 
8. Gününden itibaren 27 mg/m2’ye yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda KYPROLİS® 
değerlendirilmiştir. 2.  Kolda KYPROLİS® haftada iki defa, 28 günlük döngülerin her birinin 
1, 2, 8, 9, 15 ve  16. günlerinde 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Her iki rejimde 
de tüm döngülerin 1, 8, 15. Günlerinde ve yalnızca 1 ila 9. Döngünün 22. Gününde oral yolla 
40 mg deksametazon uygulanmıştır. Eşzamanlı tromboprofilaksi uygulaması isteğe bağlı 
bırakılmıştır, bir antiviral ajanla profilaksi önerilmiştir ve bir proton pompası inhibitorü ile 
profilaksi zorunlu kılınmıştır. Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar tedaviye devam edilmiştir.  Demografik özellikler ve başl angıç özellikleri Tablo  15’te özetlenmektedir.  
 Tablo 15: ARROW  Çalışmasındaki Demografik Özellikler ve Başlangıç Özellikleri  
 
Özellikler  Haftada bir defa 
20/70 mg/m2 Kd 
(N = 240) Haftada iki defa 
20/27 mg/m2 Kd 
(N = 238) 
Yaş, Yıl  
Medyan (min, maks)  66 (39; 85)  66 (35; 83)  
< 65, n (%)  104 (43)  104 (44)  
65–74, n (%)  90 (38)  102 (43)  
≥ 75, n (%)  46 (19)  32 (13)  
Cinsiyet, n (%)  
Kadın  108 (45)  110 (46)  
Erkek  132 (55)  128 (54)  
Irk, n (%)  
Beyaz  200 (83)  202 (85)  
Siyah  3 (1)  2 (1)  
Asyalı  30 (13)  15 (6) 
Diğer veya Bildirilmemiş  7 (3)  19 (8)  
ECOG Performans Durumu, n (%)  
0 118 (49)  118 (50)  
1 121 (50)  120 (50)  
2 1 (0,4)  0 (0)  
Kreatinin Klirensi (mL/dak)  
Medyan (min, maks)  70,80 (28;212)  73,20 (29;181)  
< 30, n (%)  2 (1)  1 (0,4)  
30 – < 50, n (%) 48 (20)  34 (14)  
50 – < 80, n (%)  91 (38)  111 (47)  
≥ 80, n (%)  99 (41)  91 (38)  32 Özellikler  Haftada bir defa 
20/70 mg/m2 Kd 
(N = 240) Haftada iki defa 
20/27 mg/m2 Kd 
(N = 238) 
FISH, n (%)  
Yüksek risk  34 (14)  47 (20)  
Standart risk  47 (20)  53 (22)  
Bilinmeyen risk  159 (66)  138 (58)  
Çalışmanın Başlangıcındaki ISS Evresi, n (%)  
ISS I  94 (39)  99 (42)  
ISS II  80 (33)  81 (34)  
ISS III  63 (26)  54 (23)  
Önceki Rejimlerin Sayısı  
2 116 (48)  125 (53)  
3 124 (52)  112 (47)  
>3 0 (0)  1 (0,4)  
Önceki Tedaviler, n (%)  
Bortezomib  236 (98)  237 (100)  
Transplantasyon  146 (61)  157 (66)  
Talidomid  119 (50) 119 (50)  
Lenalidomid  207 (86)  194 (82)  
ECOG  = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme 
Sistemi; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon  
 
KYPROLİS®’in etkililiği IMWG yanıt kriterleri kullanılarak PFS’ye göre değerlendirilmiştir. 
Etkililik sonuçları Tablo  16 ve Şekil  5’te sunulmaktadır. 
 33 Şekil  5: ARROW Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İlişkin Kaplan -Meier Grafiği  
 
 
CI = güven aralığı; HR  = risk oranı; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon; PFS  = progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 16: ARROW Çalışmasındaki Kilit Bulguların Özeti (Tedavi Niyetli Popülasyon)  
 
 Haftada bir defa 
20/70 mg/m2 Kd 
(N = 240) Haftada iki defa 
20/27 mg/m2 Kd 
(N = 238) 
PFS 
Olay sayısı, n (%)  126 (52,5)  148 (62,2)  
Medyan, Ay (%95 CI)  11,2 (8,6; 13,0)  7,6 (5,8; 9,2)  
HR (%95 CI)  0,69 (0,54; 0,88)  
P değeri (1 yanlı)  0,0014  
Genel Yanıta 
Yanıt verenlerin sayısı  151 97 
ORR (%) (%95 CI)  62,9 (56,5; 69,0)  40,8 (34,5; 47,3)  
P değeri (1 yanlı)  < 0,0001  
Yanıt Kategorisi, n (%)  
sCR 4 (1,7)  0 (0,0)  
CR 13 (5,4)  4 (1,7)  
VGPR  65 (27,1)  28 (11,8)  
PR 69 (28,8)  65 (27,3)  
CI = güven aralığı; CR  = tam yanıt; HR  = risk oranı; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon; ORR  = genel yanıt 
oranı; PFS = progresyonsuz sağkalım; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt; PR  = kısmi yanıt; sCR  = kesin tam yanıt  
a Genel yanıt, en iyi genel PR, VGPR, CR veya sCR yanıtına ulaşmak şeklinde tanımlanmaktadır . 
 PR veya daha iyi bir  yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, 20/70 mg/m
2 Kd kolunda 
15 ay (%95 CI: 12,2, hesaplanabilir değildir), 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 13,8 ay (%95 CI: 
0 3 6 9 12 15 18 21 
 Kd 20/27  
  Kd 20/70  
 
GRH2325TRv1  
Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Progresyonsuz Sağkalım Oranı  
Kd 20/27  238 164 119 86 41 15 4 0 
Kd 20/70  240 178 145 114 69 24 5 0 
         
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
 
Progresyon/Ölüm,n (%)  148 (62.2%)  126 (52.5%)  
Medyan PFS, aylar  7.6 11.2 
HR (Kd 20/70/Kd 20/27)(95% Cl)  0.693 (0.544, 0.883)  
p-değeri (1 -yanlı)  0.0014  
 
Haftada iki defa  
Kd 20/27 mg/m2 
(N=238)  
Haftada bir defa  
Kd 20/70 mg/m2 
(N=240)  34 9,5, hesaplanabilir değildir) olmuştur. Yanıt ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 
20/70 mg/m2 Kd kolunda 1,1 ay, 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 1,9 ay olmuştur. 
 KYPROLİS
® tek başına deksametazon ile kombinasyon halinde haftada iki defa 20/27 mg/m2 
şeklindeki uygulama için onaylı değildir. 
 
Relaps veya Refrakter Multipl Miyelom için İntravenöz Daratumuma b ve Deksametazon 
ile Kombinasyon Halinde  
 
KYPROLİS®’in daratumumab ve deksametazon (DKd) ile kombinasyon halindeki etkililiği, 
iki açık etiketli klinik çalışmada (CANDOR ve EQUULEUS) değerlendirilmiştir.  
 
CANDOR  
CANDOR, daha önce 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom 
hastalarında haftada iki defa uygulanan KYPROLİS® 20/56 mg/m2’nin intravenöz 
daratumumab ve deksametazon (DKd) ile kombinasyonuna kıyasla  haftada iki defa uygulanan 
KYPROLİS® 20/56 mg/m2 ve deksametazonu (Kd) değerlendiren randomize, açık etiketli, çok 
merkezli bir çalışmadır. Aşağıdaki hastalar çalışmaya alınmamıştır: son 2  yıl içinde bilinen orta 
ila şiddetli derecede inatçı astımı olan, FEV1’i öngörülen normalin %50’sinden az olan ve bilinen kronik obstrüktif akciğer hastalığı (COPD) bulunan veya aktif konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalar. Randomizasyon taramasında ISS (evre  1 veya 2’ye karşılık evre  3), önceki 
proteazom inhibitörü maruziyeti (var veya yok), önceki tedavi basamağı sayısı  (1’e karşılık 2 
veya daha fazla) ya da önceki küme farklılaşma antijeni 38 (CD38) antikor tedavisine (var veya yok) göre sınıflandırma yapılmıştır.  
KYPROLİS
® 1. Döngünün 1 ve 2. Günlerinde 20 mg/m2’lik; 1.  Döngünün 8, 9, 15 ve 
16. Günlerinde ve ardından her 28  günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 
56 mg/m2’lik dozlar halinde intravenöz yoldan 30 dakika uygulanmıştır. 1, 2, 8, 9, 15 ve 
16. Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg ve ardından her 28 günlük döngünün 22. Gününde oral veya intravenöz yoldan 40 mg uygulanmıştır. DKd kolunda, 
1. Döngünün 1 ve 2. Günlerinde intravenöz yoldan 8 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. Ardından 1. Döngünün 8, 15 ve 22. Günlerinde; 2.  Döngünün 1, 8, 15 ve 22. Günlerinde; 3 ila 
6. Döngülerin 1 ve 15. Günlerinde ve kalan döngüler için veya hastalık progresyonuna kadar 1. Günde intravenöz yoldan 16 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. 20 mg’a düşürülmüş deksametazon dozunu alan 75 yaş üzeri hastalar için 20  mg’lık dozun tamamı, daratumumabın 
uygulandığı günl erde daratumumab pre -infüzyon ilacı olarak verilmiştir. Her iki çalışma 
kolunda KYPROLİS
® uygulandığında ise deksametazon dozajı günlere bölünmüştür. Hastalık 
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar her iki kolda tedaviye devam edilmiştir.  Toplam 466 hasta randomize edilmiştir (312  hasta DKd koluna ve 154 hasta Kd koluna). 
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 17’de özetlenmektedir.  
 Tablo 17: CANDOR Çalışmasında Demografik Bilgiler ve Başlangıç Özellikleri  
 
Özellikler  DKd  
(N = 312) Kd 
(N = 154) 
Randomizasyonda yaş (yıl)  
Medyan (min, maks)  64 (29; 84)  65 (29; 84)  35 Özellikler  DKd  
(N = 312) Kd 
(N = 154) 
Yaş grubu – n (%)  
18 – 64 yaş 163 (52)  77 (50)  
65 – 74 yaş 121 (39)  55 (36)  
75 yaş ve üzeri  28 (9)  22 (14)  
Cinsiyet – n (%)  
Erkek  177 (57)  91 (59)  
Kadın  135 (43) 63 (41)  
Irk – n (%)  
Asyalı  46 (15)  20 (13)  
Siyah veya Afro -Amerikan  7 (2,2)  2 (1,3)  
Beyaz  243 (78)  123 (80)  
Diğer  16 (5)  9 (6)  
Coğrafi bölge – n (%)  
Kuzey Amerika  21 (7)  12 (8)  
Avrupa  207 (66)  103 (67)  
Asya Pasifik  84 (27)  39 (25)  
ECOG performans durumu – n (%)  
0 veya 1  295 (95)  147 (95)  
2 15 (4,8)  7 (4,5)  
Eksik  2 (0,6)  0 (0,0)  
FISH ile belirlendiği şekilde risk grubu – n (%)  
Yüksek risk  48 (15)  26 (17)  
Standart risk  104 (33)  52 (34)  
Bilinmiyor  160 (51)  76 (49)  
Taramada I x RS uyarınca ISS evresi – n (%)  
I veya II  252 (81)  127 (82)  
III 60 (19)  27 (17)  
Önceki rejim sayısı – n (%)  
1 144 (46)  70 (45)  
2 99 (32)  46 (30)  
3 69 (22)  37 (24)  
Önceki Tedaviler  
Lenalidomid  123 (39)  74 (48)  
Lenalidomide refrakter  99 (32)  55 (36)  
Bortezomib  287 (92)  134 (87)  
Önceki CD38 antikor tedavisi – n (%)  1 (0,3)  0 (0,0)  
Önceki kök hücre nakli (ASCT) – n (%)  195 (62)  75 (49)  
ECOG  = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sistemi; 
DKd  = KYPROLİS®, daratumumab ve deksametazon  
*Daha önce 3’ten daha fazla rejim almış olan hastaların sayısı, DKd kolunda 0 ve Kd kolunda 1 olmuştur.  
 
Etkililik, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC’nin  PFS değerlendirmesine göre 
değerlendirmiştir. Etkililik sonuçları Tablo  18 ve Şekil  6’da sunulmaktadır. DKd kolunda 
medyan yanıt süresine ulaşılmamıştır ve medyan yanıt süresi Kd kolunda 16,6 ay (13,9; NE) olmuştur. Yanıta kadar geçen medyan (min, maks) s üre, DKd kolu için 1,0 (1; 14)  ay ve Kd 
kolu için 1,0 (1; 10)  ay olmuştur. 
 36 Şekil  6: CANDOR Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İlişkin Kaplan -Meier Grafiği  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DKd  = KYPROLİS®, daratumumab ve deksametazon; Kd  = KYPROLİS® ve deksametazon  
 
Tablo 18: CANDOR Çalışmasında Önemli Sonuçların Özeti (Tedavi Amaçlı Popülasyon)  
 
 DKd  
(N = 312) Kd 
(N = 154) 
PFS 
Olay sayısı (%)  110 (%35)  68 (%44)  
Medyan, Ay (%95 CI)  NE (NE, NE)  15,8 (12,1; NE)  
HR (%95 CI)  0,63 (0,46; 0,85)  
P-değeri (1 yanlı)a 0,0014  
Genel Yanıt  
Yanıt Verenlerin Sayısı  263 115 
ORR (%)  
(%95 CI)  %84 
(%80; %88)  %75 
(%67; %81)  
P-değeri (1 yanlı)b 0,0040  
CR 89 (%28)  16 (%10)  
VGPR  127 (%41)  59 (%38)  
PR 47 (%15)  40 (%26)  
12. ayda MRD [ -] CR oranı, n (%)c 
(%95 CI)  39 (%12)  
(%9; %17)  2 (%1,3)  
(%0,2; %4,6)  
P-değeri (1 yanlı)b < 0,0001  
0 3 6 9 12 15 18 21 24 
 Kd 
  DKd 
 
 Risk Altındaki Hastaların Sayısı:  
Randomizasyondan Sonra Geçen Aylar  
Progresyonsuz Sağkalım Oranı  
Kd 154 122 100 85 70 55 13 2 0 
DKd 312 279 236 211 189 165 57 14 0 
          
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
  
Progresyon/Ölüm, n (%)  68 (%44,2)  110 (%35,3)  
Medyan PFS, ay  15,8 NE 
HR (DKd/Kd) (%95 C I) 0,630 (0,464; 0,854)  
p-değeri (1 yanlı)  0,0014  
 
Kd (n  = 154) 
 DKd (n  = 312) 37 MRD [ -] CRd 43 (%14)  5 (%3,2)  
CI = güven aralığı; CR  = tam yanıt; HR  = risk oranı; DKd = KYPROLİS®, daratumumab ve deksametazon; 
Kd = KYPROLİS® ve deksametazon; ORR  = genel yanıt oranı; PFS  = progresyonsuz sağkalım; PR  = kısmi yanıt; MRD [ -] 
CR = minimal rezidüel hastalık negatif -tam yanıt; NE = hesaplanabilir değildir; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
 
a P-değeri tabakalandırılmış log sıra testi kulla nılarak türetilmiştir . 
b P-değeri tabakalandırılmış Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi kullanılarak türetilmiştir . 
c MRD [ -] CR (10-5 düzeyinde), 12.  ay referans noktasında (8.  aydan 13.  aya kadar olan pencere) yeni nesil dizileme testi 
(ClonoSEQ) ile d eğerlendirildiği şekilde IMWG -URC ve MRD[-] durumuna göre CR’nin elde edilmesi olarak tanımlanır . 
d MRD[ -]CR (10-5 düzeyinde), çalışma esnasındaki herhangi bir zaman noktasında yeni nesil dizileme testi (ClonoSEQ) ile 
değerlendirildiği şekilde IMWG -URC ve MRD[ -] durumuna göre CR’nin elde edilmesi olarak tanımlanır . 
 
EQUULEUS  
EQUULEUS, daha önce 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl 
miyelom hastalarında KYPROLİS®’in intravenöz daratumumab ve deksametazon ile 
kombinasyonunu değerlendiren açık etiketli, çok kohortlu bir çalışmadır. Aşağıdaki hastalar 
çalışmaya alınmamıştır: son 2  yıl içinde bilinen orta ila şiddetli inatçı astımı olan, FEV1’i 
öngörülen normalin %50’sinden az olan ve bilinen kronik obstrüktif akciğer hastalığı (COPD) 
bulunan veya aktif konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Derneği Sınıf  III-IV olarak 
tanımlanır) olan hastalar.  
KYPROLİS® haftada bir defa 1. Döngünün 1. Gününde 20 mg/m2’lik doz halinde intravenöz 
yoldan 30 dakika uygulanmış ve doz 1. Döngünün 8 ve 15. G ünlerinde ve her 28 günlük 
döngünün 1, 8 ve 15. Günlerinde 70 mg/m2’ye çıkarılmıştır. On hastaya 1.  Döngünün 
1. Gününde intravenöz yoldan 16 mg/kg daratumumab ve kalan hastalara 1. Döngünün 1 ve 2. Günlerinde intravenöz yoldan 8 mg/kg daratumumab uygulanmı ştır. Ardından 1. Döngünün 
8, 15 ve 22. Günlerinde; 2. Döngünün 1, 8, 15 ve 22. Günlerinde; 3 ila 6.  Döngülerin 1 ve 
15. Günlerinde ve daha sonra her 28 günlük döngünün kalan döngüleri için 1. Günde 
intravenöz yoldan 16 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. 1 ve 2.  Döngüde 1, 2, 8, 9, 15, 16, 
22 ve 23. Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg; 3 ila 6. döngülerde 1, 2, 15 ve 16. Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg ve 8 ve 22. Günlerde 40 mg ve 7. döngü ve sonrasında 1 ve 2. Gün lerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 
20 mg ve 8, 15 ve 22. Günlerde 40 mg uygulanmıştır. 75 yaş üzeri hastalar için deksametazon 20 mg, ilk haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Hastalık progresyonu veya kabul  edilemez toksisite ortaya çıkana kadar tedaviye devam edilmiştir. 
EQUULEUS çalışmasına 85  hasta dahil edilmiştir. Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri 
Tablo  19’da özetlenmektedir. 
 Tablo 19: EQUULEUS Çalışmasının DKd 20/70 mg/m
2 Rejimindeki Demografik 
Bilgiler ve Başlangıç Özellikleri (Relaps veya Refrakter Multipl Miyelom için Kombinasyon Tedavisi)  
 
Özellikler  Hasta Sayısı (%)  
Yaş (yıl)  
Medyan (min, maks)  66 (38; 85)  
Yaş grubu – n (%)  
< 65 yaş 36 (42)  
65 - < 75 yaş 41 (48)  
≥ 75 yaş 8 (9)  
Cinsiyet – n (%)  
Erkek  46 (54)  
Kadın  39 (46)  38 Özellikler  Hasta Sayısı (%)  
Irk – n (%)  
Asyalı  3 (3,5)  
Siyah veya Afro -Amerikan  3 (3,5)  
Beyaz  68 (80)  
ECOG Skoru, n (%)  
0 32 (38)  
1 46 (54)  
2 7 (8)  
FISH, n (%)  
N 67 
Standart Risk  54 (81)  
Yüksek Risk  13 (19)  
Önceki Rejim Sayısı  
1 20 (23)  
2 40 (47)  
3 23 (27)  
> 3 2 (2,4)  
Önceki Tedaviler  
Bortezomib  85 (100)  
Lenalidomid  81 (95)  
Önceki kök hücre nakli (ASCT)  62 (73)  
Lenalidomide refrakter  50 (59)  
Hem PI hem de IMiD’ye refrakter  25 (29)  
ECOG  = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon Etkililik sonuçları için IMWG kriterleri 
kullanılarak genel yanıt oranı esas alınmıştır; PI  = proteazom inhibitörü; IMiD  = immünomodülatör ajan.  
 
Etkililik sonuçları için IMWG kriterleri kullanılarak genel yanıt oranı esas alınmıştır. Etkililik sonuçları Tablo 20’de sunulmaktadır. Yanıta kadar geçen medyan süre 0,95 ay (aralık: 0,9; 14,3) olmuştur. Medyan yanıt süresi 28 ay (%95 CI: 20,5; tahmin edilemez) olmuştur.  Tablo 20: EQU ULEUS Çalışmasında Önemli Sonuçların Özeti  (Tedavi Amaçlı 
Popülasyon)  
 
 Çalışma Hastaları  
n (%)  
Genel Yanıt  
Yanıt Verenlerin Sayısı  69 
ORR (%) (%95 CI)  %81 (71; 89)  
Yanıt kategorisi, n (%)  
sCR 18 (%21)  
CR 12 (%14)  
VGPR  28 (%33)  
PR 11 (%13)  
CI = güven aralığı; sCR  = kesin tam yanıt; CR  = tam yanıt; ORR  = genel yanıt oranı; PR  = kısmi yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi 
yanıt  
 Relaps veya refrakter multipl miyelom için monoterapi  
 Çalışma PX -171-007 (NCT00531284)  
 Çalışma PX -171-007, 2 veya daha fazla  tedavi basamağından sonra relaps veya refrakter 
multipl myelom hastalarında 30  dakikalık infüzyon olarak karfilzomib monoterapisinin 39 güvenliliğini değerlendiren çok merkezli, açık etiketli, doz yükseltme, tek kollu bir 
araştırmadır. Kreatinin klerensi <  20 ml/dak; ALT ≥  3 × ULN, bilirubin ≥  1,5 ×  ULN; New 
York Kalp Derneği Sınıf III veya IV konjestif kalp yetmezliği veya başka bir önemli kalp sorunu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Toplam 24 multipl myelom hastası 20/56  mg/m
2 
maksimum tolere edilen do z düzeyinde dahil edilmiştir. Karfilzomib 28  günlük döngünün 
ardışık 3 haftasında haftada iki kez uygulanmıştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerde). 13. döngü ve 
sonrasında 8. ve 9. günlerde karfilzomib dozları atlanabilmiştir. Hastalar 1.  döngünün 1. ve 
2. günlerinde 20 mg/m2 başlangıç dozuyla karfilzomib almış, bu doz sonraki tüm dozlarda 
56 mg/m2'ye çıkarılmıştır. 1.  döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz 
yoldan 8 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması gerekli görülmüş, sonraki döngülerde isteğe 
bağlı olmuştur. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar tedaviye devam edilmiştir.  
 Etkililik ORR ve DOR değerlerine göre değerlendirilmiştir. IMWG kriterlerine göre araştırmacı değerlendirmesiyle ORR %50  olmuştur (%95 CI: 29; 71) (bkz. Tablo 21). PR veya 
daha iyisini elde eden gönüllülerde medyan DOR 8,0 ay olmuştur (Aralık: 1,4; 32,5).  Tablo 21: Çalışma PX -171-007'de yanıt kategorileri (20/56 mg/m
2 monoterapi rejimi)  
 
Özellikler  Çalışma hastalarıa 
n (%)  
Hasta sayısı (%)  24 (100)  
Genel yanıtb 12 (50)  
%95 CIc (29; 71)  
Yanıt kategorisi   
sCR 1 (4)  
CR 0 (0)  
VGPR  4 (17)  
PR 7 (29)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR  = kesin tam yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almıştır.  
b Araştırmacı değerlendirmesine göre.  
c Kesin güven aralığı.  
 Çalışma PX -171-003 A1 (NCT00511238)  
 Çalışma PX -171-003 A1, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS
® 
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps ve refrakter multipl miyelomu olup daha önce en az iki basamak tedavi almış olan (bortezomib ve talidomid ve/veya lenalidomid dahil) ve en son tedaviye ≤  %25 yanıt veren veya en son tedavi sırasında 
ya da izleyen 60  gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Önceki tüm tedavilere refrakter 
olan, total bilirubin ≥  2 × ULN; kreatinin klerensi <  30 ml/dak; New York Kalp Derneği Sınıf 
III ila I V konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6  ay içinde miyokard 
enfarktüsü; Derece  3 veya 4 periferik nöropati veya ağrılı Derece  2 periferik nöropati; tedavi 
gerektiren aktif enfeksiyonlar veya plevral efüzyonu olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 KYPROLİS
® üç hafta süreyle, her haftanın iki ardışık gününde intravenöz yoldan en fazla 
10 dakika içinde uygulanmış, bunu 12 günlük dinlenme dönemi izlemiştir (28 günlük tedavi 
döngüsü). Hastaların tedavisi hastalık progresyonuna, kabul  edilemeyen toksisite oluşana veya 
maksimum 12  döngüye kadar sürdürülmüştür. Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve 40 sonraki döngülerde her dozda 27 mg/m2 almışlardır. Birinci ve ikinci döngülerde KYPROLİS® 
dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon uygulanmıştır.  
 
Toplam 266 hasta dahil edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri Tablo  22’de 
özetlenmektedir.  
 Tablo 22: PX -171-003 A1’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (20/27 mg/m
2 
monoterapi rejimi)  
 
Özellikler  Hasta sayısı (%)  
Hasta özellikleri  
Dahil edilen hastalar  266 (100)  
Medyan yaş, yıl (aralık)  63 (37; 87)  
Yaş grubu, <  65/≥ 65 (yıl)  146 (55)/120 (45)  
Cinsiyet (erkek/kadın)  155 (58)/111 (42)  
Irk (beyaz/siyah/asyalı/diğer)  190 (71)/53 (20)/6 (2)/17 (6)  
Hastalık özellikleri  
Önceki rejim sayısı (medyan)  5a 
Önceki nakil  198 (74)  
En son tedaviye refrakter durumub 
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon  198 (74)  
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki 60  gün 
içinde progresyon  38 (14) 
Refrakter: tedaviye ≤  %25 yanıt  16 (6)  
Relaps: tedaviden 60  gün sonra progresyon  14 (5)  
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık)  5,4 (0,5; 22,3)  
Plazma hücre tutulumu (<  %50/≥  %50/bilinmiyor)  143 (54)/106 (40)/17 (6)  
Çalışma başlangıcında ISS evresi  
I 76 (29)  
II 102 (38)  
III 81 (31)  
Bilinmiyor  7 (3)  
Sitogenetik veya FISH analizleri  
Normal/olumlu  159 (60)  
Kötü prognozlu  75 (28)  
Bilinmiyor  32 (12)  
Kreatinin klerensi <  30 ml/dak  6 (2)  
FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sistemi  
a Aralık: 1, 20.  
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanılarak programa dayalı değerlendirme ile 
türetilmiştir.  
 Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre 
değerlendirilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo  23’te sunulmaktadır. Medyan DOR 7,8 aydır 
(%95  CI: 5,6; 9,2).  
 Tablo 23: Çalışma PX -171-003 A1’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m
2 monoterapi 
rejimi)  
 
Özellikler  Çalışma Hastalarıa 
n (%)  
Hasta sayısı (%)  266 (100)  
Genel yanıtb 61 (23)  
%95 CIc (18; 28)  41 Özellikler  Çalışma Hastalarıa 
n (%)  
Yanıt kategorisi  
CR 1 (< 1) 
VGPR  13 (5)  
PR 47 (18)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almış ve son rejime refrakter olanlardır.  
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.  
c Kesin güven aralığı.  
 
Çalışma PX -171-004 Bölüm  2 (NCT00530816)  
 Çalışma PX -171-004 Bölüm  2, en fazla 10  dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS
® 
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps veya refrakter multipl miyelomu olup daha önce bortezomib almamış, önceden bi r ila üç basamak 
tedavi almış olan ve tedaviye ≤  %25 yanıt veren veya tedavi sırasında ya da tedavinin 
tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci basamak tedaviye refrakter olan, total bilirubin ≥  2 × ULN; kreatinin klerensi <  30 ml/dak; 
New York Kalp Derneği Sınıf III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6  ay içinde miyokard enfarktüsü; tedavi gerektiren aktif enfeksiyonlar; veya plevral 
efüzyonu olan hastalar çalışmaya dahil e dilmemiştir.  
 KYPROLİS
® hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya en fazla 12 döngüye 
kadar üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde en fazla 10 dakika içinde intravenöz yoldan uygulanmıştır, ardından 12 günlük dinlenme dönemi bırakılmışt ır (28  günlük tedavi döngüsü). 
Hastalar 1.  döngüde her dozda 20 mg/m
2 ve sonraki döngülerde 27 mg/m2 almıştır. Birinci ve 
ikinci döngülerde KYPROLİS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg 
deksametazon uygulanmıştır.  20/27 mg/m
2 rejimiyle toplam 70  hasta tedavi edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri 
Tablo  24’te özetlenmektedir. 
 Tablo 24: Çalışma PX -171-004 Bölüm  2’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri 
(20/27 mg/m
2 monoterapi rejimi)  
 
Özellikler  Hasta sayıs ı (%)  
Hasta özellikleri  
Dahil edilen hastalar  70 (100)  
Medyan yaş, yıl (aralık)  66 (45; 85)  
Yaş grubu, <  65/≥ 65 (yıl)  31 (44)/39 (56)  
Cinsiyet (erkek/kadın)  44 (63)/26 (37)  
Irk (beyaz/siyah/asyalı/hispanik/diğer)  52 (74)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1)  
Hastalık özellikleri  
Önceki rejim sayısı (medyan)  2a 
Önceki nakil  47 (67)  
En son tedaviye refrakter durumub 
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon  28 (40)  
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki 
60 gün içinde progresyon  7 (10)  
Refrakter: tedaviye ≤  %25 yanıt  10 (14)  
Relaps: tedaviden 60  gün sonra progresyon  23 (33)  
Progresyon belirtisi yok  2 (3)  
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık)  3,6 (0,7; 12,2)  42 Özellikler  Hasta sayıs ı (%)  
Plazma hücre tutulumu (<  %50/≥  %50/bilinmiyor)  54 (77)/14 (20)/1 (1)  
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)  
I 28 (40)  
II 25 (36)  
III 16 (23)  
Bilinmiyor  1 (1)  
Sitogenetik veya FISH analizleri  
Normal/olumlu  57 (81)  
Kötü prognozlu  10 (14)  
Bilinmiyor  3 (4)  
Kreatinin klerensi <  30 ml/dak  1 (1)  
FISH  = Fluoresans in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sistemi 
a Aralık: 1, 4.  
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanarak programa dayalı değerlendirme ile 
türetilmiştir.  
 
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre 
değerlendirilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo  25’te sunulmaktadır. Medyan DOR'a ulaşılmadı. 
 
Tablo 25: Çalışma PX -171-004 Bölüm  2’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi 
rejimi)  
 
Özellikler  Çalışma Hastalarıa 
n (%)  
Hasta sayısı (%)  70 (100)  
Genel yanıtb 35 (50)  
%95 CIc (38 - 62) 
Yanıt kategorisi  
CR 1 (1)  
VGPR  18 (26)  
PR 16 (23)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR  = kısmi yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha önce 1 -3 basamak tedavi almıştır.  
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.  
c Kesin güven aralığı.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Karfilzomibin kalp fonksiyonu üzerindeki olası etkilerinin değerlendirmesi, multipl miyelom dahil olmak üzere ilerlemiş malignitelerin olduğ u 154 gönüllüde üçlü EKG’nin merkezi kör 
okunması yoluyla analiz edilerek yapılmıştır. Fridericia düzeltmesi ile QT aralığı (QTcF aralığı) kullanılarak karfilzomibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi ve konsantrasyon- QTc ilişkilerinin analizi doza bağlı herhangi bir etkiye ilişkin açık bir sinyal 
ortaya koymamıştır. C
maks düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven 
aralığının (CI) üst sınırı 4,8  milisaniye olmuştur. Bazett düzeltmesi (QTcB aralığı) 
kullanıldığında C maks düzeyin de QTcB üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven 
aralığının (CI) üst sınırı 5,9 milisaniye olmuştur.  
 43 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanan 20 mg/m2 ile 70  mg/m2 arasındaki dozlarda 
karfilzomib multipl miyelom hastalarında maksimum plazma konsantrasyonlarında (C maks) ve 
sonsuza giden zaman içinde eğri altında kalan alanda (AUC 0-İNF) doza bağımlı artış 
göstermiştir. Aynı zamanda relaps, refrakter multipl miyelom ha stalarında 2 ila 10  dakikalık 
infüzyon şeklinde 20 mg/m2 ve 56 mg/m2 arası karfilzomible de C maks ve AUC 0-İNF 
değerlerinde doza bağımlı bir artış gözlenmiştir. 30 dakikalık bir infüzyon, aynı dozda 2 ila 10 dakikalık bir infüzyonla gözlenene benzer bir AUC
0-İNF fakat 2 ila 3  kat daha düşük bir C maks 
ortaya çıkarmıştır. Haftada bir 30  dakikalık infüzyon halinde 70 mg/m2 veya haftada iki defa 2 
ila 10  dakikalık infüzyon halinde 15 ve 20 mg/m2 karfilzomibin tekrarlanan şekilde 
uygulanmasını takiben karfilzomib birikimine işaret eden kanıt ortaya çıkmamıştır.  
 
Tablo  26’de farklı doz rejimleri için birinci döngüde hesaplanan ortalama günlük eğri altındaki 
alan (AUC C1,avg ), kararlı durumdaki ortalama günlük eğri altındaki alan (AUC ss) ve birinci 
döngüdeki en yükse k dozda ortaya çıkan C maks (Cmaks,C1 ) listelenmektedir.  
 
Tablo 26: Farklı Doz Rejimleri için Karfilzomib Maruziyeti Parametreleri  
 
Hesaplanan 
Parametreler 
(%CV)  2 ila 10  dakikalık 
infüzyonla 
haftada iki defa 
20/27  mg/m2 30 dakikalık 
infüzyonla 
haftada iki defa 
20/56  mg/m2 30 dakikalık 
infüzyonla 
haftada bir defa 
20/70  mg/m2 
AUC C1,avg (ng•sa/mL)  95 (40)  170 (35)  114 (36)  
AUC ss (ng•sa/mL)  111 (34)  228 (28)  150 (35)  
Cmaks,C1  (ng/mL)  1282 (17)  1166 (29)  1595 (36)  
CV: Coefficient of variation  
 
Dağılım: 
Ortalama kararlı -durum dağılım hacmi 20  mg/m2 karfilzomib dozunda 28 L olmuştur. 
Karfilzomib %97 oranında insan plazma proteinlerine bağlanır ve 0,4 -  4 mikromolar aralığı 
içindeki konsantrasyonlarda in  vitro  ortalama %97‘dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karfilzomib peptidaz klivajı ile hızlı, şekilde metabolize olur ve epoksit hidrolizi metabolizmanın temel yolağıdır. Sitokrom P450 -aracılıklı mekanizmalar genel karfilzomib 
metabolizmasına minör bir katkıda bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Karfilzomibin yarı ömrü 1. Döngünün 1. Gününde ≥  15 mg/m2’lik intravenöz dozları takiben 
≤ 1 saattir. 30  dakikalık infüzyon veya 2 ila 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulandığında 
yarı ömrün benzer olduğu görülmüştür. Sistemik klirens, 151 ile 263 L/saat arasında 
değişmiştir.  
 
Uygulanan karfilzomib dozunun yaklaşık %25'i 24 saat içinde idrarda metabolit olarak 
atılmıştır. Ana bileşiğin idrar ve dışkıyla atılımı önemsiz miktardadır (toplam dozun %0,3'ü).  44  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamakt adır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Spesifik popülasyonlar:  
 Yaş (35 -89 yaş), cinsiyet, ırk veya etnisite (%80 Beyaz, %11 Siyah, %6 Asyalı, %3 Latin) ve 
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -89 mL/dak) karfilzomibin 
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği  
 Hafif (total bilirubin 1 ila 1,5 × ULN ve herhangi bir AST veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) ve orta derece (total bilirubin > 1,5 ila 3 ×  ULN ve herhangi bir AST) karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, karfilzomibin AUC değeri karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara göre yaklaşık %50 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (total bilirubin > 3 × ULN ve herhangi bir AST) olan has talarda karfilzomibin farmakokinetiği 
değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. KYPROLİS
® 
konsantrasyonları nın hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz 
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.  
İlaç etkileşim çalışmaları  
 
Klinik çalışmalar  
 Karfilzomibin hassas CYP3A substratı üzerine etkisi  
Midazolamın (hassas bir CYP3A substratı) farmakokinetiği karfilzomib uygulamasından 
etkilenmemiştir.  
 
In vitro çalışmalar  
 Karfilzomibin CYP450 enzimi üzerine etkisi  
Karfilzomib direkt ve zamana bağımlı CYP3A inhibisyonu sergilemiştir fakat in vitro  
CYP1A2 ve CYP3A4’ü indüklememiştir.  Taşıyıcıla rın karfilzomib üzerine etkisi  
Karfilzomib in vitro  bir P -glikoprotein (P -gp) substratıdır. 
 Karfilzomibin taşıyıcılar üzerine etkisi Karfilzomib in vitro  P-gp’yi inhibe eder. Bununla birlikte, KYPROLİS
®’in intravenöz yoldan 
uygulandığı ve yaygın biçimde metabolize edildiği göz önüne alındığında, KYPROLİS®’in 
farmakokinetiğinin P -gp inhibitörlerinden veya indüktörlerinden etkilenmesi olası 
gözükmemektedir.  
 45 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Gebelik  
Gebe sıçanlar ve tavşanlara organogenez döneminde  intravenöz yoldan uygulanan karfilzomib 
sıçanlarda 2  mg/kg/gün ve tavşanlarda 0,8 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik olmamıştır. 
Karfilzomib test edilen herhangi bir dozda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda, 
≥ 0,4 mg/kg/gün dozunda pre -implantasyon ka ybında bir artış ve erken rezorpsiyonlarda ve 
post-implantasyon kayıplarında artış ve maternal toksik doz olan 0,8 mg/kg/gün dozunda fetal 
ağırlıkta bir azalma olmuştur. Tavşanlarda 0,4 ve 0,8 mg/kg/gün dozları VYA‘ya dayalı olarak insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m
2 dozunun sırasıyla, ortalama %20 ve %40’ına karşılık 
gelmektedir.  
 
Karsinogenez, mutagenez, fertilitede bozulma  
Karfilzomib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 Karfilzomib periferik kan lenfositlerinde in vitro  kromozomal sapma testinde klastojenik 
olmuştur. Karfilzomib in  vitro bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik değildir ve 
in vivo  fare kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmamıştır.  
 Karfilzomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Üreme dokuları üzerinde 28  günlük 
yinelenen doz sıçan ve maymun toksisite çalışmalarında veya 6 aylık rat ve 9  aylık maymun 
kronik toksisite çalışmalarında etkiler saptanmamıştır.  
 
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi  
Kardiyovasküler toksisite: Tek bolus intravenöz doz olarak 3 mg/kg karfilzomib uygulanan maymunlarda (VYA’ya göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m
2 dozunun ortalama 1,3 
katına karşılık gelmektedir) hipotansiyon, kalp hızında artış ve troponin- T serum düzeylerinde 
artış görülmüştür.  Kronik uygulama: Klinik olarak kullanılanlara benzer doz programı ile sıçanlarda 
karfilzomibin ≥  2 mg/kg/dozunda ve maymunlarda 2 mg/kg/dozunda yinelenen bolus 
intravenöz uygulaması, kardiyovasküler (kalp yetmezliği, kardiyak fibroz, perikardiyal sıvı 
toplanması, kardiyak hemoraji/dejenerasyon), gastrointestinal (nekroz/hemoraji), renal 
(glomerülonefropati, tübüler nekroz, disfonksiyon) ve pulmoner (hemoraji/inflamasyon) 
sistemlerdeki toksisitelere bağlı mortalitelerle sonuçlanmıştır. Sıçanlardaki 2  mg/kg/dozu, 
VYA‘ya göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m
2 dozunun ortalama yarısı kadardır. 
Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, VYA‘ya göre insanlarda önerilen doza yaklaşık olarak 
eşdeğerdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sülfobütileter beta -siklodekstrin 
Susuz sitrik asit  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 46 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığından bu beşeri tibbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 KYPROLİS
® enjektabl %0,9 sodyum klorürle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
Rekonstitüye çözelti  
 Steril enjeksiyonluk su ile rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında (25°C) saklanmak koşuluyla 4 saat içerisinde v eya 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 İlacın hazırlanmasından uygulanmasına kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
 Flakonu orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 50 m L Tip I şeffaf cam flakon, floropolimer lamine elastomerik tıpa ve mor renkli çıkarılabilir 
plastik kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış.  Her bir ambalaj 1  adet tek kullanımlık flakon içerir. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 KYPROLİS
® flakonları antimikrobiyal koruyucu maddeler içermez ve sadece tek doz olarak 
kullanılması amaçlanmıştır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama  
Sulandırılmış çözelti 2  mg/mL  konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan 
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte değişiklik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde kontrol edilmelidir.  
 47 1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.  
2. Gereken KYPROLİS® dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki VYA 
değerini kullanarak hesaplayın.  
3. Her bir KYPROLİS® flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan 
hacmi kullanarak aseptik şekilde sulandırın. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak her flakonu yavaşça 29 m L steril 
enjeksiyonluk su enjekte ederek hazırlayın, köpüklenmeyi minimize etmek için Steril 
Enjeksiyonluk Suyu tıpa üzerinden FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin. 
KYPROLİS® ile kapalı si stem transfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri 
mevcut değildir.  
 
 
 4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün ve/veya yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu ÇALKALAMAYIN. Köpük oluşursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yaklaşık 
5 dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin. 
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin. Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti  olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.  
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.  
7. KYPROLİS®'i direkt ol arak intravenöz infüzyonla veya %5 Enjeksiyonluk Dekstroz  
içeren 50  mL ila 100 m L’lik bir intravenöz torba içinde uygulayın. İntravenöz push veya 
bolus olarak uygulanmamalıdır. 
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve yalnızca %5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50  mL veya 100 m L'lik 
intrave nöz torbanın içinde seyreltin  (hesaplanan toplam doz ve infüzyon süresine 
göre) . 
9. KYPROLİS® uygulamasının hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya 
%5 Enjeksiyonluk Dekstroz ile intravenöz uygulama yolunu yıkayın. 
10. KYPROLİS®’i başka tıbbi ürü nlerle karıştırmayın veya infüzyon şeklinde başka tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulamayın. 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10, Kule: 2, Kat: 25 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 
48 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/679  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 29.09.2016 Ruhsat yenileme tarihi:  04.10.2021 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    