 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİRİTU 200 mg/100 mL IV/intravezikal infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon 200 mg epirubisin HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür     900 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz  ve intravezikal  kullanım için enjeksiyonluk çözelti ve infüzyon için konsantre çözelti  
Berrak, kırmızı çözelti  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Epirubisin bir dizi neoplastik du rumların tedavisinde kullanılır:  
 Meme, over, mide, akciğer ve kolorektal karsinomalar  
 Malign lenfoma  
 Lösemi  
 Multiple miyeloma  
 
Epirubisin intrave zikal uygulandığında, aşağıdaki tedavilerde yararlı olduğu gösterilmiştir:  
 İn-situ karsinoma  
 Mesanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu  
 Transüretral rezeksiyondan sonra yüzeysel mesane karsinomunda nükslerin önlenmesinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Konvansiyonel dozlar:  
Epirubisin tek ajan olarak kullanıldığında, yetişkinlerde önerilen doz 60 -90 mg/m2’dir ve 
intravenöz olarak enjekte edilmelidir. Önceden seyreltilmiş olan epirubisin, iğnenin ven içerisine 
uygun şe kilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, ya bir venöz damar yoluyla serbestçe 
akmakta olan salin infüzyonu üzerinden 3-5 dakika sürecek olan bir bolus şeklinde ya da 30 
dakika boyunca damla damla gidecek olan bir infüzyon çözeltisi içerisinde seyrel tilmiş olarak 
enjekte edilebilir.  
Hastanın hematolojik durumu ve kemik iliği işlevine bağlı olarak, doz 21 günlük aralıklarla 
tekrarlanmalıdır.   
2 
 Ağır nötro peni/nötropenik ateş ve trombositopeni  dahil toksisite belirtileri görülürse (21. güne 
kadar süren), d oz değişimi veya sonraki dozun ertelenmesi gerekebilir.  
 
Yüksek dozlar:  
Akciğer kanserinin  yüksek doz  tedavisi için tek ajan olarak epirubisin aşağıdaki tedavi 
rejimlerine göre uygulanmalıdır:  
- Küçük hücreli akciğer kanseri (önceden tedavi edilmemiş) : 3 haftada bir, 1. gün 120 mg/m2. 
 
Yüksek doz tedavi rejimleri için, epirubisin 3 -5 dakikalık bir sürede intravenöz bolus şeklinde 
veya 30 dakika boyunca infüzyon şeklinde verilebilir:  
 
Meme kanseri:  
Pozitif lenf nodü llü, erken dönem meme kanseri hastaları nın adjuvan tedavisinde, epirubisinin 
intravenöz dozları 100 mg/m2 (1. günde tek doz olarak) ile 120 mg/m2 aralığında (1. ve 8. 
günlerde bölünmüş iki doz halinde), 3 -4 hafta da bir, intravenöz siklofosfamit  ve 5- fluorourasil 
ve oral tamoksifen ile kombinas yonları şeklinde önerilir.  
 
Kemik iliği fonksiyonları daha önce gördüğü kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle, hastanın 
yaşı nedeniyle ya da neoplastik kemik iliği infiltrasyonu  nedeniyle zarar görmüş hastalarda, daha 
düşük dozlar (konvansiyonel tedavide 60 -75 mg/m2 ve yüksek doz tedavide 105 -120 mg/m2) 
tavsiye edilmektedir. Total doz her kürde birbirini izleyen 2 -3 güne bölünebilir.  
 
Epirubisinin çeşitli tümörler için monoterapi  ve kombinasyon kemoterapideki yaygın kullanımı 
aşağıda gösterildiği gibidir:  
 
Kanser endikasyonları  Epirubisin dozları (mg/m2) 
Monoterapi  Kombinasyon tedavisi  
İlerlemiş o ver kanseri  60-90 50-100 
Mide kanseri  60-90 50 
Küçük hücreli akciğer kanseri  
(SCLC)  120 120 
Küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri (NSCLC)  135 ya da 145   
Kolorektal kanser  60-90 20-50 
Lösemi  60-90 45 
Multiple miyeloma  60-90 20 ya da 60 -90 
Hodkgin hastalığı  60-90 25-50 
Non-Hodgkin lenfoma  60-90 60-90 ya da  daha  düşük 
doz 
Mesane kanseri  50 mg/50 ml veya 80 mg/50 ml  
(in situ karsinoma)  
Profilaksi:  
Haftada bir 50 mg/50 ml 4 hafta,  
sonrasında ayda bir  11 ay . 
boyunca   
Dozlar genellikle 21 gün aralıklarla 1. gün veya 1., 2. ve 3. gün verilir.  
 
Kombinasyon tedavisi:  
Epirubisin diğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldığı takdirde dozlar tabloya göre 
azaltılmalıdır. Dozların yaygın kullanımı tabloda gösterildiği gibidir.   
3 
 İntravez ikal uygulama:  
Epirubisin, yüzeyel mesane kanseri ve in  situ karsinoma tedavisinde intravez ikal uygulama ile 
verilir. Sistemik tedavinin veya cerrahi tedavinin daha uygun olduğu, mesane duvarına penetre 
olmuş, invaziv tümörlerin tedavisinde bu yolla kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 .). Epirubisin 
ayrıca,  yüzeyel tümörlerin transüretal rezeksiyondan sonra nük sleri önlemek için profilaktik 
olarak intravezikal yolla başarılı bir şekilde kullanılmıştır.  
 
Yüzey el mesane kanseri tedavisi için önerilen rejim aşağıdaki dilüsyon tablosunda verilmiştir:  
8 hafta süreyle haftada 50 mg/50 m L dozunda (fizyolojik serum veya steril distile suda 
seyrelt ilmiş) instilasyon şeklindedir.  
 
Lokal toksisi te durumunda dozun 30 mg/50 mL ’ye düşürülmesi önerilmektedir.  
 
İn situ karsinoma için, hastanın bireysel tolerabilitesine bağlı ola rak doz 80 mg/50 mL ’ye kadar 
artırılabilir.  
 
Profilaksi için, 4 hafta süre ile haftada 50 mg/50 ml’lik uygulamadan sonra, 11 ay süreyle ayda 1 
aynı dozda instilasyon şeklindedir.  
 
Mesane instilasyon çözeltisi için seyreltme tablosu:  
 
Epirubisin 
dozu  2 mg/mL  epirubisin 
enjek siyon unun  hacmi  Enjeksiyonluk su veya % 0.9 
fizyolojik serumun seyreltici hacmi  Total 
hacim  
30 mg  15 mL  35 mL  50 mL  
50 mg  25 mL  25 mL  50 mL  
80 mg  40 mL  10 mL  50 mL  
 
Uygulama şekli:  
SADECE İNTRAVENÖZ VE İNTRAVE ZİKAL KULLANIMLAR İÇİNDİR.  
 
İnfüzyon % 0.9  sodyum klorür veya % 5 glukoz ile hazırlanır.  
 
İntravenöz Uygulama  
Epiribusin in iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar 
yolu içerisinden serbest akan salin infüzyon ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz  uygulamada 
damar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.).  Eğer damar dışına sızma 
meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya geçilmelidir.  
 
İntrave zikal Uygulama  
Çözelti 1 -2 saat süreyle intravezikal olara k tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz seyreltmeden 
kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon süresi sonunda 
hastanın idrara çıkması söy lenmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı miktar epirubisin atılımından  dolayı doz azaltılması 
gerekmez. Fakat serum kreatinini  >5 mg /dL olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
  
4 
 Karaciğer yetmezliği:  
Epirubisinin majör eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda dozlar aşağıdaki serum bilirubin düzeyl eri baz alınarak azaltılmalıdır.  
 
Serum Bilirubin   Doz Azaltılması  
24-51 µmol/l          % 50  
> 51 µmol/l                                % 75  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epirubisinin pediyatrik hastalarda güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda özel doz önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Epirubisine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere ve/veya diğer antrasiklinler ve 
antrasenedionlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
 Laktasyon döneminde (B kz. Bölüm 4.6 .) 
 
İntravenöz kullanım:  
 Öncesinde kemoterapi  ve/veya ışın ted avisi  nedeniyle belirgin bir miyelosüpresyonu olan 
hastalarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
 Kardiyomiyopatisi olan hastalarda  
 Yakın zamanda miyokart enfarktüsü geçirmiş hastalarda  
 Şiddetli aritmisi olan hastalarda  
 Epirubisin ve/veya diğer a ntrasiklinlerin (örn. Doksorubisin veya Daunorubisin) ve 
antrasenedionların  maksimum kümülatif dozlarıyla önc eden tedavi edilen hastalarda (B kz. 
Bölüm 4.4 .) 
 Akut sistemik enfeksiyonu olan hastalarda  
 Stabil olmayan angina pektorisi olan hastalarda  
 Ağız ve/v eya mide -bağırsak alanında muk oz membranlarda belirgin iltihap  
 Kardiyak fonksiyonlarında m evcut ya da  hasta öyküsünden öğrenilmiş kısıtlıkları olan 
hastalar: Birlikte progresif kalp yetmezliği, 4.  derece konjestif kalp yetmezliği (eforsuz  
yetmezlik), ciddi etkilere yol açan ağır kardiyak ritim ve ileti bozuklukları, akut enflamatuar 
miyokart hastalıkları, 3. ve 4.  derece konjestif kalp yetmezliğine sebep olan akut ya da 
geçirilmiş kalp krizi  
 Sarıhumma aşısı ile kombine olarak  
 
İntravez ikal uygulamada epirubisin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümörler  
 Kateterizasyon problemleri  
 İdrar yollarında enflamasyon (sistit)  
 Hematüri  
 Rezidüel idrarın yüksek hacimde olması  
 Tıkalı  mesane 
  
5 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epirubisin, sadece kemoterapötik ajanlarla tedavi deneyimi olan doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
 
Hastalar, epirubisin tedavisine başlamadan önce, akut toksisitelerden (ör n., stomatit, nötropeni, 
trombositopeni ve yayılmış enfeksiyonlar) arınmış olmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda epirubisin ( örn, her 3 ila 4 haftada bir ≥90 mg/m2) ile tedavi standart dozlarda  
(her 3 ila 4 hafta < 90 mg/m2) görülene  genelde benzer advers olaylara neden olurken nö tropeni 
ve stomatit/mukozitin şiddeti  artabilir. Yüksek dozlarda epirubisin ile tedavi, ciddi 
miyelosü presyona  bağlı olası  klinik komplikasyonlar nedeniyle ö zel dikkat gerektirir.  
 
Epirubisin ile kontamine olmuş  nesnelerin temizliğ i, %10'luk bir sodyum hipoklorit çözeltisi ile  
mümkündür . Burada meydana gelen renk değişimi , epirubisinin oksidatif etkisizleştirildiğini 
gösterir. Cilt ve mukoza temaslarında  su ve sabun ile derinlemesine yıkanmalıdır . 
 
Kardiyak f onksiyon: Antrasiklin tedavisi ile erken (akut) veya geç ( gecikmiş ) olaylarla ortaya  
çıkabilen  kardiyotoksisite riski vardı r. 
 
Erken (Akut) Olaylar.  
Dozdan bağımsız spesifik olmayan EKG değişiklikleri.  
Epirubisine bağlı erken kardiyotoksisite temelde sinüzal  taşikardi ve/veya spesifik olmayan ST -T 
dalgası değişiklikleri gibi normalden sapan elektrokardiyogram (EKG) bulgularını içermektedir. 
Prematüre ventriküler kontraksiyonlar, ventriküler taşikardi ve bradikardiyi içeren taşiaritmilerin 
yanında atrivoventri küler ve demet -dal blokları bildirilmiştir. Genellikle, bu etkiler takiben 
gecikmiş kardiyotoksisitenin oluşumunun bir göstergesi değildir; nadiren klinik önem taşırlar ve 
genellikle epirubisin tedavisinin kesilmesini gerektirmezler.  
 
Geç (Gecikmiş) Olayla r. 
Kardiyomiyopati şeklinde oluşan, doza bağlı kümülatif organ toksisitesi.  
Gecikmiş  kardiyotoksisite genelde epirubisin ile tedavi sırasın da geç dö nemde ya da tedavinin  
kesilmesini takip eden 2 ila 3 ay içerisinde meydana gelse de daha sonra geliş en olayl ar da  
(tedaviden aylar ila yıllar sonra) bildirilmiş tir. Geciken kardiyomiyopati azalm ış sol ventriktü l 
ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) ve/veya dispne, pulmoner ö dem, bağlı  ödem, kardiyomegali ve  
hepatomegali, oligü ri, assit, plevral efü zyon ve gallop ritmi gi bi konjestif kalp yetmezli ğinin 
(KKY) belirti ve semptomla rıyla anlaşılı r. Ya şamı  tehdit eden KKY antrasiklin kaynak lı 
kardiyomiyopatinin en şiddetli şeklidir ve ilac ın kümülatif doz sınırlayıcı  toksisitesini temsil 
eder.  
 
KKY oluşumu riski, 900 mg/m2’yi aşan artan toplam kümülatif epirubisin dozlarında hızla 
artmaktadır; bu kümülatif doz yalnızca b üyük bir dikkatle aşılmalıdır (B kz. Bölüm 5.1 .). 
 
Kardiyak fonksiyon, epirubisin ile hastaya tedavi uygulanmadan önce değerlendirilmeli ve ciddi 
kalp yetmezl iği gelişme riskini minimuma indirmek için tedavi boyunca izlenmelidir. Bu risk, 
tedavi sırasında  SVEF’ in düzenli olarak izlenmesi ve kardiyak fonksiyon bozukluğuna dair ilk 
belirtide epirubisinin derhal kesilmesiyle azaltılabilir.  
 
  
6 
 Antrasiklin  ile indüklenen kardiyomiyopatinin teşhis ve takibi için aşağıdaki  yöntemler 
önerilmektedir:  
a) Ekokardiyografi (ECHO)  
b) Sistolik zaman aralıklarının belirlenmesi (STI)  
c) Radyonüklid anjiyografi (MUGA)  
 
Her ne kadar antrasiklin nedeniyle meydana gelen KK Y, dolayısıyla, kardiyomiyopatinin 
öngörülmesine yönelik güvenilir bir yöntem bilinmiyorsa da, olaylara QRS voltajında inatçı bir 
düşme, sistolik zaman aralığının normal değerlerin üstünde artması ve SVEF'in tedavi öncesi 
değerlere göre düşmesi eşlik eder.  
 
Özellikle yüksek kardiyotoksisiteyle ilişkili risk faktörleri olan hastalarda EKG ve MUGA 
taraması veya ECHO ile yapılacak bir başlangıç seviyesi kalp değerlendirmesi tavsiye 
edilmektedir. Özellikle yüksek kümülatif antrasiklin dozlarında MUGA veya ECHO ile 
yapılacak SVEF belirlemeleri tekrarlanmalıdır. Değerlendirme için kullanılan  teknik, takip 
süresince tutarlı biçimde devam ettirilmelidir.  
 
Kardiyomiyopati riski dikkate alınarak , kümülatif  900 mg/m2 epirubisin dozu yalnızca  son 
derece  dikkatli olunara k aşılabilir . Bu özellikle 600 -700 mg epirubisin hidroklorür/m2 KOF üzeri 
kümülatif dozların uygulanmasında veya daha önce mediastinal alanda radyoterapi ve/veya 
potansiyel kardiyotoksisite ilaçlar tedavisi gören hastalar için geçerlidir.  
 
Kardiyak toksisi te için risk faktörleri  aktif veya okült kardiyovasküler , önceden alınmış veya 
eşzamanlı  olarak alı nan mediastinal/ perikardiyal radyoterapi, diğer antrasiklinlerle veya  
antrasenedionlarla önceki tedaviler, kardiyak kontraktiliteyi baskı lama özelliği  olan diğer ilaçlar 
veya kardiyotoksik ilaçların (örn., trastuzumab) eşzamanlı kullanımı ile yaşlılarda artan riski 
içerir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tek başına  veya epirubisin gibi antrasiklinlerle kombinasyon halinde trastuzumab alan 
hastalarda kalp yetmezliğ i gözlenm iştir (New York Kalp Derneği  [NYHA] sınıf II-IV). Bu 
durum, ortadan şiddetli dü zeye kadar değişebilir  ve ölümle sonuçlanabilir . Trastuzumab ve 
epirubisin gibi antrasiklinler kardiyak monitorizasyon eşliğindeki  iyi kontroll ü klinik araştırma  
ortam ı olmadıkç a eşzamanlı  olarak birlikte kullanılmamalıdır . Riskin  trastuzumab ve 
antrasiklinlerin eşzamanlı  kullanımından  düşük  olmasına karşın, daha ö nce antrasiklin almış  
hastalar, trastuzumab tedavisiyle kardiyotoksisite riski altındadır . 
 
Trastuzumab yarı ömrü yak laşık 4 -5 hafta olduğundan trastuzumab, tedavi kesildikten sonraki 
20-25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Trastuzumab kesildikten sonra epirubisin gibi 
antrasiklinleri alan hastalarda kardiyotoksisite riski olasılıkla artabilir. Mümkünse, doktorlar 
trastuzumabın kesilmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı tedaviden kaçınmalıdır. 
Epirubisin gibi antrasiklinlerin kullanılması halinde hastanın kardiyak fonksiyonu dikkatle 
izlenmelidir.  
Epirubisin tedavisinden sonra trastuzumab tedavisi sırasında gelişen semptomatik kalp 
yetmezliği, standart ilaçlarla tedavi edilmelidir.  
 
Özellikle risk faktörleri bulunan ve yüksek kümülatif dozları alan hastalarda sıkı biçimde kalp 
fonksiyonları izlenmelidir. Ancak epirubisin ile kardiyotoksisite, kardiyak risk faktörlerinin 
varlığından bağımsız olarak, daha düşük kümülatif dozlarda da oluşabilir.  
  
7 
 Epirubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksisitesinin aditif olması 
muhtemeldir.  
 
Hematolojik t oksisite: Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi epirubisin de miyelosüpresyona 
neden olabilir. Diferansiyel beyaz kan hücresi (BKH) sayımları dahil epirubisin ile tedavinin her 
küründe ve öncesinde hematolojik profiller değerlendirilmelidir. Doza bağlı , geri dönüşümlü  
lökopeni ve/veya granü lositopeni (nötropeni) epirubisin hematoloj ik toksisitesinin temel 
belirtisidir ve bu ilac ın en yaygı n akut doz sınırlayıcı  toksisitesidir. Lö kopeni ve nötropeni 
genelde yüksek  dozlu tedavi protokollerinde daha şiddetli olup ilacın uygulanması ndan sonraki 
10. ve 14. günler arası nda çoğu vakada en düşü k seviyeye ulaşı r; bu genelde 21. gü ne kadar çoğu  
vakada normale dönen BKF/nö trofil sayımlarıyla  geçicidir. Ayrıca  trombositopeni ve anemi 
meydana gelebilir. Şiddetli miyelosü presyonun klinik sonuçları  arası nda ateş, enfeks iyon, 
sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku hipoksisi veya ölüm vardı r. 
 
Sekonder l ösemi: Bir prelösemik faz olsun olmasın sekonder lösemi epirubisin dahil 
antrasiklinlerle tedavi gö ren hastalarda bildirilmiştir . Bu ila çlar DNA tahrip edici antineoplastik 
ajanlarla, radyoterapi ile kombine olarak uygulandığında , hastalar önceden sitotoksik ila çlarla 
yoğun şekilde tedavi edildi ğinde veya antrasiklinlerin dozla rı artırıldığında  sekonder l ösemi daha  
yaygındır . Bu lösemiler  1 ila 3 yıllık  gecikme  periyoduna sahiptir (B kz. Bölüm  5.1.). 
 
Gastrointestinal: Epirubisin emetojeniktir. Mukozit/stomatit genelde ila ç verildikten sonra erken 
dönemde görülür ve şiddetliyse birkaç günlük sürede mukozal ülserasyonlara ilerleyebilir. Bu 
advers olaylar, çoğu has tada tedavinin ikinci haftası na kadar kaybolur.  
 
Karaciğer f onksiyonu: Epirubisinin temel eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Bir 
karaciğer yetmezliği kararına varabilmek için karaciğer fonksiyonları (SGOT, SGPT, alkalen 
fosfataz, bilirubin) epirubis in ile tedavi öncesi ve sırasında değerlendirilmelidir. Yüksek bilirubin  
düzeylerine veya AST'ye sahip hastalarda klirensin daha yavaş olmasına bağlı olarak 
epirubisinin toksisitesinde bir artış görülebilir . Bu hastalarda daha düşük  dozlar önerilir (B kz. 
Bölüm  4.2. ve 5.2.). Şiddetli karaciğ er yetmezliğ i olan hastalar epirubisin almamalıdır  (Bkz. 
Bölüm  4.3.). 
 
Böbrek f onksiyonu: Serum kreatinin tedaviden önce ve tedavi sırasında değerlendirilmelidir. 
Serum kreatinin değeri > 5 mg/dl olan hastalarda dozaj a yarlaması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2 .).  
 
Enjeksiyon yerindeki e tkiler: Fleboskleroz küçük bir damara enjeksiyondan veya aynı damara 
tekrarlı enjeksiyonlardan kaynaklanabilir. Önerilen uygulama prosedürlerinin takip edilmesi 
enjeksiyon yerinde flebit/tromb oflebit  riskini minimuma indirebilir (B kz. Bölüm 4.2 .). 
 
Ekstravazasyon: Epirubisin intavenö z olarak verilirken kesinlikle toplardamar dışına  
kaçırılmamalıdır . Damar dışına  çıkması  (ekstravazasyonu) lokal nekroza ve tromboflebite yol 
açabilir. İntravenöz  enjeksiyon sırasında  epirubisinin ekstravazasyonu lokal ağrı, şiddetli doku 
lezyonları  (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olabilir. Epirubisinin intravenö z yolla 
uygulanması  sırası nda ekstravazasyon belirti ve semptomları  meydana gelirse ilaç infüzyonu 
hemen kesilmelidir.  
Antrasiklin ekstravazasyonunun yan etkileri, deksrazoksan gibi spesifik bir tedavinin 
uygulanması yla önlenebilir veya azaltı labilir.  
Kanü l, kısa süreli bir aspirasyon yapı larak geri çekilmek üzere öncelikle bırakılmalıdır. Ard ından 
ekstravazasyon yeri, hastanı n ağrılarını  hafifletmek için serinletilmelidir. En iyi uygulama kısa 
süreli ve dü zenli olarak soğuk  kompreslerle gerçekleştirilir . Serinletme işlemi  yaklaşık  24 saate  
8 
 kadar yayılmalı  ve kol yukarıya  kaldırılmalıdır . Bu önlemler yaklaşık  iki gün süreyle alınmalıdı r 
ve ardından  şişmenin  ölçüsüne göre  devam ettirilmelidir.  
Kortikosteroidlerin intraven öz uygulanmasının  yanısıra %1 hidrokortizon k remi, hiyalüronik  
asit, dimetil sülfoksit (DMSO) veya sod yum karbonat gibi lokal uygulamala rın etkinliğ i açıkça  
gösterilmemiştir . Kortizon, heparin v.b. ile katkılı  olsun veya olması n lokal enjeksiyonlardan 
kaçınılma lıdır. 
Nekroz ekstravazasyondan birka ç hafta sonra meydana gelebildiğinden , sonraki periyotlarda 
hasta  yakından izlenmeli  ve olas ı bir eksizyon düşünülerek bir plastik cerraha danışılmalıdır . 
 
Diğer: Diğer sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, pulmoner embolizm dahil tromboflebit ve 
tromboembolik olaylar (bazı vakalarda ölümcül ) epirubisin kullanımı ile birlikte bildirilmiştir.  
 
Tümör -Lizis s endromu: Epirubisin, neoplastik hücrelerin ilaç kaynaklı hızlı lizisine (tümör lizis 
sendromu) eşlik eden kapsamlı purin katabolizması nedeniyle hiperürisemiye neden olabilir. İlk 
tedaviden sonra kan ürik asit düzeyleri, potasyum, kalsiyum fo sfat ve kreatinin düzeyleri 
değerlendirilmelidir. Hiperürisemiyi önlemeye yönelik hidrasyon, idrarın alkalileştirilmesi ve 
allopurinol ile profilaksi, potansiyel tümör lizis sendromu komplikasyonlarını azaltabilir.  
 
İmmünosüpresan etkiler / Enfeksiyonlara artan e ğilim: Epirubisin dahil kemoterapötik ajanlarla 
immün yetmezlik gelişen hastalarda canlı veya atenüe aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir (B kz. Bolüm 4.5 .). Epirubisin verilen hastalarda bir canlı aşının 
uygulanmasın dan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt 
azalabilir.  
 
Üreme sistemi: Epirubisin genotoksisiteye neden olabilir. Epirubisin uygulanan hem kadınlar 
hem de erkekler uygun kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır. Tedavi ta mamlandıktan sonra 
çocuk sahibi olmak isteyen hastalara uygunsa ve mevcutsa genetik danışmanlık  hizmeti alması 
önerilmelidir (B kz. Bölüm 4.6 .). 
 
Diğer uygulama yolları için ek uyarı lar ve önlemler  
 
Epirubisinin intravezikal  yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına (dizüri, poliü ri, 
noktü ri, strangü ri, hematü ri, mesane rahatsızlığı , mesane duvarın da nek roz gibi) ve mesane 
daralması na neden olabilir. Kateterizasyon problemleri için özel dikkat gerekir (örneğin ; büyü k 
intravez ikal tümö rlerden dolayı ü reter tıkanlıklığı ). 
 
Epirubisinin intraarteriyel yolla uygulanmas ı (primer hepatosell üler karsinom veya karaci ğer 
metastazla rı için lokalize veya b ölgesel tedavilerde transkateter arteriyel embolizasyon),  
gastroduodenal ülserleri ( olasılıkla  ilaçların  gastrik artere reflüsü  nedeniyle) ve ilaç  kaynaklı 
sklerozan kolanjite bağlı  olarak safra kanallarının  daralm asını  içeren lokalize veya bölgesel  
olaylara (nitelik olarak epirubisinin intravenö z yolla uygulanmasından sonra gö zlenene benzeyen  
sistemik toksisiteye ek olarak) neden olabilir. Bu uygulama yolu perfü ze dokuda geniş  çaplı 
nekroza neden olabilir.  
Epirubisin, uygulamadan sonra  1 -2 gün  idrara kırmızı renk verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’lik dozunda 15,4 mmol (354 mg)sodyum  ihtiva eder. Bu durum,  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
 
  
9 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Epirubisin temelde diğer sitotoksik  ilaçlarla kombinasyonda kullanılır. Özellikle kemik 
iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkiler açısından adit if toksisite meydana gelebilir (B kz. 
Bölüm 4.4 .). Diğer potansiyel kardiyotoksik ilaçlarla kombinasyon kemoterapisinde ve ayrıca 
diğer kardiyoa ktif bileşiklerin (örn, kalsiyum kanal blokörleri) eşzamanlı kullanımında 
epirubisin kullanımı tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.  
 
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5 -fluorourasil, siklofosfamid, sisplatin, taksanlar gibi) ya da  
beraberinde veya öncesinde mediastinal bölgeye radyoterapi almış hastalarda potansiyel 
kardiyotoksisite riski artabilir.  
 
Epirubisin yoğun şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Eşzamanlı tedaviler 
nedeniyle karaciğer fonksiyonunda oluşan değişiklikler epirubisinin metabolizmasını, 
farmakokinetiğini, terapötik etkililiğini ve/vey a toksisitesini etkileyebilir (B kz. Bölüm 4.4 .). 
 
Epirubis in dahil antrasiklinler, hastanı n kardiyak fonksiyonu yakından izlenmiyorsa diğ er 
kardiyotoksik ajanlarla kombinasyonda kullanılmamalıdır. Ö zellikle trastuzumab gibi uzun yarı 
ömürlü olanlar olmak üzere diğ er kardiyotoksik ajanlarla tedavi kesildikten sonra antrasiklin 
almakta olan hastala rda ayrıca kardiyotoksisite geliş me riski artabilir. Trastuzumab ya rı ömrü 
yaklaşık  28,5 gündür ve 25 haftaya kadar dolaşı mda kalabilir. Bu nedenle mümkün olduğ unca, 
doktorlar trastu zumabı n kesilmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı  tedaviden 
kaçınmalıdır . Antrasiklinler bu süreden önce kullanılırsa kardiyak fonksiyonun dikkatli ş ekilde 
izlenmesi ö nerilir.  
 
Bu ilaç alınırken eşzamanlı olarak canlı aşılar kullanmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif 
aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt azalabilir.  
 
Simetidin, epirubisin EAA değerini %50 ve epirubisinol EAA değerini ise %41 artırmıştır ve 
epirubisin ile tedavi sırasında kesilmelidir.  
 
Taksan antrasiklinlerin p -glikoprotein aracılı biliyer klirensini düşürmektedir. Paklitaksel 
epirubisinden önce verildiğinde, değişmemiş epirubisin ve metabolitlerinin, özel likle de 
epirubisinolün plazma konsantrasyonlarını artırır, ancak epirubisinol toksik veya aktif değildir . 
Bu etkileşimler, özellikle önce paklitaksel verilip ardından antrasiklinler uygulandığında ortaya 
çıkar. O nedenle antrasiklin ve taksan içeren tedav i şemalarında önce antrasiklin ve ardından 
taksan verilmelidir. Epirubisin taksandan önce  uygulandığında, farmakokinetiği paklitaksel veya 
dosetaksel ile birlikte uygulanmasından etkilenmemiştir. İlaç etkileşimine bağlı istenmeyen 
etkilerin insidansını düş ük tutmak üzere paklitaksel uygulamasının, epirubisin verilmesinden en 
az 24 -48 saat sonra yapılması düşünülebilir.   
 
Deksverapamil, epirubisinin farmakokinetiğini değiştirebilir ve olasılıkla kemik iliğini 
baskılayıcı etkilerini arttırabilir.  
 
Yapılan bir çalışmada dosetakselin, epirubisinden hemen sonra  alımında epirubisin 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabileceği bulunmuştur.  
 
İnterferon α2b ile birlikte uygulanması epiru bisinin terminal eliminasyon yarı  ömrünün ve 
toplam klirensinin düşmesine sebep olabilir.  
  
10 
 Kinin epirubisinin kandan dokulara başlangıç dağılımını hızlandırabilir ve kırmızı kan 
hücrelerindeki oranını etkileyebilir.  
 
Kemik iliğini etkileyen ilaçlarla (örneğin; sitotoksik ajanlar, sü lfonamid, kloramfenikol, 
difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretroviral ajanlar) uygulanan bir (ön) tedavide 
belirgin hematopoez bozukluğu gelişme olasılığı unutulmamalıdır.  
 
Öncesinde verilen yüksek doz (900 mg/m2 ve 1200 mg/m2) deksrazoksan, epirubisinin sistemik 
klirensini artırır ve EAA değerlerinin azalmasına neden olur. Antrasiklin ve deksrazoksan 
kombinasy on tedavisi gören hastalarda miy elosüpresyonda artış meydana gelebilir.  
 
Ürik asidin atılımına yol açan ilaçlar (örn. Sülfonamitler, belirli diüretikler) epirubi sin ile 
eşzamanlı kullanımda artmış hiperürisemiye yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir  ve insan spermatozoasında kromozomal hasara neden 
olabilir . Bu nedenle epirubisinle tedavi edilen erkek hastal ara tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar baba olmaması ve epirubisinle tedaviye bağlı olası infertilite sebebiyle önceden 
spermlerin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır. Kadınlar epirubisin tedavisi sırasında 
hamile kalmamalıdır.  
 
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca etkili bir kontraseptif yöntem kullanmalıdır.   
 
Epirubisin premenopozal kadınlarda amenore veya prematüre menopoza neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Epirubisinin gebelik ve/veya fetüs/y eni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Hayvanlardaki deneysel veriler gebe kadınlara uygulandığında epirubisinin fetal hasara neden 
olabileceğini düşündürmektedir. Epirubisin gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı 
alırken gebe kalırsa, hasta,  fetusa yönelik potansiyel riskl er konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır.  Epirubi sin ancak potansiyel yararların 
fetüs için potansiyel riskten daha fazla olması durumunda gebelerde kullanılabilir.  
 
 
  
11 
 Laktasyon  dönemi  
Epirubisinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Fakat diğer antrasiklinleri içeren bir  
çok ilaç, anne sütüne geçmektedir. Potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı tedavi süresince ve 
öncesinde emzirme durdurulmalıdır.  
 
Laktasy on dönemind e kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 .). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi göster ilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 .). 
Deneysel veriler epirubisinin fetüse zarar verebileceğini ortaya koymuştur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
 
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna 
dayanarak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlan abilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavi gören hastaların  %10’undan fazlasında istenmeyen etkilerin gelişmesi beklenebilir.  En 
yaygın istenmeyen etkiler miyelosü presyon, gastrointestinal yan etkiler, anoreksi, alopesi ve 
enfeksiyondur . 
 
Advers  reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/100); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
Bilinmiyor: Pnömoni, sepsis ve septik şok (miyelosü presyon sonucu olabilen)  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Seyrek: Akut lenfositik  lösemi, pre -lösemik faz olsun veya olmasın, DNA'ya zarar verici 
antineoplastik ajanlarla birlikte epirubisin ile tedavi edilen hastalarda sekonder akut miyeloid 
lösemi. Bu lösemiler kısa bir latent süreye sahiptir (1 -3 yıl).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Çok yaygın: Miyelosü presyon (lökopeni, granülositopeni ve nötrope ni, anemi ve febril 
nötropeni)  
Yüksek dozlarda şiddetli reversibl nötropeni (<7 gün içinde <500 nötrofil/mm3) 
Yayg ın olmayan: Trombositopeni.  
Bilinmiyor: Miyelosü presyon sonucunda hemoraj i ve doku hipoksisi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: İntravezikal uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Anafilaksi (şok ile beraber olsun veya olmasın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon, eşlik 
eden ekzantem, kaşıntı, ateş ve titreme)  
  
12 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, dehidrasyon  
Seyrek: Hiperürisemi (B kz. Bölüm 4.4 .) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjonktivit, keratit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyotoksisite (örn., EKG bozukluk ları, aritmi, kardiyomiyopati), ventriküler 
taşikardi,  bradikardi, AV blok, dal bloğu , hipotansiyon, konjestif kalp yetmezliği (dispne, ödem, 
karaciğer büyümesi, assit, pulmoner ödem, plevral efüzyon, galop ritmi)  
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basmaları, fleboskleroz  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flebit  
Bilinmi yor: Şok, pulmoner embolizmi içeren rastlantısal tromboembolik  olaylar (münferit 
olaylarda ölümcül sonuçlar)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mukozit  ( tedavi başlangıcından itibaren 5 -l0 gün sonra meydana gelir), ö zofajit, ağız 
mukozasının hiperpigmentasyonu, stomatit, kusma, diyare (dehidratasyona yol açabilen), 
bulantı , abdominal ağrı  
Bilinmiyor :  Oral mukoza erozyonu,  ağız ülserasyonu,  oral ağrı,  mukozal yanma hissi, ağızda 
hemoraji ve bukkal pigmentasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi (tedavi görenlerin % 60 -90’ında. Bu etki erkeklerde sakal büyümesinde 
zayıflama ile bağlantılıdır. Alopesi doza bağlıdır v e çoğu durumlarda  geri dönüş lüdür.)  
Seyrek: Ü rtiker, enjeksiyon yapılan toplardamarlar boyunc a lokal eritematöz reaksiyonlar  
Bilinmiyor:  Lokal toksisite,  döküntü, deri değişiklikleri, eritem, kaşıntı,  kızarma, cilt ve tırnak 
hiperpigmentasyonu, fotosensitivite, radyoter api uygulanmış ciltte aşırı duyarlılık (radyasyon 
recall reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Uygulamadan sonra 1 -2 gün idrarda kırmızı renk  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Amenore, azospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yerinde eritem.  
Seyrek: Ateş, titreme, halsizlik, asteni , huzursuzluk, hiperpireksi  
Bilinmiyor: Kazara paravenöz enjeksiyondan sonra fleboskleroz, lokal ağrı,  şiddetli selülit, doku 
nekrozu  
  
13 
 Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Transamin az seviyelerinde değişiklik  
Bilinmiyor: SVEF' de asemptomatik azalmalar.  
 
İntrave zikal uygulama:  
Yaygın: İntravez ikal uygulamanın ardından, bazen hemorajik olan  kimyasal sistit gözlenmiştir 
(Bkz. Bolüm 4.4 .). 
 
İntravezikal instilasyo ndan sonra etkin maddenin yalnızca küçük bir bölümü tekrar absorbe 
edildiğinden şiddetli sistemik advers  ilaç reaksiyonları ve ayrıca alerjik reaksiyonlar  seyrektir. 
Yaygın şekilde bildirilenler yanma hissi ve sık idrara çıkma (pollaküri) gibi lokal 
reaksiyonlardır. Bazen bakteriyel veya  kimyasal sistit bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.4 .). Bu yan 
etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Epirubisin ile akut doz aşımı şiddetli miyelosüpresyona  (10 - 14 gün içerisinde meydana gelen, 
temelde lökopeni ve trombositopeni), gastrointestinal toksik etkilere  (temelde mukozit)  ve akut 
kardiyak komplikasyonlara (24 saat  içerisinde ) neden olabilir. Antrasiklinlerle  tedavi 
tamamlandıktan sonra birkaç ay ila birkaç yıl sonra gizli kalp yetmezliği gö zlenmiştir  (Bkz. 
Bölüm 4.4 .). Hastalar dikkatlice izl enmelidir. Kalp yetmezliği belirtileri görülürse hastalar klasik 
kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.  
 
Tedav i: Semptoma tiktir. Şiddetli miyelosüpresyonda kan transfü zyonu, antibiyotik ve hastanın  
steril odaya nakli gibi genel tedbirler gerekli olabilir. Epirubisin diyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik ajan, antrasiklinler ve benzerleri  
ATC kodu: L01DB03  
 
Epirubisin antrasiklinler grubundan sitotoksik etkili bir antibiyotiktir.  
Epirubisinin etki mekanizması DNA’ya bağlanabilme özelliği ile ilişkilendirilmektedir. Hücre 
kültürü çalı şmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre olduğunu, nükleusta lokalize olduğunu, 
nükleik asit sentezini ve mitozu inhibe ettiğini göstermiştir.  
 
Epirubisinin, L1210 ve P388 lösemileri ve SA180 sarkomalar (solid ve assitik), B16 melanoma, 
meme karsinomu,  Lewis akciğer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil olmak üzere, deneysel 
olarak oluşturulan geniş spektrumlu tümörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır. Epirubisinin,  
14 
 timüsü çıkarılmış tüysüz farelerde transplantasyonu yapılan insan tümörlerine (melano ma, 
meme, akciğer, prostat ve over karsinomları) karşı da aktif olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Epirubisin HCl turuncu -kırmızı renkli tozdur. Suda ve metanolde çözünür, susuz etanolde az 
çözünür, asetonda çözünmez.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulandığında, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.  
Mesane in situ kan serli hastalar üzerinde yapılan farm akokinetik çalışmalarda intravez ikal 
instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri genel anlamda düşmüştür (< 10 ng/ml). Bu da  
anlamlı sistemik emilim olarak kabul edilmez. Mesane mukoza lezyonlu hastalarda (kist, tümör, 
operasyon gibi) yüksek bir emilim hızı beklenir.  
 
Dağılım:  
Epirubisin intravenöz uygulandıktan sonra dokulara dağılımı hızlı ve yaygındır.  
Proteinlere bağlanma: Epirubisin % 77 oranında proteinlere bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Epirubisin,  karaciğerde  kapsamlı olarak epirubisinole ( 13-OH-epirubisin),  epirubisin ile 
epirubisinolün glukuronidlerine ve aglikonlara metabolize edilir.  
 
Epirubisinin göreceli olarak daha hızlı eliminasyonunun ve azalmış toksisitesinin temelini 
oluşturabilecek şekilde 4' -O-glukuronidasyonu, epirubisini doksorubisinden farklılaştırır. 
Bununla tutarlı biçimde, epirubisinin ana metaboliti olan 13 -OH türevinin (epirubisinol)  plazma 
seviye leri, değişmeden atılan ilaç olan epirubisinin plazma seviyelerinden daha düşük olsa da 
neredeyse tümüyle onlara paraleldir.  
 
Eliminasyon:  
Epirubisinin büyük bir dağılım hacmi (32 -46 L/kg) vardır. Plazma klerens değerleri 40 -75 
L/dak aralığındandır . Karaci ğer işlev bozukluğunda plazma klirensi azalır.  
 
Epirubisin esas olarak karaciğerden elimine olur. Uygulanan epirubisin dozunun %35 kadarı, 
epuribisin ve metabolitleri olarak safra ile atılır. Epirubisinin %5 -7'si metabolize edilmemiş 
halde olmak üzere kend isinin ve metabolitlerinin %11 -15'i idrarla atılır.  
 
Yüzeyel mesane tümörlerinin intravez ikal epirubisin uygulamasında epirubisinin tü mör 
dokusu emilim miktarı sağlıklı doku emiliminden 2 -10 kat fazladır. İlaç kan beyin bariyerini 
geçemez.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalarda, ilacın 60 -150 mg/m2 doz aralığında 
intravenöz enjeksiyonundan sonraki farmakokinetiği doğrusaldır ve plazma klerensi infüzyon  
hızından veya tedavi uygulama programından etkilenmez. Epirubisinin plazma konsantrasyonu, 
bu dozlarda intrave nöz uygulamayı takiben üç fazla  bir klerens  ile azalır; ortalama alfa, beta ve 
gama (terminal) yarılanma ömrü sırasıyla 3 dakika, 2,5 dakika ve 3 3 saat olarak birbirini izler.  
 
  
15 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sıçan, tavşan ve köpeklerde, hemolenfopoetik 
sistem, GI kanal, böbrek, karaciğer ve üreme organları hedef organlardır. Epirubisin tavşan, 
sıçan ve köpeklerde aynı zamanda kardiyotoksiktir.  
 
Epirubisin, diğer antrasiklinler gibi, sıçanlarda mutajenik, genotoksik, embriyotoksik ve 
karsinojeniktir.  
 
Sıçan ve tavşanlarda malformasyonlar görülmemiştir fakat diğer antrasiklinler ve sitotoksik 
ilaçlar gibi epirubisin de potansiyel teratojenik olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Sıçan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans çalışmasında, epirubisinin damar dışına sızması 
durumunda doku nekrozuna yol açtığı görülmüştür.  
 
Toksikolojik çalışmalarda epirubisi n dokorubisinden daha iyi terapötik indeks ve düşük sistemik 
ve kardiyak toksisiteye sahip olduğu gürülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sody um bikarbonat içeren alkali pH’ daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.  
 
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle fiziksel 
geçimsizliği rapor  edilmiştir).  
 
Epirubisin başka sitotoksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay dır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8ºC arasında (buzdolabında), ışıktan korunarak ve dondurulmadan saklanmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ilaç hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa saklama zamanı ve 
şartları kullanıcının sorumluğundadır. %5 glukoz veya %0.9 sodyum klorür ile seyreltildikten 
sonra 2 -8ºC arasında (buzdolabında) saklanması koşuluyla ışıktan korun arak 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
 
  
16 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip -off beyaz/ royal mavi mühürlü , 100 ml’lik Tip I şeffaf 
kalıplanmış cam flakonlardır.  
 
Her bir karton kutuda bir flakon bulunmaktadır  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon  çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.  
 
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
 
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske  giymeli , havalandırmalı belirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek 
kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt örtü ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler 
dahil hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklı klı yanma için olan 
çöp kutularında imha edilmelidir.   
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile temas halinde 
derhal bol su ya da %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
Deri ile temas halinde etkilenen bölg e derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat çözeltisi 
ile yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra 
eller her zaman  yıkanmalıdır.  
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözelt isi (%1 hazır klorid) ile 
tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.  
 
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.  
 
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir.  Tek kullanımlıktır.  Flakon  içeriğinde 
kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterinc e dikkat ve 
önem verilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34, 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00   
Faks: (0216) 545 59 92  
E-mail: info@onkokocsel.com  
 
 
 
  
17 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015 / 544  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  