1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOAMİX %5 çözelti köpük 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Her 1 ml köpük içerisinde, 50 mg minoksidil bulunmaktadır. 
Yardımcı maddeler: 
Monopropilen glikol 494,5 mg. 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Çözelti Köpük. 
Her 1 ml 50 mg Minoksidil içerir. 
Beyaz veya sarı renkli, kristal ize partiküllü olabilen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FOAMİX, erkeklerde androgene tik alopeside endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi 
18 – 49 yaşları arasındaki erkekler: 
FOAMİX’in topikal uygulamasından önce saç ve saç derisinin tama men kuru olduğundan emin 
olmak gerekir. Uygulama yapılacak  olan saç derisinin tüm bölges ine günde 2 kez FOAMİX topikal 
köpükten 1 ml’yi (ölçü kapakta i şaretli yeri) aşmayacak şekilde  uygulanmalıdır. Günlük olarak 
toplamda 2 ml’lik doz aşılmamalıdır. İlacın uygulanmasını kolay laştırmak için parmak uçlarınızı 
kullandıysanız ellerinizi uygulama  sonrasında iyice yıkayınız. 
Saç büyümesi 8 hafta veya daha fazla süreyle günde iki seferlik  uygulama sonrası gözlenebilir. 
FOAMİX’i kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda gör ülmez ise kullanımı 
bırakılmalıdır. 
Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için gü nde 2 kez yapılan 
uygulamalara devam edilmelidir. 
FOAMİX’in 16 haftadan sonraki et kililik ve güvenliliği kanıtlan mamıştır. 
 
Uygulama şekli: 
FOAMİX topikal uygulama içindir. 
Köpüğü parmak uçlarınızla tüm uygulama bölgesine yayınız. Uygul ama sonrası eller iyice 
yıkanmalıdır. 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer yetmez liği olan hastalarda özel bir do z ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçüklerde FOAMİX’i n etkililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
49 yaşından büyüklerde FOAMİX’in et kililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FOAMİX aşağıdaki duruml arda kontraendikedir: 
• Kadınlarda, 
• Minoksidil, etanol ya da 1,3-propa ndiole duyarlılığ ı olan kişil erde, 
• Hipertansiyonu olanlarda (hiper tansiyonu olma ihtimaline karşı kontrol edilmelidir), 
• Kafa derisinde herhangi bir anom alisi olan kişilerde (Sedef has talığı ve güneş yanığı dahil), 
• Saç derisi tıraşlı kişilerde, 
• Kapalı pansumanı ya da diğer topi kal medikal ürünleri kullanan kişilerde. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
FOAMİX kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal olup 
olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte , yaralı ya da ağrılı saç derisine 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Minoksidil sadece androgenetik alopesi tedavisinde endikedir. B aşka hiçbir tip saç dökülmesi ve 
kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulu nmayanlar, ani ve yamalı saç 
dökülmesi olanlar, doğuştan saç dökü lmesi olanlar veya sebebi b ilinmeyen saç dökülmeleri gibi). 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dö nmesi, ani ve açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, kalıcı lokal kızarıklık, döküntü  veya herhangi başka bir 
beklenmedik sorun yaşayan hastal ar FOAMİX kullanımını bırakıp d oktora görünmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). 
Hastanın bilinen bir kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak ar i t m i s i  v a r  i s e  F O A M İ X  
kullanmadan önce bir hastalık değerlendirilmelidir. 
Bazı hastalar FOAMİX kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
3 yaşamışlardır. 
FOAMİX harici kullanım içindir. Kafa derisi dışında vücudun diğ er bölgelerine uygulamayınız. 
Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha i yi sonuçlar almanızı 
sağlamayacaktır. Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine  teması halinde istenmeyen 
tüylenmeye sebep olabilir. 
FOAMİX uygulaması sonrası el ler iyice yıkanmalıdır. 
Bazı kullanıcılar FOAMİX kullanımına başladıktan sonra saç dökü lmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, Min oksidilin saç büyüme döngüsünde d eğişime yol açmasından 
kaynaklanır. Saçlar telojen fazdan anojen faza geçer. Yeni saçl ar büyüdükçe eskiler dökülür. Bu 
geçici saç dökülmesi genellikle FOAMİX kullanımına başladıktan 2  i l e  6  h a f t a  a r a s ı n d a  
görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer  saç dökülmesi 2 haftadan daha 
uzun süre devam ederse, FOAMİX kullanmayı bıraktırınız. 
FOAMİX’in uzun süreli kullanımında kanıtlanamamış olmasına rağm en bireysel olarak 
değişkenlik göstermekle birlikte, aşırı hassasiyet, deride infl amasyon ya da hastalık (kafa 
derisinin eksfoliasyonu veya kaf a derisinde sedef gibi) süreçle rinin sebep olduğu epidermal 
bariyer bütünlüğünde azalma  gibi etkiler görülebilir. 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara nede n olabilir. Bu nedenle, bu 
ürün çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır. 
FOAMİX, yardımcı madde olarak 494,5 mg monopropilen glikol içer mesi sebebi ile deride 
iritasyona neden olabilir. 
Yanlışlıkla hassas yüzeylere ( göz, aşınmış deri ve mukoza zarı gibi) temas etmesi durumunda 
bu bölge bol su ile yıkanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bu ürün eş zamanlı olarak kafa de risi üzerine topikal olarak uy gulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol veya vazelin gibi stratu m korneum bariyerini değiştirebilen 
topikal ilaçlar ile eş zamanlı olarak kullanıldığında, minoksid il emiliminde artışa sebep olabilir. 
Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, minoksidilin emile n miktarının periferik 
vazodilatör kaynaklı ortostati k hipotansiyonu güçlendirme teori k olasılığı söz konusudur. 
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşimin in hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topika l minoksidil ile Guanetidin’in 
de etkileşme olasılığı bulunmaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçüklerde FOAMİX’i n etkililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
49 yaşından büyüklerde FOAMİX’in et kililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon) 
FOAMİX’in gebe kadınlarda kullanımı kontraendikedir. Bu nedenle  çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınl ar kullanmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Minoksidil’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli çalış ma mevcut değildir. Yapılan 
hayvan çalışmaları insan çalışmalarına oranla fetüs’ün daha faz la maruz kaldığını göstermiştir. 
İnsanlarda potansiyel fetal za rar riski bulunmaktadır (Bkz. Böl üm 5.3). 
Laktasyon dönemi 
Minoksidil’in topikal uygulamada süte geçtiği bilinmektedir. Po tansiyel yan etkilerinden dolayı 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Farelerde 9 mg/kg’dan daha fazla (insan maruziyetinin en az 25 katı) subkutan olarak 
uygulanan minoksidilin gebelik, gebe kalma oranını ve yaşayan y avru sayısını azalttığı ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Minoksidil’in farmakodinamik ve genel güvenlilik profiline daya narak, araç ya da makine 
kullanımı üzerine herhangi bir etkisi beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksi yonları (yüz ödemi, yaygın kızar ıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik, 
boğaz sıkışması dahil) 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızd a ödem, orofaringeal şişlik, 
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı Yaygı n olmayan: Baş dönmesi 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Göğüs ağrısı 5 Yaygın olmayan: Çarpıntı, Nabız artışı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Solunum güçlüğü 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlarda y üz bölgesinde istenmeyen tüyle nme), kaşıntı (uygulama 
yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde  kaşıntı), kızarıklık (uygula ma bölgesinde püstüler, papüler 
genelleştirilmiş vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygu lama bölgesinde alerjik, atopik 
ve seboreik dermatit). 
Yaygın olmayan: Geçici saç dökülme si (bkz. Bölüm 4.4.), saç ren gi ve saç dokusunda değişim, 
ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliatif dökünt ü ve dermatit eksfoliyatif), akne 
(akne gibi döküntüler) ve ciltte  kuruluk (uygulama yeri dahil o lmak üzere kuruluk). 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın: Periferik ödem, kilo artışı 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde tahriş (ciltte tahriş) uygu lama bölgesinde eritem 
(eritem ve eritematöz döküntü) 
(Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa derisi yakınındaki yapılarda g enellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, 
kızarıklık, ödem, kuru cilt, kızarıklık, döküntü ve bazen daha şiddetli eksfoliasyon, dermatit, 
kabarma, kanama ve ülser oluşabilir). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacım yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
FOAMİX vücudun daha geniş bölgele rine ya da kafa derisinin diğe r bölgelerine önerilen 
dozdan fazla uygulandığında, Minoks idil’in emilim potansiyeli a rtabilir. 
FOAMİX’in Minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması  ilacın farmakolojik 
etkisine bağlı olarak sistemik etkileri üretme potansiyeline sa hiptir (2 ml FOAMİX 100 mg 
Minoksidil içerir; bu da hipertans iyon tedavisi için önerilen o ral Minoksidil uygulaması için 
tavsiye edilen maksimum yetişki n dozuna tekabül etmektedir). 
Minoksidil’in doz aşımı belirtile ri ve semptomları başta sodyum  ve su tutulması olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon ile i lişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir. 
Tedavi 
Minoksidil’in doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici ol malıdır. Sıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı ta şikardi beta-adrenerjik bloke edici 
bir ajan ile kont rol edilebilir. 
 
 6 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer  dermatolojik preparatlar  
ATC kodu: D11AX01 
Minoksidil’in saç büyütme mekanizma sı tam olarak anlaşılmış değ ildir, fakat aşağıda durumlar 
açısından Minok sidil androgene tik alopesi saç dökülmesi sürecin i tersine çevir ebilmektedir: 
• saç çapında artış 
• uyarıcı anagen büyümesi 
• uzayan anagen faz 
• telogen fazlarından uyarıc ı anagen iyileşmesi 
Periferik damar genişletici olarak Minoksidil saç köklerinin mi kro dolaşımı arttırır. Vasküler 
Endotelyal Büyüme Faktörü (Vasc ular Endothelial Growth Factor-V EGF) Minoksidil ile 
uyarılır ve Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü yüksek metabolik  aktivite gösteren, anagen 
fazında gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyon için muhtemel sorumludur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
FOAMİX ile tedavi sırasında sistemik etkilere ilişkin kanıt tes pit edilememesi, normal sağlam 
deriden topikal uygulanan minoksidil’in emiliminin düşük olduğu nu gösterir. Topikal olarak 
uygulanan minoksidil’in sistemik emilimi toplam dozun %1 ile %2 ’si aralığındadır. 
Minoksidil %5 köpük’ün sistemik emilimi bir farmakokinetik çalı şmada androgenetik alopesi 
olan hastalarda %5 topikal solüsyon ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Sonuç olarak 
erkeklerde günde iki kez uygulan an Minoksidil %5 solüsyonun, Mi noksidil %5 köpükten iki 
kat daha etkili olduğu belirlenmiştir. 
Minoksidil %5 köpük için ortalama kararlı durum EAA(0-12 s) = 8 .81 ngꞏh/ml ve Cmaks = 
1.11 ng/ml iken Minoksidil %5 solüsyon için ortalama kararlı du rum EAA(0-12 s) = 18.71 
ngꞏh/ml ve Cmaks = 2.13 ng/ml’dir. minoksidil’in maksimum konsa ntrasyonu için süre %5’lik 
solüsyon için 5.79 saat iken, %5’ lik köpük için 5.42 saattir. 
Dağılım: 
Minoksidil’in insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığına dair yapılan in  vitro çalışmalardan 
bir takım kanıtlar elde edilmi ştir. Fakat, topikal olarak uygul anan Minoksidil’in sadece %1 ya da 
%2 sinin emilmesine rağmen, topika l uygulamadan sonra in vivo o larak meydana gelen plazma 
proteinine bağlanma de recesi, klinik açıdan önemsiz olacaktır. İntravenöz uygulamadan sonra 
Minoksidil dağılım hacmi 70 litr e olarak tahmi n edilmiştir. 
Biyotransformasyon: 
Minoksidil topikal uygulama sonras ı öncelikle karaciğerde Minok sidil glukuronide metabolize 
edildikten sonra yaklaşık olar ak %60’ı absorbe edilir. 
Eliminasyon: 
Minoksidil ve metabolitlerinin tamamına yakını idrarla ve az bi r miktarda feçes yolu atılır. 
Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan M inoksidil’in yak laşık olarak 
%95’i atılır. 7 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Minoksidil doğrusal bir farma kokinetik profil gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajensite  
Yapılan in vitro  ve in vivo  deneylerde minoksidil mutajenik ve genotoksik hiçbir potansiye l 
kanıt göstermemiştir.  
Kanserojenite 
Farelerde ve sıçanlarda yüksek o randa hormon aracılı tümörler g özlemlenmiştir, Bu tümörler, 
reserpine benzer bir mekanizma ile sadece aşırı dozlarda kemirg enlerde görülen ikincil 
hormonal (hiperprolaktinemi) et kilere bağlidir. Topikal minoksi dil uygulaması kadınlarda 
hormonal durum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir Bu nedenle,hormonal aracılıklı 
tümörler minoksidil tarafından yüks elmesi insanla r için bir kan serojenik riski temsil etmez. 
Teratojenite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan hayvan üreme toksisite çalışm aları insan çalışmalarına oranla 
çok daha fazla fetüs maruziyetini ve maternal toksisiteyi göste rmiştir. Düşük de olsa, insanlarda 
fetal zarar riski vardır.  
Fertilite  
Farelerde 9 mg/kg’dan daha fazla (insan maruziyetinin en az 25 katı) subkutan olarak 
uygulanan minoksidilin gebelik, gebe kalma oranını ve yaşayan y avru sayısını azalttığı ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
Monopropilen glikol 
Oleth-20 (PEG-20 Oleyl Ether)  
Lauryl glucoside 
Laktik asit  
Etil alkol  
Distile su 
Novamint Fresh Peppermint 506038T 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler FOAMİX’i 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda ve orijinal ambalajın da saklayınız. Güneş ışığından 
koruyunuz. 
 
 8 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
100 ml HDPE şişe, köpük yapıcı dis penser pompa, ölçülü kapak ve  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri" ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Meditek İlaç ve Kozmetik İt h. İhr. San. Tic. ve Ltd. Şti.  
Gümüşpala Mah. Kaynata sok. No:2/7  
Avcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/265 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ 
18.04.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 