KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECOVİTAL şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ölçek (5 mL):
Etkin maddeler:
Tiamin HCl, H O 5 mg
2
Piridoksin HCl 2 mg
Riboflavin-5-fosfat sodyum 2H O 2,75 mg
2
Nikotinamid 20 mg
Dekspantenol 3 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz 3850 mg
Etanol 190 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
BECOVİTAL sarı renkte, berrak, aroma (limon, portakal, frenk üzümü, kavun, ahududu, grenadin)
kokulu homojen likit.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BECOVİTAL şurup; içeriğinde yer alan vitaminlerin birlikte eksikliğinin görüldüğü durumlarda
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; aç veya tok karnına,
Erişkinlerde
1 / 111 ölçek (5 mL).
Çocuklarda
4-18 yaş arası çocuklarda 1 ölçek (5 mL)
4 yaş altındaki çocuklara önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
Ağızdan, aç veya tok karnına uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan kişilerde dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
4 yaş altındaki çocuklara önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BECOVİTAL, bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlığı olanlarda, hiperkalsemi
tedavisi görenlerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlı hastalarda ve B vitamini eksikliğine yatkınlığın söz konusu olabildiği kişilerde tedavi
12
sırasında düzenli olarak serumda B vitamin seviyesi ölçülmelidir.
12
B vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir. Bu renk değişimi zararlı bir etkinin
2
sonucu değildir.
BECOVİTAL sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
2 / 11Bu tıbbi üründe hacmin % 3,8’ si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her dozda 190 mg’a kadar,
her dozda 3,8 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,58 mL şaraba eşdeğer gibi.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levodopa alan hastalarda bir periferal dekarboksilaz inhibitörü (karbidopa) verilmedikçe, B
6
vitamini kullanılmamalıdır. Piridoksin, levodopanın periferik metabolizmasını artırabilir, bu da
ikinci ilacın terapötik etkinliğini azaltır. Bu nedenle, levodopa tedavisi alan Parkinson hastaları
günlük gereksinim miktarlarından daha fazla miktarda vitamin B6 almamalıdır. Levodopa bir
periferal dekarboksilaz inhibitörü ile kombine edildiğinde bu geçerli değildir. B vitamini, Erlich
6
reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki etkilerine dair veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
İlaçlar, gebelik, özellikle ilk trimester sırasında uygulandığı zaman genel önemler dikkate
alınmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3 - Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3 / 11Gebelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yara-risk oranı dikkatli bir şekilde
değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi:
Yüksel dozlarda, piridoksin prolaktin salınımını engeleyebilir ve sadece emziren annelerde
dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık (duyarlı bireylerde)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BECOVİTAL gibi, demir içermeyen oral multivitamin preparatları ile akut doz aşımını takiben
toksisite beklenmez. Yüksek miktarların akut değil kronik olarak alınması ciddi problemlere yol
açabilir. Fazla vitamin B, kolaylıkla atılır, bu nedenle bu formda vitamin B verilmesi ile ciddi
problemler beklenmez.
4 / 115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B kompleksi, diğer kombinasyonlar
ATC kodu: A11EA
Hücrelerin hayati metabolik fonksiyonları için gerekli olan B grubu vitaminleri, karbonhidrat,
yağ ve protein metabolizmalarının çeşitli safhalarını düzenleyen ferment sistemlerinin esasını
meydana getirir. Bileşiminde bulunan B vitamini nörolojik fonksiyonlar için esansiyeldir.
1
Karbonhidrat mekanizmasında ve heksoz monofosfat yolağında rol alır. Tiamin eksikliğinde
gözlenen majör semptomlar sinir sistemi (kuru beriberi) ve kardiyovasküler sistem (yaş beriberi)
ile ilgilidir. Karbonhidrat metabolizmasında koenzim rolü oynar.
B vitamini çeşitli oksidasyon ve redüksiyon reaksiyonlarında ayrıca dokuların normal gelişim
2
ve fonksiyonunda rol oynar.
Dekspantenol gastro-intestinal sistemde atoniyi önlemede yararlıdır.
Yağ, karbonhidrat ve protein metabolizmasında önemli olan bir ko-enzim A bileşenidir.
B vitamini protein metabolizmasında amino asit dekarboksilasyonunda rol oynar. Sinir sistemi
6
ve adalelerin normal işlem görmesini sağlar. Piridoksin, triptofan metabolzimasında rol oynar.
Piridoksin eksikliği başlıca cilt, sinir sistemi ve eritropoeziste kendini gösterir. Karbonhidrat ve
yağ metabolizmasında da görevleri vardır. Ayrıca hemoglobin oluşumu için de gereklidir.
Bazı dehidrojenazlar için koenzim olarak görev alır. Niasin eksikliği pellegra ile sonuçlanır.
Nikotinamid lipid metabolizması doku respirasyonu ve glikojenolizis için gereklidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
B1 vitamini:
Emilim:
Vitamin B1 (Tiamin), gastrointestinal kanaldan kolayca emilir.
Dağılım:
Vitamin B1 (Tiamin)’in vücutta dağılımı iyidir.
Biyotransformasyon:
Tiamin, vücutta çeşitli hücrelerdeki pirofosforik asitle birleşerek aktif tiaminpirofosfata dönüşür.
Eliminasyon:
5 / 11Tiamin, fazla miktarda alındığında böbreklerden değişmemiş tiamin veya metabolitleri şeklinde
itrah edilir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
B2 vitamini:
Emilim:
Vitamin B2 (Riboflavin), gastrointestinal kanaldan kolayca emilir.
Dağılım:
Vitamin B2 (Riboflavin), vücuttaki dağılımı iyi olmasına rağmen az miktarı vücutta depolanır.
FMN; riboflavin 5’-fosfatın yaklaşık % 60’ı ve FAD plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Riboflavin, absorbsiyondan sonra önce koenzim flavin mononükleotid (FMN; riboflavin 5’-
fosfat) ve sonra koenzim flavin adenin dinükleotid (FAD)’a dönüşür.
Eliminasyon:
Riboflavin, idrar yoluyla atılır. Doz aşımı durumunda yüksek miktarlar değişmemiş olarak atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
B6 vitamini
Emilim:
Vitamin B6 (Piridoksin), gastrointestinal kanaldan kolayca emilir.
Dağılım:
Vitamin B6’nın (Piridoksin), vücutta dağılımı iyidir. Vücuttaki piridoksin ve türevlerinin çok
büyük bir kısmı çizgili kaslarda ve ayrıca çizgili kaslardakinin 1/40’ı kadarı da karaciğerde
toplanır.
Biyotransformasyon:
Piridoksin, absorbsiyon sonrasında aktif piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata dönüşür.
6 / 11Eliminasyon:
Vitamin B6 (Piridoksin), 4-piridoksik asit şeklinde idrarla atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Nikotinamid:
Emilim:
Nikotinamid, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilir.
Dağılım:
Nikotinamid, vücut dokularına geniş bir şekilde dağılır.
Biyotransformasyon:
Nikotinamid, N-metilniasinamid ve 2-piridon ve 4-piridon türevlerine, ayrıca niasinürik asite
dönüşerek metabolize edilir
Eliminasyon:
Nikotinamid, terapötik dozları takiben değişmemiş olarak atılırken, değişmemiş olarak atılan
miktar yüksek dozlar ile yükselir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Dekspantenol:
Emilim:
Dekspantenol, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan kolayca absorbe edilir.
Dağılım:
Dekspantenol, koenzim A olarak vücut dokularına geniş bir şekilde dağılır. Karaciğerde, adrenal
bezlerde, kalp ve böbreklerde yüksek oranda bulunur.
Biyotransformasyon:
Dekspantenol, vücutta pantetonik aside dönüşür.
7 / 11Eliminasyon:
Dekspantenol, dozun yaklaşık % 70’i değişmemiş olarak idrar yoluyla, yaklaşık % 30’u da
feçesle atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
5. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Sukroz
Alkol
Sodyum benzoat
Sitrik asit
Limon esansı
Portakal esansı
Frenk üzümü esansı
Kavun esansı
Ahududu esansı
Grenadin esansı
Deiyonize su
6.1. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.2. Raf ömrü
24 ay
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler
o
25 C altındaki oda sıcaklığında, ambalajında muhafaza ediniz.
8 / 116.4. Ambalajın niteliği ve içeriği
Pilverproof kapaklı 100 ml’lik bal rengi şişelerde
6.5. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir kullanma talimatı yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Telefon: (0212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
214/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 11