1 / 37 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOPRA 75 mg film kaplı tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg klopidogrel bisülfat içerir  
Yardımcı maddeler   
Hidrojene hint yağı      :  4,700 mg  
Beta laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) :  94,825 mg  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.)  :  2,82 mg içerir.        
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
CLOPRA 75 mg film kaplı tablet , pembe renkte film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sekonder a terotrombotik olayların önlenmesi  
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter h astalığı gibi) vasküler iskemik  olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler  ölüm) önlenmesi.  
 
•  Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
 
• ST segment yükselmesi olmayan akut koroner sendrom (kararsız angina veya non -Q dalga 
miyokard infarktüsü) geçiren hastalarda, perkütan koroner müdahaleyi takiben stent 
yerleştirme işlemi yapılan  hastalarda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte kullanılır.  2 / 37 • ST segment yükselmesi olan akut miyokard infarktüsü, perkütan koroner müdahale yapılan 
hastalarda (stent yerleştirme işlemi yapılan hastalar dahil) veya trombolitik/fibrinolitik 
tedaviye uygun  olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda ASA ile birlikte kullanılır.  
Orta ile yüksek riskli Geçici İskemik Atak (TIA) veya minör İskemik İnme (IS) hastalarında 
klopidogrel, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte endikedir:  
- Erişkin orta ile yüksek riskli TİA (ABCD21 skoru≥4) veya minör IS (NIHSS2 ≤3) hastalarında 
olayın başlamasından sonraki 24 saat içinde.  
 
Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi : 
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, K Vitamin i Antagonisti (VKA) 
tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de 
dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesinde, ASA ile kombine 
olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
• Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
• Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg  veya 600 mg ’lık tek bir yükleme 
dozuyla  başlanmalı dır. Perkütan koroner girişiminin amaçlandığı 75 yaşın altındaki hastalarda 
600 mg’lık bir yükleme dozu düşünülebi lir (bkz. Bölüm 4.4). Klopidogrel tedavisine günde bir 
kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit 
(ASA) ile birlikte). Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 
100 mg'dan fazla  olmaması önerilir.  Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik 
çalışma verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
1 Yaş, Kan basıncı, Klinik özellikler, Süre ve Diabetes mellitu s teşhisi  
2 Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği  3 / 37 Trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
klopidogrel tedavisine, trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 
mg’lık tek bir yükleme dozuyla  başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam 
edilmelidir. 75 yaş üzeri tıbbi olarak tedavi edilen hastalar için klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu olmadan başlanmalıdır. Kombine tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince 
erken başlanmalı  ve en az dört hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte 
dört haftadan uzun süreyle kullanımının yararı araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) : 
Primer PKG uygulanan hastalarda ve fibrinolitik tedavi alımın dan 24 saat sonra PKG 
uygulanacak hastalarda, klopidogrel 600 mg yükleme dozunda başlatılmalıdır. 75 yaş ve üzeri 
hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Fibrinolitik tedavi 
aldıktan sonraki 24 saat içinde PKG uygulanacak h astalarda klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
verilmelidir. Klopidogrel tedavisine günde bir kez 75 mg ile birlikte 75 mg -100 mg/gün ASA 
ile devam edilmelidir. Kombine tedavi semptomlar başladıktan sonra mümkün olduğu kadar 
erken başlatılmalı ve 12 aya kadar d evam edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Orta ila yüksek riskli TIA veya min ör IS hastalar:  
Orta-yüksek riskli TIA (ABCD2 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS ≤3) hastalarında, 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben günde tek doz 75 mg klopidogrel, günde tek doz ASA (75 
mg-100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel ve ASA tedavisine olayın başlangıcından 
itibaren 24 saat içinde başlanmalı, tedaviye 21 gün devam edilmeli ve sonrasında tekli 
antiplatelet tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalar a, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanmalı ve devam edilmelidir 
(bkz. Bölüm 5.1).   
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği : 4 / 37 Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinil en terapötik deneyim sınırlıdır. 
bkz. Bölüm 4.4).  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
• Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş  olduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır.  
 
• Geri yatrik popülasyon:  
ST-segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromu (kararsız anjina veya Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) olan ve perk ütan koroner girişimi amaçlanan 75 yaşın 
altındaki hastalard a 600 mg yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4)   
 
ST-segment elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan  ve trombolitik/fibrinolitik tedaviye 
uygun olan medikal olarak tedavi edilen  75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine, 
yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
Primer PKG uygulanan ve fibrinolitik tedavi aldıktan sonraki 24 saat içerisinde PKG 
uygulanacak 75 yaş ve üzeri hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanma lıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
• Farmakogenetik : 
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  İlacın bileşimindeki etkin madde veya  Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılık  
-  Ciddi karaciğer hastalığı  
-  Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 5 / 37 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kanama ve hematolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır ( bkz. 4.8). Diğer ant iagregan ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de travma, 
cerrahi ya da diğer patolojik durumlara bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek olan 
hastalarda ve ASA,  heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhbitörleri , COX-2 inhibitörleri dahil non-
steroid anti -enflamatuar ilaçlar  (NSAİİ)  veya  selektif serotonin gerialım inhibitörleriyle  veya  
CYP2C19 güçlü indükleyicileriyle veya pentoksifilin gibi kanama riski ile  ilişkilendirilebilecek 
diğer ilaçları birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölü m 4.5).  Kanama riskinin 
artması nedeniyle, akut kardiyoembolik olmayan iskemik inme veya TIA hastalarında inmenin 
ikincil önlenmesi için üçlü antiplatelet tedavi (klopidogrel + ASA + dipiridamol) 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8).  
Hastalar, ka nama belirtileri açısından gizli kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk 
haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. 
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile bir likte 
uygulanması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zaman da geçici iskemik atak ya da inme geçirmiş 
hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majö r kanamayı artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dış ında, böyle bir kombinasyon uygulanmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopid ogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya  eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya çıkabilecek 
kanamal arın her zamankinden daha u zun sürede durdurulabileceği ve herhangi bir olağan dışı 
kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri gerektiği söylenmelidir.  Hastaların, 
herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan ö nce hekimine 
ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  6 / 37 ST elevasyonsuz akut koroner sendromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
PKG uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI) 75 yaş ve üzeri hastalardaki 
sınırlı klinik veriler ve artmış kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozunun 
kullanımı, yalnızca doktor tarafından hastanın kanama ris kinin bireysel olarak 
değerlendirilmesinden sonra düşünülmelidir.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
Trombotik trombositopenik p urpura (TTP) ; TTP klopidogrel kullanımını takiben, bazen kısa 
bir maruziyet  sonrasında çok seyrek olarak bildirilmiştir. TTP, trombositopeni ve nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu veya ateş ile ilişkilendirilen mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
ile karakterizedir. TTP plazmaferez dahil hızlı tedavi gerektiren, potansiyel olar ak fatal bir 
durumdur . 
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme : 
• Tedavi başlangıcı  
• Akut minör IS veya orta ila yüksek riskli TIA hastalarında olayın başlamasından en 
geç 24 saat sonra ikili antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.  
•  İntrakraniyal  kanama (travmatik olmayan) öyküsü olan akut minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında kısa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yarar -risk 
dengesine ilişkin veri yoktur.  
• Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı t akip eden 
ilk 7 günden sonra başlanmalıdır.  
• Minör olmayan IS hastaları (NIHSS >4)  
Veri eksikliği göz önüne alındığında, ikili antiplatelet tedavisinin kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.1).  
• Girişimin gerekli olduğu veya planlandığı, yakın zama nda geçirilmiş minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında  
Karotis endarterektomi veya intravasküler trombektomi ile tedavinin endike olduğu hastalarda 
veya tromboliz veya antikoagülan tedavi planlanan hastalarda ikili antiplatelet tedavisinin 
kullanımını destekleyecek veri yoktur. Bu durumlarda ikili antiplatelet tedavisi önerilmez.  
 7 / 37 Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş  hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive parsiyal tromboplastin Süre si (aPTT) uzaması vakalarında, edinilmiş 
hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar uzmanların 
denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19)  
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf met abolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif metabolitine d önüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enzim inin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır  (CYP2C19 inhibitörlerinin listesi için bkz. Bölüm 4.5, ayrıca bkz. 
Bölüm 5.2) .  
 
CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif 
metabolitinin ilaç seviyelerinde artışa neden olması beklenir ve kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP2C8 substratları  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratlarını i çeren ilaçları birlikte kullanan hastalara dikkat edilmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden , hastaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, p rasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendirilmelidir 
(bkz bölüm 4.8).  Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) ne den 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve /veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı ay nı veya farklı bir reaksiyonun gelişme 8 / 37 riskinde artış olabilir .  Tiyenopiridine karşı bilinen bir alerj isi olan hastalarda hipersensitivite 
bulgularının izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim sınırlıdır. Bu 
nedenle klopidogrel bu hast alarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz . bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle klopidogrel bu popüla syonda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
CLOPRA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
CLOPRA, hidrojene hint yağı içerir , hidrojene hint yağı mide bulantısı  ve diyareye neden 
olabil ir. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla 
klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini arttırabileceğinden,  klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygu lanması önerilmemektedir (bkz. b ölüm 4.4). 75 mg/gün klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda Uluslararası  
Normal leştirilen  Oran ını (INR) değiştirmemiş olsa da  klopidogrelin varfarin ile eş zamanlı 
uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini art tırır. 
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri:   
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz . 
bölüm 4.4).  
 9 / 37 Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel il e inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen  uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla  birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte  uygulanm ası, klopidogrel kullanımının neden 
olduğu kanama süresi uzamasında  anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında,  kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkileşim 
olabilir.  Dolayısıyla, klopidogrel ile a setilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle  birlikte 
uygulanmıştır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogr el heparin  dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki  etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan  trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir  farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte  kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır.  Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve naprokse nin birlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer NSAİİ’ler ile 
yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin bütün 
NSAİİ’ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla , NSAİİ’ler (C OX-2 inhibitörleri 
dahil) ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 10 / 37 Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri  (SSRI):  
SSRI'ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRI'lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:  
CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabolitine metabolize edildiğinden, bu enzimin 
aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kul lanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin artan ilaç 
seviyelerine neden olması beklenir.  
Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin hem 
de trombosit inhibisyonuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini arttırabilir. Önlem 
olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
CYP2C19 inhibitörleri : 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe e den ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçın ılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin,  
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin,  karbamazepin,  ve efavirenz  dahildir.  
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI) : 
CLOPRA ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol v e 
pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre CLOPRA’nın antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yük leme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombosit agrega syonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 11 / 37 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir.  
 
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin majör 
kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. Önlem 
olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. Günde 1 
defa 80 mg pantoprazol ile eş zamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma konsantrasyonları 
%20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombos it agre gasyonu 
inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Bu 
sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini göstermektedir.  
 
H2 blokörleri ve antasidler gibi mide asidini azaltan diğer tıbbi ürünlerin  klopidogrelin 
antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt yoktur.  
 
Desteklenmiş antiretroviral tedavi (ART): Desteklenmiş antiretroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat deste kli ART ile tedavi edilen HIV hastalarında önemli ölçüde 
azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel yükleme 
tedavisi progr amı altında trombotik olaylarla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş ART ile 
tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, 
klopidogrelin ART ile desteklenmiş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması am acıyla 
klopidogrel ile diğer eş zamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılm ıştır. Klopidogrel atenolol, 
nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı 
biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca klopidogrelin 
farmakodinamik aktivitesi fenobarbit al veya östr ojenin eş zamanlı uygulanmasından anlamlı 
düzeyde etkilenmemiştir.  12 / 37  
Digoksin ya da teofilinin farm akokinetiği klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda değişmemiştir. 
Antiasitler, klopidogrelin emilim miktarını değiştirmemiştir.  
 
CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile birlikte güvenli bir biçimde  eş zamanlı  uygulanabileceğini  
göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde rep aglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro  
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir. Plazma konsantrasyonlarındaki artış 
riskinden dola yı klopidogrel ile CYP2C8 ile metaboliz ması ile öncelikli  temizlenen  ilaçların 
(örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Yukarıda açıklanan  spesifik tıbbi ürün etkileşim bilgileri dışında , aterotrombotik hastalığı olan 
hastalarda klopidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte klopidogrel ile ilgili klinik çalışmalara katılan hastalar , 
klinik olarak anlamlı advers etk ileşim kanıtı bulunmayan diüretikler, beta blokörler, anjiotensin 
dönüştürücü enzim  (ADE)  inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri, kolesterol düşürücü ilaçlar, 
koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar  (insülin dahil) , antiepileptik ajanlar ve GPIIb/III a 
antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak almıştır.   
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini gecik tirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parenteral bir 
antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastalarda rosuvastatin maruziyetini 2 kat 
(EAA) ve 1,3 kat (Cmaks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan uygulamasının 
rosuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) arttırdığı Cmaks üzerinde etkisi olmadığı 
gösterilmiştir.  
 13 / 37 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde,  CLOPRA’nın gebelik sırasında 
kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut değildir.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  CLOPRA gebe kadınlarda verilirk en tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:   
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak,  CLOPRA  ile tedavi sırasında 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/fertilite:  
Hayvanlar  üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrel in fertilite yi değiştirdiği gösteril memiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  14 / 37 Klopidogrelin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  Klop idogrel, güvenlilik açısından, 12 000’i 1 yıl ya da daha uzun süre 
tedavi alan hastalar olmak üzere, 44 000’den fazla sayıda hast ada değerlendirilmiştir. CAPRIE  
çalışma sında, 75 mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 
mg/gün ASA’ya benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmalarında gözlenen klinik olarak anlaml ı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik 
çalışmalara ek olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında,  klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda,  herhangi bir  genel 
kanama insidansı %9 ,3 olarak bulunmuştur. Şiddetli  olgu insidansı, klopidogrel ve ASA için 
benzer bulunmuştur.  
 
CURE  çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner bypass 
graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır. Bypass 
graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, olay oranı klopidogrel + 
ASA grubun da % 9 ,6, plasebo + ASA grubunda ise % 6 ,3 olarak bulunmuştur.  
 
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla 
kanama da genel bir  artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer di. Bu, 
başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin tedavisinin tipine göre tanımlanan 
hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.  
 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama nın genel  
oranları düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
 
ACTIVE -A çalı şmasında, majör kanama oranı, k lopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek  bulunmuştur. Majör kanama, her iki grupta 
da daha çok ekstrakraniyal kay naklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; plasebo+ASA 
grubunda %3,5) ve çoğ unlukla g astrointestinal sistemde ortaya ç ıkmış tır (%3,5’e kıyasla 
%1,8). Klopidogrel+A SA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla intrakra niyal 15 / 37 kanama daha fazla görülmüş tür (sı rasıyla %1,4’e karşılık %0,8). Gruplar arasında, fatal kanama 
(klopidogrel + ASA grubunda %1,1; plasebo +ASA grubunda %0,7) ve hemorajik inme 
oranları (sırasıyla %0,8 ve %0,6) açısından istatistiksel  olarak anlamlı fark saptanmamış tır. 
 
TARDIS çalışmasında , üç tıbbi ürünle (ASA + klopidogrel + dipiridamol) yoğun antiplatelet 
tedavi alan yakın zamanda iskemik inme geçirmiş hastalarda, tek başına klopidogrel veya 
kombine ASA ve dipiridamol tedavi ile karşılaştırıldığında daha fazla kanama ve daha şiddetli 
kanama görülmüştür (düzeltilmiş ortak OR 2,54, %95 GA 2,05 -3,16 p<0.0001).  
 
Klinik çalı şmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklı ğına göre aşağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı şu şekilde 
tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın: ≥1/10, yaygın (≥1/100 -<1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 -<1/100), seyrek 
(≥1/10.000 -<1/1000), çok seyrek <1/10.000 , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek:  Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura (TTP) (bkz. bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli tromb ositopeni, granulositopeni, anem i, edinilmiş hemofili 
A 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (bkz bölüm 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  16 / 37 Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir), baş ağrısı, 
baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyet reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik alerjik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüsü)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi  kanama , ameliyat y arasında  kanama , vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek:  Bronkospazm, interstitiyel pnömoni, eozinofilik pnömoni , solunum yolunda 
kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama).  
 
Gastrointesti nal hastalıkları  
Yaygın: Gastrointestinal kanama , dispepsi, kar ın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabız lık, kusma, gastrik ülser, duode nal ülser  
Seyrek:  Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek:  Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama , pankreatit, kolit 
(ülseratif veya  lenfosittik kolit dahil ), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte ezik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  17 / 37 Çok seyrek: Eritematöz ve ya eksfoliyatif  kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz dermatit 
(erythema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), egzama , liken planus  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aş ımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama komplikasyonlarına 
yol açabilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması düşünülmelidir.  
 18 / 37 Klopidogrelin farma kolojik etkinliğine karş ı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu te rsine 
çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik ajanlar , heparin hariç 
trombosit agregasyonu inhibitörleri  
ATC Kodu: B01AC04  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafından metabolize edilme lidir. Klopidogrel aktif metabolit i, selektif olarak  
adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını inhibe ederek  ve takiben 
glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit agregasyonunu inhibe 
eder.   
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde  de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit aktivasyonunun amplifikasyonun 
bloke edilmesi ile de  inhibisyona uğrar.  
 
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz  kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda  yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP  ile indüklenen  
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon  progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit  düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60  arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin  kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde kademeli olarak başlangıç 
değerle rine geri  dönmüştür.  
 19 / 37 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenliliği ve etki liliği, 100.000’den fazla hastanın dahil edildiği 7 çift-kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plas eboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT , CHANCE, POINT  ve 
ACTIVE -A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da ASA ve diğer standart tedavilerle 
birlikte uygulanmıştır).  
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik in me veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı : 
 
CAPRIE çalı şması, yakın zamanda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni  geçirilmi ş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerle şmiş periferik arter  hastalı ğı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmı ştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş  ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmi ştir. 
Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt  grupta  yer alan hastaların ço ğu akut miyokard 
enfark tüsünü takip eden ilk birkaç  günde ASA  almıştır. 
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştınldığında yeni iskemik olayların  (miyokard enfarktüsü, iskemik 
inme ve vasküler ölümden oluşan birleşik sonlanım noktası ) insidansını anlamlı olarak 
azaltmıştır . Tedavi amaçlı  analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için yeni bir 
iskemik olay yaşaması engellenmiş ek 10 [GA: 0 -20] hastaya karşılık gelecek şekilde 
klopidogrel grubunda 939 olay ve ASA grubunda 1.020 olay gözlemlenmiştir (bağıl risk 
azalması (RRR) %8, 7; [%95 GA: 0,2 -16,4]; p=0.045).  İkincil sonlanım noktası olarak toplam 
mortalite analizi, klopidogrel (% 5,8) ile ASA (% 6) arasında anlamlı bir fark göstermemiştir . 
 
Kalifiye koşullar (miyokard enfarktüsü, iskemik  inme ve PAH) ile yapılan bir alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de miyokard 
enfarktüsü öyküsü olanlarda) görülürken (p=0.003'te istatistiksel anlamlılık elde edilmiştir) 
(RRR = % 23,7; GA: 8,9 – 36,2) , inme hastalarında daha zayıf yarar (ASA'dan anlamlı olarak 
farklı değildir) (RRR = % 7,3; GA: -5,7 – 18,7 [p=0.258) görülmüştür.  Sadece yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü temel alan çalışmaya kaydedilen hastalarda, klopidogrel sayısal 
olarak da ha düşüktü ancak ASA'dan istatistiksel olarak farklı değildi (RRR = -%4; CI: -22,5 – 
11,7 [p=0.639]).  Ek olarak yaşa göre bir alt  grup analizi, klopidogrelin 75 yaş ve altındaki 20 / 37 hastalarda gözlemlenene göre 75 yaşın üzerindeki hastalarda daha az yararının olduğunu 
göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması,  alt-grupların  ayrı ayrı  etkililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, kalifiye koşullara göre bağıl risk azalmasındaki farklılıkların gerçek mi 
yoksa tesadüfen ortaya çıkan bir sonuç mu olduğu  net değild ir. 
 
Akut koroner sendrom : 
CURE çalı şmasına ST segment elevasyonu olmayan  akut koroner sendromlu ( unstabil olmayan  
angina ya da Q -dalgasız  miyokard enfarktüsü) ve en son gö ğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu 
semptom  atağının ba şlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmı ştır. 
Hastalarda yeni iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak enzimlerin veya 
troponin I veya T'nin normal üst sınırının en az iki katı olması gerekiyordu.  Hastalar, her iki 
gruba da kombinasyon  halinde ASA  (günde tek doz 75 -325 mg) ve di ğer standart tedavileri 
verilmek üzere,  ya klopidogrel (300  mg’lık yükleme dozunun ardından 75  mg/gün dozda , 
N=6.259 ) ya da  plasebo grubuna (N=6.303)  randomize edilmiştir . Hastalar bir yıla kadar tedavi 
edilmiştir. CURE çalışmasında 823 (% 6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa reseptör antagonisti 
tedavisi almıştır. Hastaların % 90'ından fazlasına heparin uygulanmış ve  eşzamanlı heparin 
tedavisinden klopidogrel ile plasebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı olarak 
etkilenmem iştir. 
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya inme] 
ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (%9 ,3), plasebo alan grupta ise 
719 (%11 ,4) olarak bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedav i edilen grupta %20 oranında 
rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven Aralığı %10 -28; p=0.00009). 
(Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli veya stentsiz 
perkütan translüminal koroner girişimi ile %2 9 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise %10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler olaylar (birincil sonlanım 
noktası), 0 -1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9 -12 ay çalışma aralıklarında sırasıyla %22 (GA: 8,6; 33,4), %32 
(GA: 12,8; 46,4), %4 (GA: -26,9; 26,7), %6 (GA: -33,5; 34,3) ve %14 (GA: -31,6; 44,2)) bağıl 
risk azalmalarıyla  önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında klopidogrel + ASA grubu ile 
gözlemlenen  yarar artmamış ama kanama  riski devam etmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 21 / 37 CURE çalışmasında, t rombolitik tedaviye (RRR = %43,3; GA: %24,3; %57,5) ve GPIIb/IIIa 
inhibitörlerine (RRR = %18,2; GA: %6,5; %28,3) ihtiyacın azalması klopidogrel kullanımıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, M İ, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1 .035 ( %16,5), plasebo alan grupta ise 1.187 (%18 ,8) oranında 
bulunmu ştur. Bu da klopi dogrel ile tedavi edilen grupta %14’lük rölatif risk azalması oldu ğunu 
göstermektedir (%95 Güven aralı ğı %6 -%21, p=0.0005 ). Bu yarar, çoğunlukla MI 
insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı azalmadan kaynaklanmıştır [klopidogrel ile tedavi 
edilen grupta 287 (%4,6) ve plasebo ile tedavi edilen grupta 363 (%5,8)]. Stabil olmayan anjina 
nedeniyle yeniden hastaneye yatış oranı nda bir etki gözlemlenmemiştir.  
 
Farklı özelliklere (örneğin unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, ya ş, cinsiyet, vb.) sahip popülasyonlarda  elde edilen 
sonuçlar, primer  analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Özellikle, stent yerleştirilen (Stent -CURE) 2 .172 
hastada (toplam CURE popülasyonunun %17'si) yapılan bir post -hoc analizde veriler, 
klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, MI , 
inme) için %26,2'lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, 
MI, inme veya refrakter iskemi) için %23,9'luk anlamlı bir RRR göstermiştir. Ayrıca, bu hasta 
alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe yarat mamıştır. Bu nedenle, bu alt 
kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur.  
 
Klopidogrel ile gözlemlenen yararlar, diğer akut ve uzun süreli kardiyovasküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü tıb bi ürünler, beta blokerler  ve ADE 
inhibitörleri gibi) bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg günde tek 
doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
 
ST-segment elevasyonlu miyokard infarktüsü:  
Akut ST -segment  elevasyonlu MI (STEMI)  geçiren ha stalarda, klopidogrelin etki liliği ve 
güvenliliği, 2 randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY , CLARITY’nin 
prospektif bir alt grup analizi (CLARITY PKG)  ve COMMIT Çalışmaları] değerlendirilmiştir.  
 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyo kard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde başvuran 
ve trombolitik tedavi planlanan 3 .941 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (150 -325 mg’lık 
yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan ve gerektiğinde heparin 22 / 37 ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozunda, 
N=1.752) veya plasebo ( N=1.739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle takip edilmiştir. 
Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda enfarktüse bağlı arter 
oklüzyo nu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya 
çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım noktası ölüm veya 8. güne 
kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır. Hasta popülasyonu %19,7’si kad ın ve 
%29,2’si 65 yaş ve üzeri hastaları içermektedir. Hastaların toplam %99,7'si fibrinolitik ( fibrin 
spesifik: % 68,7’si, fibrin spesifik olmayan: % 31,1’i ), %89,5’i heparin, %78,7’si beta blok ör, 
%54,7’si ADE inhibitörleri ve %63’ü statin kullanmıştır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların %21 ,7’si 
primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, temel olarak tıkalı infarktüsle ilişkili 
arterlerdeki azalma ile ilgili olan  klopidogrel lehine %6 ,7 oranında bir mu tlak azalma ve %36 
oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 24, %47; p<0.001). Bu yarar, 
hastaların yaşı ve cinsiyeti, infarktüsün yeri ve kullanılan fibrinolitik veya heparin türü dahil 
olmak üzere önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tu tarlı bulunmuştur.  
 
CLARITY PKG alt grup analizi, PKG uygulanan 1.863 STEMI hastasını içermektedir. 300 mg 
yükleme dozu klopidogrel alan hastalar (N=933), plasebo alanlara kıyasla (N=930) PKG'yi 
takiben kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlam lı bir azalmaya sahiptir (tedavi 
öncesi klopidogrel ile %3,6’ya karşı plasebo ile %6,2, OR: 0,54; %95 GA: 0,35 -0,85; p=0.008). 
300 mg yükleme dozunda klopidogrel alan hastalar, PKG'yi takip eden 30 gün boyunca plasebo 
alanlara kıyasla kardiyovasküler ölüm,  MI veya inme insidansında anlamlı bir azalmaya 
sahiptir (ön tedavi klopidogrel ile %7,5’e karşılık plasebo ile %12,0, OR: 0,59; %95 GA: 0,43 -
0,81; p=0.001). Ancak, CLARITY çalışmasının genel popülasyonunda değerlendirildiğinde bu 
bileşik sonlanım noktası,  ikincil sonlanım noktası olarak istatistiksel açıdan anlamlı değildir. 
Her iki tedavi arasında majör veya minör kanama oranlarında anlamlı bir fark gözlenmemiştir 
(tedavi öncesi klopidogrel ile %2' ye karşı plasebo ile %1 ,9, p>0.99). Bu analizin bulguları,  
STEMI'de klopidogrel yükleme dozunun erken kullanımını ve PKG uygulanan hastalarda rutin 
klopidogrel ön tedavisi stratejisini desteklemektedir.  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalı şmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bl oğu) eşlik etti ği şüpheli MI semptomlarının ba şlangıcını takiben 24 
saat içinde ba şvuran 45 .852 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 23 / 37 taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA (162 mg/gün)  ile kombine olarak, 
klopidogrel (7 5 mg/gün dozunda, N=22.961) veya plasebo ( N=22.891) uygulanmı ştır. Ko -
primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden 
enfarktüs olu şumu, inme  veya ölümdür. Popülasyonun %27,8'i kadın, %58,4'ü 60 yaş ve üzeri 
(%26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %54,5'i fibrinolitik kullanmış hastadan oluşuyordu.  
 
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0.029) 
oranında azaltmıştır  ve yeniden  enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0.002) azaltmıştır.  Bu da sırasıyla %0,5 ve %0,9 değerinde mutlak 
azalmayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet ve fibrinolitik kullanan veya kullanmayanlar 
arasında tutarlıydı ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlemlenmiştir . 
 
PKG Uygulanan Akut Koroner Sendromlu Hastalarda Klopidogrel 600 mg yükleme dozu:  
CURRENT -OASIS -7 (Tekrarlayan Olayları Azaltmak İçin Klopidogrel ve Aspirin’in Optimal 
Doz Kullanımı – İskemik Sendromlarda Stratejileri Değerlendirmek İçin Yedinci 
Organiza syon)  
Bu randomize faktöriyel çalışma, erken PKG'ye yönelik akut koroner sendromlu (AKS) 25.086 
kişiyi içermektedir. Hastalar, çift doza (1. günde 600 mg, ardından 2 -7. günlerde 150 mg, 
ardından günde 75 mg) karşı standart doz (1. Günde 300 mg, ardından gü nde 75 mg) 
klopidogrele ve yüksek doza (günde 300 -325 mg) karşı düşük doz (günde 75 -100 mg) ASA’ya 
rastgele ayrılmıştır. Kayıtlı 24.835 AKS hastasına koroner anjiyografi yapılmıştır ve 17.263 
hastaya PKG uygulanmıştır. PKG tedavisi alan 17.263 hasta arasın da, standart dozla 
karşılaştırıldığında, çift doz klopidogrel birincil sonlanım noktası oranını azaltmıştır (%3,9'a 
karşı %4,5 ayarlanmış HR= 0,86, %95 GA 0,74 -0,99, p=0.039) ve stent trombozunu önemli 
ölçüde azaltmıştır (%1,6'ya karşı %2,3, HR: 0,68; %95 GA: 0,55 0,85; p=0.001). Standart doz 
klopidogrele göre çift dozda majör kanama daha yaygındır (%1,6'ya karşı %1,1, HR=1,41, %95 
GA 1,09 -1,83, p=0.009). Bu çalışmada klopidogrel 600 mg yükleme dozu, 75 yaş ve üzeri 
hastalarda ve 75 yaşın altındaki hastalar da tutarlı etkililik göstermiştir.  
 
ARMYDA -6 MI (Anjiyoplasti -Miyokard İnfarktüsü Sırasında Miyokardiyal Hasarın 
Azaltılması İçin Antiplatelet Tedavi)  
Bu randomize, prospektif, uluslararası, çok merkezli çalışma, STEMI için acil PKG durumunda 
600 mg ile 30 0 mg klopidogrel yükleme dozu ile ön tedaviyi değerlendirmiştir. Hastalara PKG 24 / 37 öncesinde klopidogrel 600 mg yükleme dozu (N=103) veya klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
(N=98) verilmiştir, ardından PKG'den sonraki günden 1 yıla kadar 75 mg/gün reçete edilmişt ir. 
600 mg klopidogrel yükleme dozu alan hastalar, 300 mg yükleme dozu alanlara kıyasla önemli 
ölçüde azalmış infarktüs boyutuna sahiptir. 600 mg yükleme dozunda PKG'den sonra Grade <3 
MI akışında daha az sıklıkta tromboliz vardır (%5,8'e karşı %16,3, p=0. 031), taburculukta 
iyileştirilmiş sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) (52,1 ±%9,5'e karşı 48,8 ±%11,3, 
p=0.026) ve 30 günlük majör kardiyovasküler olaylar daha azdır (%5,8'e karşı %15, p=0.049). 
Kanama veya giriş yeri komplikasyonlarında artış gözl enmemiştir (30. Günde ikincil sonlanım 
noktaları).  
 
HORIZONS -AMI (Akut Miyokard İnfarktüsünde Sonuçların Revaskülarizasyon ve Stentlerle 
Uyumlaştırılması)  
Bu post -hoc analiz denemesi, 600 mg klopidogrel yükleme dozunun trombosit aktivasyonunun 
daha hızlı ve daha fazla inhibisyonunu sağlayıp sağlamadığını değerlendirmek için yapılmıştır. 
Analiz, kardiyak kateterizasyondan önce ana denemedeki 3.311 hastada (N= 1.153; 300 mg 
yükleme dozu grubu; N=2.158; 600 mg yükleme dozu grubu) 30 günlük klinik sonuçlar 
üzerinde 300 mg'a kıyasla 600 mg’lık bir yükleme dozunun etkisini incelemiştir, ardında 
taburcu olduktan sonra 6 ay ve üzeri süre boyunca 75 mg/gün dozu izlenmi ştir. Sonuçlar, daha 
yüksek kanama oranları olmadan 600 mg yükleme dozu ile önemli ölçüde daha düşük 30 günlük 
düzeltilmemiş mortalite (%1,9'a karşı %3,1, p=0.03), yeniden infarktüs (%1,3'e karşı %2,3, 
p=0.02) ve kesin veya olası stent trombozu (%1,7'ye ka rşı %2,8, p=0.04) oranları göstermiştir. 
Çok değişkenli analize göre, 600 mg yükleme dozu, 30 günlük majör advers kardiyak olayların 
daha düşük oranlarının bağımsız bir  göstergesiydi (HR: 0,72 [%95 GA: 0,53 –0,98], p=0.04). 
Majör kanama oranı (KABG ile iliş kili olmayan) 600 mg yükleme dozu grubunda %6,1 ve 300 
mg yükleme dozu grubunda %9,4 idi (p=0.0005). Minör kanama oranı 600 mg yükleme dozu 
grubunda %11,3, 300 mg yükleme dozu grubunda %13,8 idi (p=0.03).  
 
PKG Sonrası STEMI Hastalarında Uzun Süreli (12 Ay)  Klopidogrel Tedavisi:  
CREDO (Gözlem Sırasında Olumsuz Olayların Azaltılması İçin Klopidogrel)  
Bu randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma, PKG sonrası klopidogrel ile uzun süreli (12 
aylık) tedavinin faydasını değerlendirmek için Amerika Birleşik De vletleri ve Kanada'da 
yürütülmüştür. PKG'den 3 ila 24 saat önce 300 mg klopidogrel yükleme dozu (N=1.053) veya 
plasebo (N=1.063) almak üzere randomize edilmiş 2.116 hasta vardır. Tüm hastalar ayrıca 325 25 / 37 mg aspirin almıştır. Bundan sonra, her iki grupta da tüm hastalar 28. güne kadar 75 mg/gün 
klopidogrel almıştır. 29. günden 12. aya kadar klopidogrel grubundaki hastalara 75 mg/gün 
klopidogrel, kontrol grubundaki hastalara ise plasebo verilmiştir. Her iki grup da çalışma 
boyunca ASA almıştır (81 ila 325 mg/g ün). 1 yılda, klopidogrel ile kombine ölüm, MI veya 
inme riskinde plaseboya kıyasla anlamlı azalma gözlenmiştir  (%26,9 bağıl azalma, %95 GA: 
%3,9 -%44,4; p=0,02; mutlak azalma %3). 1 yılda majör kanama (klopidogrel ile %8,8'e karşı 
plasebo ile %6,7, p=0.07)  veya minör kanama (klopidogrel ile %5,3'e karşı plasebo ile %5,6, 
p=0.84) oranında anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu çalışmanın ana bulgusu, klopidogrel ve 
ASA'nın en az 1 yıl devam etmesi, majör trombotik olaylarda istatistiksel ve klinik olarak 
anlam lı bir azalmaya yol açmasıdır.  
 
EXCELLENT (Stentleme Sonrası Geç Kaybı Azaltmada Xience/Promus'a Karşı Cypher'ın 
Etkililiği)  
Bu prospektif, açık etiketli, randomize çalışma, ilaç salınımlı stentlerin implantasyonundan  
sonra 6 aylık ikili antiplatelet tedavinin (DAPT) 12 aylık DAPT'den daha düşük olup 
olmayacağını değerlendirmek için Kore'de gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya, 6 aylık DAPT (ASA 
100–200 mg/gün artı 6 ay boyunca 75 mg/gün klopidogrel ve ardından 12 aya kadar  tek başına 
ASA) veya 12 aylık DAPT (12 aya kadar 100 -200 mg/gün ASA artı 75 mg/gün klopidogrel) 
almak üzere randomize edilmiş, implantasyon uygulanan 1.443 hasta dahil edilmiştir. 6 aylık 
ve 12 aylık DAPT grupları arasında birincil sonlanma noktası olan h edef damar yetmezliği 
insidansında (kardiyak ölüm, MI veya hedef damar revaskülarizasyonundan oluşan bileşik) 
anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR: 1 ,14; %95 GA: 0 ,70 1,86); p=0 ,60). Ayrıca çalışma, 6 
aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasında güvenlilik sonl anma noktasında (ölüm, MI, inme, 
stent trombozu veya TIMI majör kanamadan oluşan bileşik) anlamlı bir fark göstermemiştir 
(HR: 1 ,15; %95 GA: 0 ,64-2,06; p=0 ,64). Bu çalışmanın ana bulgusu, hedef damar yetmezliği 
riskinde 6 aylık DAPT'nin 12 aylık DAPT'den d aha düşük olmamasıdır.  
 
Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu:  
AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile ilişkili olarak daha potent bir P2Y12 reseptör 
inhibitöründen klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte ar aştırmacı destekli (ISS) iki 
randomize çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
Daha potent P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından 
elde edilen klinik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subak ut stent trombozu (ST), 26 / 37 miyokard infarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmektedir. İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra 
ilk günlerde AKS’den sonra iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma gözlenmiştir.  Bunun 
aksine post -hoc analizler, daha potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak 
AKS sonrası ilk aydan sonra idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan anlamlı artışlar 
ortaya koymuştur. TOPIC ve TRO PICAL -ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama 
olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
 
TOPIC (Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması)  
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya PKG gerektiren AKS hastal arı alınmıştır. Aspirin ve daha 
potent bir P2Y12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz aspirin 
artı klopidogrel (de -eskalasyon yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) tedavisine geçiş 
yapmak veya kendi ilaç rejimlerine  devam etmek üzere (değiştirilmemiş DAPT) atanmıştır.  
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir 
(de-eskalasyon yapılmış DAPT (N=322); değiştirilmemiş DAPT (N=323)). De -eskalasyon 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta  (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta da benzerlik göstermiştir.  
AKS sonrasında  1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT  grubunda 85 hastada (%26,3) izlenmiştir (p<0.01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik sonlanım 
noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0.36) daha az kanama olayının gözlenmesi ve BARC 
≥ 2 olan  kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup (%4) bu oran 
değiştirilmemiş DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0.01). Kanama olayları de -
eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 30 hastada (%9,3) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 
76 hastada (% 23,5) meydana gelen tüm BARC olarak tanımlanmıştır (p<0.01).  
 
TROPICAL -ACS (Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi)  
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarıl ı PKG sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 2610 
AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) (N=1306) veya 27 / 37 ASA (<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -7. Günler) ve 
sonrasında klopidogrel 75 mg /güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) (N=1304) 
almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT) 
yapılmıştır. Yalnızca prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam etmiştir.  
 
De-eskalasyon yapı lan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (% 40) veya klopidogrel (% 60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar 
aspirin almaya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon  grubundaki 
95 hastada (%7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%9) bir olay meydana gelmi ştir (benzer 
etkililik için p=0.0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların bileşik riskinde (de -
eskalasyon grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0.0115) veya 
BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasınd a (de -eskalasyon grubunda 
%5 ve kontrol grubunda %6 (p=0.23)) bir artışa neden olmamıştır. Tüm kanama olaylarının 
kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -eskalasyon grubunda %9 (114 olay) 
ve kontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0, 14). 
 
Akut Minör IS veya Orta ila Yüksek Riskli TIA'da İkili Antiplatelet Tedavisi (DAPT)  
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmacı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS veya 
orta ila yüksek riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek için bir tedavi olarak k lopidogrel ve ASA 
kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle değerlendirilmiştir.  
 
CHANCE (Engelleyici Olmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yüksek Riskli Hastalarda 
Klopidogrel)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya akut minör inme (NIHSS ≤3) geçiren 5.170 Çinli hasta dahil edilmiştir. Her iki 
gruptaki hastalara 1. gün açık etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi uygulayan doktorun takdirine 
bağlı olarak ASA dozu 7 5 ila 300 mg arasında değişiklik göstermektedir). Randomizasyon ile 28 / 37 klopidogrel -ASA grubuna dahil olan hastalar 1. gün 300 mg klopidogrel yükleme dozu, 
ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel ve 2. günden 21. güne kadar 75 
mg ASA dozu alm ıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar ise, 1. günden 90. 
güne kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg 
ASA dozu almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, akut minör IS veya yüksek riskli TIA'dan sonra ki ilk 90 gün içinde 
herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 303 hastaya 
(% 11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (% 8,2) meydana gelmiştir (risk 
oranı [HR], 0,68; % 95 güven aralığı [GA], 0,57 ila 0,8 1; p < 0 ,001). Klopidogrel -ASA 
grubunda 204 hastada (%7,9) IS görülürken ASA grubunda 295 (%11,4) hastada görülmüştür 
(HR, 0,67; %95 GA, 0,56 -0,81; p <0.001). İki çalışma grubunun her birinde 8 hastada (her 
grubun %0,3'ü) hemorajik inme meydana gelmiştir. Klopidogrel -ASA grubundaki 7 hastada 
(%0,3) ve ASA grubundaki 8 hastada (%0,3) orta veya şiddetli kanama gözlenmiştir (p = 0 ,73). 
Herhangi bir kanama olayı oranı, ASA grubunda % 1,6 iken klopidogrel -ASA grubunda % 2,3 
olmuştur (HR, 1,41;  %95 GA, 0,95 - 2,1; p = 0 ,09). 
 
POINT (Yeni TIA ve Minör İskemik İnmede Platelet Odaklı İnhibisyon)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görülen 4.881 uluslararası hasta  dahil edilmişt ir. Her 
iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne kadar açık etiketli ASA (tedaviyi uygulayan 
doktorun takdirine bağlı olarak 50 -325 mg dozda) almıştır. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna dahil olan hastalar, 1. gün 600 mg klopidogrel yükleme dozu, a rdından 2. günden 90. 
güne kadar günde 75 mg klopidogrel almıştır. Plasebo grubuna dahil olan hastalar ise 1 -90. 
günlerde klopidogrel plasebo almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler olaya 
bağlı öl üm) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan 160 hastada (%6,5) ve  klopidogrel -
ASA alan 121 hastada (%5) meydana gelmiştir (HR, 0,75; %95 GA, 0,59 ila 0,95; p = 0.02). 
Sekonder sonuç IS ise, klopidogrel -ASA alan 112 hastada (%4,6) görülürken tek başın a ASA 
alan 155 hastada (%6,3) ortaya çıkmıştır (HR, 0,72; %95 GA, 0,56 -0,92; p = 0.01). Primer 
güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 2432 hastanın 23'ünde (%0,9) ve tek 
başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda (%0,4) meydana gelmiştir (HR, 2,32 ; %95 GA, 1,1 ila 29 / 37 4,87; p = 0 ,02). Klopidogrel -ASA alan 40 hastada (% 1,6) ve tek başına ASA alan 13 hastada 
(% 0,5) minör kanama gözlenmiştir (HR, 3,12; % 95 GA, 1,67 ila 5,83; p< 0.001).  
 
CHANCE ve POINT Zamana Bağlı Analizi  
DAPT'a  21 günden fazla devam etmenin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. DAPT'ın 
kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için atanılan tedaviye göre majör iskemik 
olayların ve majör kanamaların zamana bağlı dağılımı yapılmıştır.  
Tablo 1 - CHANC E ve POINT'te atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana bağlı dağılımı (CLP: Klopidogrel)  
 
  Olay sayısı  ı   
CHANCE ve  
POINT’teki sonuçlar  Atanılan tedavi  Toplam  1.hafta  2.hafta  3.hafta  
Majör iskemik 
olaylar  ASA (N=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA(N=5016)  328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör hemoraji  ASA (N=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA(N=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 
Atriyal fibrilasyon : 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vi tamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin varfarin ) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistl eriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A çalışmasında 
(N=7 .554), 75  mg/gün klopidogrel + ASA (N=3 .772) ile plasebo+ASA (N=3 .782) 
karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir.  
 30 / 37 ACTIVE programına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli at riyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayd a aralıklı olarak en az 2 AF atağı 
geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: ≥75 yaş ya da ilaç 
tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastalığı olan 55 -74 yaş arasında ol mak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor olmak; inme, 
geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu; belgelenmiş periferik vasküler 
hastalık. Ortalama  CHADS 2 puanı 2 bulunmuştur (0 -6). 
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hasta lığı; 
intraserebral kanama öykü sü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50 x 109/L); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan ( OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına dahil edilen hastaların %73’ü hekim değerlendirmesi, INR 
(uluslararası normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa travmasına 
yatkınlığı veya spes ifik kananma riski nedeniyle VKA kullanamamıştır; hastaların %26'sı için 
hekim kararı hastanın VKA kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir.  
 
Hasta popülasyonunun %41,8'ini kadınlar oluşturmuştur. Ortalama yaş 71 olup hastaların 
%41,6'sı 75 ya ş ve üzeri oluşturmuştur. Hastaların toplam %23’ü anti -aritmik, %52,1’i beta 
blokör, %54,6’sı ADE inhibitörü ve %25,4’ü statin kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI, CNS dışı sistemik emboli veya 
vasküler  ölüm gerçekleşene kadar geçen süre), öncelikli olarak inme insidansındaki büyük 
azalma nedeniyle klopidogrel + ASA ile tedavi edilen grupta 832 (% 22,1) ve plasebo + ASA 
ile tedavi edilen grupta 924 (% 24,4) (bağıl risk azalması % 11,1; % 95 GA % 2,4 - % 19,1; 
p=0,013) olmuştur. İnme, klopidogrel + ASA alan 296 hastada (% 7,8) ve plasebo + ASA alan 
408 hastada (% 10,8) meydana gelmiştir (bağıl risk azalması, % 28,4; % 95 GA, % 16,8 - % 
38,3; p=0.0001).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
86 yeni doğan veya tromboz ris ki altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz 
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ar t arda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 31 / 37 yenidoğan ve bebeklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere 
değerlendirilmiştir. Klopidog rel 75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0,2 
mg/kg’lık doz, %49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 mcM ADP -indüklenmiş trombosit 
agregasyonu) sağlamıştır.  Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINET), 
sistemik ten pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp hastalığı 
olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg (N=467) veya plasebo (N=439) 
klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi olarak verilmiştir. Şantün 
palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında ortalama 20 gün vardır. 
Yaklaşık olarak hastaların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün 
doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir olayı takiben 120 gün lük yaştan önce birincil 
kompozit sonlanım noktası, şant trombozu veya kardiyak müdahale ile ilgili gruplar arasında 
anlamlı fark bulunmadı (klopidogrel grubu için 89 [%19,1] ve plasebo grubu için 90 [%20,5]) 
(bkz. Bölüm 4.2)  
 
Klopidogrel ve plasebo grupla rı arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun dönem 
güvenlilik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar 
klopidogrel v erilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlilik endişeleri 
kaydedilmemiştir.  
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopi dogrel  
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif) metabolitin 
nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral  dozlardan sonra klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2 ,2-2,5 ng/ mL’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idr ardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az %50’dir.  
 
 32 / 37  
Dağılım  
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in vitro  
ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/L konsantrasyona kadar) doyurulabilir 
değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur . In vitro  ve in vivo , klopidogrel iki ana 
metabolik yola göre metabolize olur: b iri esterazlar aracılığı ile  olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi  dolaşımdaki  metabolitlerin %85’ini 
temsil eder) ve diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı  ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur.  Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif  metabolit oluşur. Aktif metabolit büyük ölçüde 
CYP2C19 enzimi tarafından olmak üzere CYP1A2, CYP2B6 ve CYP3A4 gibi diğer CYP 
enzimlerin in de katkılarıyla oluşur.  In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve  
geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit  agregasyonunu inhibe 
eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.   
Aktif metabolitin Cmaks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300  mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.  Dozun verilmesinden sonra C maks’ a 30 -
60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon  
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saatlik bir  aralıkta 
yaklaşık %50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atılır. 75  mg oral tek dozdan 
sonra klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin C maks değeri, tek doz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 günlük 
75 mg idame dozundan sonra, olanın 2 katıdır.  
 
 
 33 / 37  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik:  
CYP2C19 hem ar a metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış  
fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  Metabolizmanın olmaması veya 
azalması ile ilişkili olan diğer gen çiftleri daha az sıklıkta görülür ve CYP2C19*4, *5, *6, *7 
ve *8'i içerir. Düşük metabolizer olan bir hastada, yukarıda tanımlandığı  şekilde iki adet 
fonksiyonsuz gen çifti olacaktır. Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan 
sıklıklar yaklaşık Kafkasyalılarda % 2, Siyahlarda % 4 ve Çinlilerde % 14’tür. Hastanın 
CYP2C19 genotipinin tespiti için testler mevcuttur.  
 
 
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı,  kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün oldu ğu 40 sa ğlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalı şmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandı ğı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandı ğı 600 mg, her biri için topl am 5 
günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmi ştir. Ultra hız lı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombos it agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük far k 
gözlenmemi ştir. Zay ıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla %63 -71 azalmı ştır. 300mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap  azalmı ştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki  %39 T AI (24 saat), 
%58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI ( 24 saat), %60 TAI (5. gün) 
ile karşılaştırıldı ğında; ortalama TAI (5 mcM ADP)  %24 (24 saat) ve %37 (5. gün) olmu ştur. 
Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıkla rında, aktif  metabolit maruziyeti 300 
mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmu ştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve %61 (5.gün) 
değerleri de 3 00 mg/75 mg rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 300 mg/75 mg 
rejimi alan di ğer CYP2C19 metabolize edici lerinkine benzer bulunmu ştur. 
 34 / 37 Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara 
metabolizörler için % 28 ve trombosit agregasyonu inhib isyonu (5 mcM ADP) sırasında zayıf 
metabolizörler için % 72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da sırasıyla 
% 5,9 ve % 21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 
Klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuç lar üzerindeki etkisi 
prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, 
genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için bir dizi retrospektif analiz yapılmıştır: CURE (N = 2721), CHARISMA (N = 2428), 
CLARITY -TIMI 28 (N = 227), TRITON -TIMI 38 (N = 1477) ve ACTIVE -A (N = 601) ve bir 
dizi yayınlanmış kohort çalışması.  
 
TRITON -TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti),  metabolizma 
bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte),  kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay  (ölüm, miyokard enfraktüsü ve 
inme) veya stent trombozu görülmüştür.  
 
CHARISMA’da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsam lı metabolize edicilere  kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.   
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize  edicileri 
durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir.   
 
Bu analizlerin hiçbiri  zayıf metabolize edicilerdeki s onuç farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükte değildir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg klopidogrelin 
tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu sa ğlıklı gönüll ülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın 
ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 35 / 37 Böbrek yetmezliği:  
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlaya n dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zamanının  uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde 
gözlenenle aynıdır.  
  
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP indüklenmiş trombosit 
agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir ancak kanama süresi uzamasında fark 
olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada  (İskemik olay riski olan hastalarda klopidogrele 
karşı Aspirin, CAPRIE); klinik  sonuç olaylarının insidansı, diğ er advers klinik olaylar ve 
anormal klinik laboratuar  parametreleri erkeklerde v e kadınlarda benzer bulunmuş tur. 
 
Yaşlılar:  
Genç sağlıklı gönüllülerde kıyasla yaşlı (≥75 yaş) gönü llülerde, trombosit agregasyonu ve 
kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Etnik:  
Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı etnik 
özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmak ogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin klinik 
etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyo nuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler karaciğerde 
ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 mg/gün’ün en az 
25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki metabolizma enzimlerinin 
üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopido grel alan insanlarda, karaciğerdeki 
metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 36 / 37 Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere edilemediği 
de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
 
Klop idogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel, bir diz i in vivo  ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test edilmiş 
ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  
 
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik  etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin  süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük pala tabilite) olasılığı dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Beta laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
Mikrokris tal selüloz PH 102  
Prejelatinize mısır nişastası  
Kolloidal silisyum dioksit  
Hidroksi propil selüloz (L -HPC)  
Hidrojene hint yağı  
Opadry II 31 K34127  pembe*  
Deiyonize su  
 
* Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) , hipromelloz, titanyum dioksit, triasetin, 
kırmızı  demir oksit, sarı  demir oksit, siyah demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  37 / 37 24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında kuru bir yerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj  : OPA/Al /PVC gri folyo blisterde   
Sekonder ambalaj  : Karton kutu  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Oğuzlar Mah. 1370.  Sok. No: 7/3   
 06520 Balgat -ANKARA  
 Tel: 0 312 287 74 10  
 Fax: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/87  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi   : 15.09.2009  
 Ruhsat yenileme tarihi  : 23.10.2014  
        
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ :  