1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BREVIBLOC PREMIKS 10 mg/mL infüzyonluk çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esmolol hidroklorür:   10 mg/m L (Her bir 250 m L'lik torba 2225 mg Esmolol’e eş  değer 2500 
mg esmolol hidroklorür içerir ). 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 30,45 mmol  (ya da 700 mg) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.   
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti.   
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti.  
Çözeltinin pH'sı 4 ,5 - 5,5 arası ve ozmolaritesi yaklaşık 300  mOsm/ L'dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon  sendromlar ı hariç)  veya düzeltilebilir 
nedenlere bağlı olmayan  sinüs  taşikardisi  
BREVIBLOC;  perioperatif, postoperatif dönemdeki atriyal fibrill asyon ve atriyal flutte r’li 
hastalarda ventrikül hızının süratli kontrolünde ya da ventrikül hızının kısa etkili bir ajanla kısa 
süreli kontrolünün istendiği diğer durumlarda   endikedir.   
BREVIBLOC,  ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi 
kararı verilmişse , kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumun da da endikedir.  
 
Perioperatif dönemde oluşan taşikardi ve hipertansiyon  
BREVIBLOC,  trakeal entübasyon  ve anestezi indüksiyonu  sırasında , cerrahi prosedür  devam 
ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taşikardi ve hipertansiyonda 
hekim tarafından böyle özel bir girişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir.  
BREVIBLOC 18 yaşına kadar olan çocuklarda kull anım için endike değildir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
BREVIBLOC kronik ayarlamalarda kullanılmak için tasarlanmamıştır.  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi 
BREVİBLOC PREMİKS 10 mg/m L infüzyon çözeltisi, intravenöz uygulama için önerilen, 
kullanıma hazır 10 mg/m L izo-ozmotik bir çözeltidir.  
Supraventriküle r taşikardi (preeksitasyon  sendromlar ı hariç) veya kompanse olmamış 
sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama   
BREVIBLOC’un  supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şemasında gösterildiği 
gibi ayrı ayrı titre edilmelidir: 
 
Tedavi  Başlama ve İdame için  Akış Şeması  
 
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından 4 
dakika boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame  infüzyonu  
 
Yanıt  
İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
 
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunc a 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame  infüzyonunu n 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması 
 
Yanıt  
İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 150 mikrogram/kg/dakikaya çıka rılması 
 
Yanıt  
İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
Yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/kg/dakikaya çıka rılması ve bu 
dozla devamı  
 
 
Yükleme dozu 
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı gerekebilir . 
İdame dozu  
Devamlı ve basamaklı  dozlam a için etkili idame dozu  50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 25 
mikrogram/kg/dakika doz kullanılabilir.  İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame  dozu 
ayarlaması gerekli olabilir.  200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar ın uygulanması , kalp atış 
hızın ın düşürülmesinde  küçük bir ek etki sağlamakta ve advers reaksiyonların oranını 
arttırmaktadır.  
BREVİBLOC'un farklı hasta ağırlıkları için uygulanacak olan  yükleme dozu ve idame  dozları, 
Tablo 1 ve Tablo 2'de sırasıyla gösterilmiştir: 3 
 Tablo  1 
500 mcg/kg/dakik alık bir BAŞLANGIÇ YÜKLEME DOZU  için gerekli olan 10 mg/m L 
BREVİBLOC hacmi  
 
 Hasta ağırlığı  (kg) 
 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
Hacim  (mL) 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 
 
Tablo  2 
12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki i nfüzyon hızlarında İDAME  DOZLARI sağlamak 
için gerekli olan 10 mg/ mL BREVİBLOC hacmi  
 
Hasta 
ağırlığı (kg) İnfüzyon Doz Hızı 
12,5 
mcg/kg/ dk 25 
mcg/kg/ dk 50 
mcg/kg/ dk 100 
mcg/kg/ dk 150 
mcg/kg/ dk 200 
mcg/kg/ dk 300 
mcg/kg/ dk 
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (m L/saat)  
40 3 mL/saat 6 mL/saat 12 mL/saat 24 mL/saat 36 mL/saat 48 mL/saat 72 mL/saat 
50 3,75 mL/saat 7,5 mL/saat 15 mL/saat 30 mL/saat 45 mL/saat 60 mL/saat 90 mL/saat 
60 4,5 mL/saat 9 mL/saat 18 mL/saat 36 mL/saat 54 mL/saat 72 mL/saat 108 mL/saat 
70 5,25 mL/saat 10,5 mL/saat 21 mL/saat 42 mL/saat 63 mL/saat 84 mL/saat 126 mL/saat 
80 6 mL/saat 12 mL/saat 24 mL/saat 48 mL/saat 72 mL/saat 96 mL/saat 144 mL/saat 
90 6,75 mL/saat 13,5 mL/saat 27 mL/saat 54 mL/saat 81 mL/saat 108 mL/saat 162 mL/saat 
100 7,5 mL/saat 15 mL/saat 30 mL/saat 60 mL/saat 90 mL/saat 120 mL/saat 180 mL/saat 
110 8,25 mL/saat 16,5 mL/saat 33 mL/saat 66 mL/saat 99 mL/saat 132 mL/saat 198 mL/saat 
120 9 mL/saat 18 mL/saat 36 mL/saat 72 mL/saat 108 mL/saat 144 mL/saat 216 mL/saat 
 
1 mL BREVİBLOC, 10  mg esmolol'e eşittir.  
 
İstenen kalp atış hızı veya güvenlilik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) yaklaşıldığında , 
yükleme dozu atlanmalı (uygula nmamalı ) ve idame  infüzyonundaki artan doz 50 
mikrogram/kg/dakika’dan 25 mikrogram/kg/dakika ’ya veya daha düşük bir seviyeye 
düşürülmelidir . Gerekirse, titr asyon adımları arasındaki  aralık  5 dakikadan 10 dakika ya 
arttırılabilir.  
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon  
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için dozaj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir: 
İntraoperatif tedavi için  – anestezi  sırasında acil kontrol gerektiğinde: 
• 15 ila 30 saniyede  verilen 80 mg'lık bir bolus enjeksiyonu takiben 150 
mikrogram/kg/dakikalık infüzyon  verilir . İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakika'ya 
kadar gereken şekilde titre edi lir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi 
Tablo 2'de verilmiştir.  
Anesteziden uyanma üzerine  4 
 • 4 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/ dakikalık bir infüzyon u takiben 300 
mikro gram/kg/dakikalık bir infüzyon  verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken 
infüzyon hacmi Tablo 2'de verilmiştir.  
Titrasyon uygun olduğu zaman ameliyat sonrası durumlar için  
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce  500 
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakika da verilen ve istenen 
terapötik etki oluşunca durulan 50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikrogram/kg /dakikalık 
titrasyon adımları kullan ılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Ta blo 
2'de verilmiştir.  
Önerilen maksimum doz  
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250-300 mcg/kg/dak) 
gerekebilir. 300 mcg/kg/dak'ın üzerindeki dozajların güvenli liği yeterince 
çalışılmamıştır.  
 
BREVİBLOC ile dozajlama sırasında dik kat edilecek potansiyel etkiler 
 
Advers  reaksiyon durumunda, BREVİBLOC dozu azaltılabilir veya kesilebilir. Farmakolojik 
advers reaksiyonlar 30 dakika içinde çözülmelidir.  
 
Lokal  infüzyon bölgesi reaksiyonu oluşursa, alternatif bir infüzyon bölgesi kullanı lmalı ve 
ekstravazasyonu önlemek için dikkatli olunmalıdır.  
 
BREVİBLOC'un 24 saatten daha uzun bir süre boyunca uygulanması tam olarak 
değerlendirilmemiştir. 24 saatten daha uzun infüzyon süreleri nde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ribaund taşikardisi ve ribaund hipertansiyonu riski nedeniyle infüzyonun kademeli olarak 
sonlandırılması önerilir. Tüm beta blokerlerde olduğu gibi, geri çekilme etkileri göz ardı 
edilemediğinden, koroner arter hastalığı (KAH) hastalarında BREVİBLOC uygulamasının 
aniden kesilmesinde d ikkatli olunmalıdır.  
 
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
ilaçlara (antiaritmikler veya kalsiyum antagonistleri gibi) geçiş yapılabilir.  
 
Doz azaltma:  
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
 • Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 1 saat  içerisinde  BREVIBLOC infüzyon 
hızı yarıya (%50) düşürülür.  
 •   Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir 
ve ilk saatte yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.  
 
Ek dozaj bilgisi  5 
 İstenen terapötik etkiye veya bir güvenli lik uç noktasına (örneğin düşürülmüş  kan basıncına) 
yaklaşıldığında , yükleme dozu atla nmalı ve artımlı infüzyon 12, 5 ila 25 
mikrogram/kg/dakika'ya düşürülmelidir . Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık, 5 
dakikadan 10 dakikaya arttırılabilir  
BREVİBLOC, kalp atış hızı veya kan basıncı hızla bir güvenli lik sınırına yaklaştığında veya 
bu sınırı aştığında kesilmeli ve kalp atış hızı veya kan basıncı kabul edilebilir bir seviyeye 
döndükten sonra daha düşük bir dozda yükleme infüzyonu olmadan yeniden başlatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
BREVIBLOC kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC asit metaboliti böbrekler tarafından 
değişmemiş formda atıldığından infüzyonla BREVIBLOC uygulandığında dikkatli olunması 
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde 
azalmakta olup eliminasyon yarı ömrü normalin yaklaşık on katına artmış ve plazm a düzeyleri 
ciddi şekilde yükselmiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar BREVIBLOC metabolizmasında temel bir rol 
oynadığından karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon :  
BREVIBLOC’un 18 yaş altı çocuklarda kullanımdaki etki liliği ya da güvenliliği henüz 
kanıtlanmamıştır . Bu nedenle, BREVİBLOC pediyatrik popülasyonda kullanım için endike 
değildir ( Bkz. Bölüm 4.1).  Mevcut  veriler Bölüm 5.1 ve 5.2'de tanımlanmaktadır ancak bu 
verilerden poz oloji hakkında bir öneri sunulamaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
Yaşlılarda özel çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak  65 yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş 
verilerin analizi, oluşan farma kodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir 
farklılık olmadığın ı göstermektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye , yardımcı maddelerden herhangi birine  veya diğer beta blokörlere (beta 
blokörler arası çapraz duyarlılık m ümkündür)  aşırı duyarlılık durumu ,  
• Ağır s inüs bradikardisi  (dakikada 50 vurumdan az) , 
• Hasta sinüs sendromu , ağır AV düğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan) , ikinci veya 
üçüncü derece kalp blokları , 
• Kardiyojenik şok,  
• Ciddi hipotansiyon,  6 
 • Dekompanse kalp yetmezliği,   
• Eş zamanlı  ya da yakın zamanda  intravenöz yoldan verapamil kullanımı. BREVIBLO C, 
verapamil kesilmesinden  sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4. 5), 
• Tedavi edilmemiş feokromositoma , 
• Pulmoner hipertansiyon,  
• Akut astım atağı,  
• Metabolik  asidoz . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
BREVIBLOC tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG'nin sürekli olarak izlenmesi 
önerilmektedir .  
 
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağ ıdaki parametrelerin birini veya 
tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül 
yanıtının kontrolü için BREVIBLOC kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik direnç, 
miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontr aktilite veya miyokardiyumda elektriksel impuls 
propagasyonu. BREVIBLOC etkilerinin hızlı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç kaybı, 
kardiyojenik şok, kardiyak arest gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir. BREVIBLOC’un 
ventrikül hızını kontrol etmek iç in kullanıldığının varsayıldığı kompleks klinik koşullarda 
birkaç ölüm vakası bildirilmiştir.  
 
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir.  Bir hipotansif epizod yaşanma sı durumunda infüzyon 
hızı düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye 
dönüşebilir niteliktedir (BREVIBLOC uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika içinde). 
Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek girişimlere gerek 
duyulabilir. Sistolik kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması ve idame infüzyonu 
sırasında  özel dikkat gerekir.  
 
BREVIBLOC kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arest  meydana 
gelmiştir . BREVIBLOC, tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir dikkatle ve ancak 
olası yararları, riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda BREVIBLOC kullanımı kontrendik edir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). Nabzın istirahatteyken dakikada 50-55 vurunun altına düş mesi ve hastada 
bradikardiye ilişkin semptomlar görül mesi durumunda  dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son 
verilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik a ktivite 
gereklidir . Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma 
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard 
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol aça bilir.  
 
Kardiyak fonksiyonları  bozulmuş hastalarda BREVIBLOC kullanılırken dikkatli olunması 
gerekir . Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez BREVIBLOC 
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle, 
BREVIBLOC’un kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düşünülebilir 7 
 (Bkz. Bölüm 4.9. BREVIBLOC dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri n edeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp 
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.3).  
 
BREVIBLOC feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle  ön tedavi görmüş 
olmak kaydıyla ve  dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun teda visinde BREVIBLOC kullanımında dikkat li 
olunması  gerekir.  
 
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta-1 
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle 
BREVIBLOC bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta -1 selektifliği mutlak 
olmadığından BREVIBLOC, olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre 
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde beta -2 
agonist bir preparat uygulanmalıdır . 
 
Hasta zaten bir beta-2-reseptör  stimülan ajan  kullanıyorsa , bu ajanın  dozunun yeniden 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
BREVIBLOC hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
BREVIBLOC d iyabetik hastalarda ya da şüpheli ya da gerçek  hipoglisemisi olanlarda  dikkatl i 
uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal semptomlarını 
maskeleyebilir . Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir.  Beta blokörlerle 
antidiyabetik ajanların eş  zamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik  (kan ş ekeri 
düşürücü)  etkisinde artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir . 
Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bulunabildiği gibi özellikle ekstravazasyon  
ile ilişkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar  da bulunur 
(Bkz. Bölüm 4.8). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Lokal  bir infüzyon yeri reaksiyon u oluştuğunda, alternatif bir infüzyon bölg esi 
kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler , karşılanmamış alfa -reseptör  kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı 
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir.  Bu 
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -1 selektif olan blokörler ise 
yalnızca son derece dikkatli şekilde  kullanılmalıdır.  
 
BREVIBLOC h ipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı 
riskini arttırabilir . Bu nedenle bu tür hastalarda BREVIBLOC dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu , 
intermittan kladikasyon) bulunduğu hastalarda bozuklukları şiddetlendirebileceği için son 
derece dikkatl i uygulanmalıdır.  
 8 
 BREVIBLOC dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan b azı beta blokörler, serum potasyum 
düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi  ile ilişkilen dirilmiştir . Bu risk böbrek yetmezliği ve 
hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda artar.  
 
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı hem de anafilaktik reaksiyonların ciddiyetini arttırır. 
Beta blokör kullanan hastalar anafi laktik ya da anafilaktoid reaksiyonları n tedavisi nde 
kullanılan olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir 
psöriyazis hasta lığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Öz  geçmiş ya da soy  geçmişinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri dikkatle 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini (taşikardi 
gibi) maskeleyebilir.  Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta blokörlerle 
devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir  ve bu tür hastalar 
yakından i zlenmelidir.  
 
Bu ürün 250 mL'lik bir torbasında 30, 45 mmol (700 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BREVIBLOC diğer a ntihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında daima dikkatli olunmalıdır: BREVIBLOC'un etkileri artabilir  veya 
hipotansiyon veya bradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.  
 
Verapamil gibi kalsiyum antagonis tleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve AV 
iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon , iletim anomalileri olan hastalara 
uygulanmamalı ve BREVIBLOC verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Dihidropiridin türevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir. 
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması 
kalp yetmezliğine neden olabilir. BREVIBLOC'un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik 
monitorizasyon u önerilir.  
 
BREVIBLOC ve Sınıf I anti -aritmik ilaçların (örn, dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun eş  
zamanlı kullanımı atriyal-iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve neg atif inotropik 
etkiye neden olabilir.   
BREVIBLOC ve insülin veya oral antidiyabetik ilaçların eş  zamanlı kullanımı kan ş ekeri 
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta -blok örler). Beta - adrenerjik blokaj 
hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi / sersemlik 
ve terleme gibi diğer belirtiler maskelenmeyebilir.  
 
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eş  zamanlı antihipertansif 
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış görülebilir. Beta -blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini 
azaltır. Hastaya BREVIBLOC'a ek olarak bir beta-blokö r ajan verilirken anestezist 9 
 bilgilendirilmelidir. İnhalasyon  anestezi ajanlarının hipotansif etkileri BREVIBLOC varlığında 
artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için değiştirilebilir.  
 
BREVIBLOC ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.  
 
Steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile b irlikte kullanıldıklarında beta 
blokörlerin hipotansif etkileri azalır.  
 
Beta-blokö rlerle eş  zamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da 
fenotiyazinler in (klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) 
birlikte uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif 
durumdan kaçınmak için birlikte kullanımda BREVIBLOC dozu azaltılmalıdır.  
 
Beta-blokörler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine 
(kazara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar, 
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozla rına yanıt vermeyebilir.   
(Bkz. Bölüm 4. 4). 
 
BREVIBLOC'un etkileri eş  zamanlı uygulandığında beta -adrenerjik agonist aktiviteye sahip 
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların kullanımının düşünülmesi gerekebilir.  
 
Katekolamin boşalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta-blokör ilaçlarla birlikte 
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. BREVIBLOC ile eş  zamanlı olarak katekolamin 
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile 
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Beta blokörlerin , moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (klonidin gibi) bir  arada ku llanımı 
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta 
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta blokör  
kesilmeli, klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilm elidir.  
 
Beta blokörlerin ergot  türevleriyle bir  arada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve 
hipertansiyonla sonuçlanabilir.  
 
BREVIBLOC ile varfarin arasında bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan bir 
çalışmadaki veriler, BREVIBLOC ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin plazma 
düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan 
BREVIBLOC'un konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur.  
 
BREVIBLOC ve digoksin sağlıklı gönüllü lerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında, bazı 
zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %10-20'lik bir yükselme olduğ u 
bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle BREVIBLOC kombinasyonu AV ileti süresini uzatabilir. 
Digoksin, BREVIBLOC'un farm akokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
İntravenöz morfin ve BREVIBLOC sağlıklı gönüllülere eş  zamanlı olarak uygulandığında 
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında 10 
 BREVIBLOC'un kararlı durum kan düzeyler inin %46 oranında arttığı ancak diğer 
farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değişmediği saptanmıştır . 
 
BREVIBLOC'un suksametonyum klorür  ve mivakuryum  ile uyarılan  nöromüsküler blokajın 
süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir.  BREVIBLOC,  
suksametonyum klorür  ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını  etkilememektedir , 
ancak nöromüsküler blokajın süresi  5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır . BREVIBLOC , 
mivakuryumun klinik süresini (%18 ,6) ve geri kazanı m indeksini (%6 ,7) kısmen uzatmıştır . 
 
Varfarin, digoksin, morfin , suksametonyum klorür  veya  mivakuryum  ile yapılan çalışmalarda 
gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte  BREVIBLOC eş  zamanlı 
olarak varfarin, digoksin, morfin,  suksa metonyum klorür  veya  mivakuryum  uygulanan hastalarda 
titrasyon dikkatli yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  / D (2. ve 3. trimester)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . Hayvanlar 
üzerinde BREVIBLOC’la yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür ( Bkz. Bölüm  
5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
BREVIBLOC, gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Farmakolojik etkileri nedeniyle  gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan 
etkileri ( özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.  
Gebelikte BREVIBLOC tedavisi gerekli olursa, uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme 
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğ in yakından izlenmesi gerekir.  
Laktasyon dönemi  
BREVIBLOC emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk göz  ardı edilemez.  
Üreme yeteneği /  Fertilite  11 
 Esmololün insanlarda üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında BREVIBLOC’un kullanımı mümkün olmadığından bu 
konudaki etkisi bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin  görülmesi durumunda BREVIBLOC’un dozu azaltılabilir ya da 
uygulamaya son verilebilir.  
 
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi 
hipotansiyondur .  
 
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki  kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Y aygın:   Anoreksi.  
Bilinmiyor:  Hiperkalemi, metabolik asidoz.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan:  Anormal düşünce . 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş dönmesi / sersemlik hali1, uykuya meyil ,  b a ş ağrısı, parestezi, dikkat 
bozukluğu, konfüzyonel durum, ajitasyon . 
Yaygın olmayan:  Senkop, konvülsiyon, konuşma bozukluğu.  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görmede bozulma.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta 
yükselme, kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim, anjina 
pektoris.   
Çok seyrek:   Sinüs durması, asistol.  
Bilinmiyor: Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak a rest. 
Vasküler hastalıklar  12 
 Çok yaygın:  Hipotansiyon.  
Yaygın olmayan:  Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma.  
Çok seyrek:   Trombofilebit2. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hır ıltılı solunum, nazal 
konjesyon, akciğer seslerinde ronkus ve raller.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Disguzi, d ispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın:  Diaforez1. 
Yaygın olmayan:  Ciltte renk kaybı2, eritem2. 
Çok seyrek:   Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı)2. 
Bilinmiyor: Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet ağrısı4. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi 
reaksiyonu, infüzyon bölgesi inflamasyonu, infüzyon bölgesi 
endürasyonu.  
Yaygın olmayan:  Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma, 
infüzyon bölgesinde ekimoz.  
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infüzyon 
bölgesinde blisterlenme.2 
1.  Baş dönmesi/sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte 
görülmüştür.  
2.  Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.  
3.  Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda ps öriyazise ya da ps öriyaziste 
kötüleşmeye neden olabilir.  
4. Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 13 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre BREVIBLOC solüsyonları ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana gelmiştir. Bu 
doz aşımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına neden olmuştur. 
Preparatın 625 mg - 2,5 g arasındaki yükleme  dozları (12, 5 - 50 mg/kg) ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Doz aşımının semptomları 
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs bradikardisi, 
atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok, kardiyak a rest, bronkospazm, 
solunum yetmezliği, komaya  kadar  ilerleyebilen bilinç kaybı, konvülziyonlar , bulantı, kusma, 
hipoglisemi ve hiperkalemi.  
Doz aşımında tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika)  toksisite tedavisinde ilk basamak 
BREVIBLOC infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrasında semptomların kaybolması 
için gereken süre uygulanan BREVIBLOC miktarına bağlı olacaktır. Bu süre BREVIBLOC'un 
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum 
gerekebilir. Daha sonra,  gözlenen klinik etkilere göre  aşağıdaki önlemler düşünülebilir : 
• Bradikardi : Atropin ya da diğer bir antikolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır. 
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.  
• Bronkospazm : Nebülize beta-2 -sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa 
beta-2-sempatomime tikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması 
düşünülmelidir.  
• Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar verilmelidir.  
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler 
uygulanabilir. U ygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopamin, 
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.  
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre 
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verileb ilir. 
­ Atropin ,  
­ İnotropik ajanlar , 
­ Kalsiyum iyonları.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar  
ATC kodu: C07AB09 14 
 BREVIBLOC bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik 
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan etkinliği 
yoktur.  
 
BREVIBLOC'un etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimya sal olarak beta blokörlerin 
fenoksi propanolamin sınıfındandır.  
 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak BREVIBLOC'un etkisi hızla başlar ve dozunun hızlıca 
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.  
 
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaşılır.  
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha sonra 
istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir.  
 
BREVIBLOC beta blokörlerin bilinen  hemodinamik ve elektrofizyolojik etkilerine sahiptir: 
• İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma,  
• İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış , 
• Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama , 
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme , 
• Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkinje dokusunda gecikme 
olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama ,  
• PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu,  
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periy odunda uzama , 
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki,  
• Kan basıncında azalma.  
Pediyatrik popülasyon  
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrol süz bir 
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogram/kg'lık bir BREVIBLOC 
yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogr am/kg'lık dozla 
idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5 dakikada hastaların %65'inde 
supraventriküler taşikardi sonlanmıştır.  
 
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1 haftalık ile 7 
yaş arasındak i 116 pediyatrik hastanın aort koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen 
hipertansiyonda etkinlik araştırılmıştır. 125 mikrogram/kg'lık, 250 mikrogram/kg'lık ve ya 500 
mikrogram/kg'lık BREVIBLOC başlangıç  dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı 
infüzyo nla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg ve ya 500 mikrogram/kg'lık 
dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki açısından anlamlı 
bir fark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54'ünde yeterli kan basıncı kont rolü sağlanması 
için BREVIBLOC dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. Değişik doz gruplarında bu 
açıdan bir farklılık görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  15 
 Emilim : 
Esmolol kinetiği sağlıklı yetişkinlerde doğrusaldır, plazma konsantrasyonu  doza orantılıdır. Eğer 
bir yükleme dozu kullanılmazsa, sabit durumdaki kan konsantrasyonlarına, dakikada 50 ila 300 
mikrogram/ kg dozlarıyla 30 dakika içinde ulaşılır.  
Dağılım : 
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım 
hacmi 3,4 L/kg'dır.  
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin 
ise sadece %10 oranında bağlandığı gösterilmiştir.  
Biyotransformasyon : 
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika olduğunda dozdan 
bağımsızdır.  
Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metabolitine  (ASL -8123) ve metanole 
metabolize olur.  Bu metabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar 
tarafından hidrolizi yo luyla gerçekleşir.   
Eliminasyon : 
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 dakikadır.  
Toplam klerensi 285 m L/kg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların 
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan 
miktarın %2'sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak (uygulanan miktarın %0, 1'inden azı) atılır.  Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 3, 7 saattir .  
Hastalardaki karekteristik ö zellikler  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 1000 mikrogram/kg'lık bir BREVIBLOC yükleme dozu uygulandıktan 
sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla idame tedavisi uygulanmıştır. 
Çalışmada çocuklardaki BREVIBLOC kinetiğinin erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret 
edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 mL/kg/dakika, ortalama dağılım hacmi 283 
mL/kg ve ortala ma terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6, 9 dakika olarak gözlenmiştir. 
Ancak , çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojen ik etki görülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla BREVIBLOC'un 
neden olduğu embriyotoksik bir etki (fötal rezorpsiyonda artma) gözlenmiştir. Bu etki terapötik 
dozların en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmiştir.  
BREVIBLOC’un fertilite üzerindeki etkileri ile per inatal  ve postnatal etkilerini araştıran bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. BREVIBLOC ’un birkaç in vitro  ve in vivo  test sistemlerinde  
mutajenik olmadığı bulunmuştur. BREVIBLOC ’un güvenilirliği uzun süreli çalışmalarla 
incelenmemiştir.  
 16 
 6.  FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum asetat  
Glasiyel asetik asit 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/ veya hidroklorik asit – pH ayarı için  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu ilaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat 
çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Açılan ürün 2-8°C arasında saklan dığında  24 saat süreyle fizikokimyasal olarak  stabildir . 
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2-8°C arasında torbanın kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalı ya da dondurulmamalıdır.  
Çözeltinin s aklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum dış torba içi nde ç ift polivinil klorür (PVC) çıkışlı 250 mL'lik 1 adet non-lateks 
polyolefinik torba.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.  
TORBA KULLANIM TALİMATI 
BREVIBLOC PREMIKS 10 mg/mL  infüzyon için kullanıma hazır çözelti , 250 mL'lik PL-2408 
torbalarda ( biri torbaya ilaç uygulama için, diğeri torbadaki ilacın hastaya verilmesi için olan 
iki PVC çıkışlı non-lateks polyolefinik torba ) sunulmaktadır.  
BREVIBLOC PREMIKS 10 mg/mL  infüzyon için kullanıma hazır çözeltinin 
torbasındaki ilaç uygulama ucu  yalnızca torbadan ilk bolus uygulanacak ilacın çekilmesi 
için kullanılmalıdır; tekrarlanan bolus uygulaması için değildir.  Bolus dozunu çekerken 17 
 aseptik teknik kullanılmalıdır.  BREVIB LOC  PREMIKS 10 mg/mL  infüzyon için 
kullanıma hazır çözeltiye hiçbir ilave  ilaç eklenmemelidir.   
Her torba tek hastada kullanım içindir . İlaç uygulama çıkışının mühürü kırıldıktan ve torbadan 
ilacın çekilmesinden sonra torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin 
kullanılmayan bölümü ve torbası yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilme lidir. Kısmen 
kullanılmış torbalar ı yeniden kullanmayınız.  
Şekil 1.  Çift-çıkışlı IntraVia torba  
 
 
 
 
DİKKAT  
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının 
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan rezidüel havanın çekilmesine bağlı emboliye 
neden olabilir.  
AÇMAK İÇİN Kullanımdan hemen öncesine kadar dış ambalajı ndan (dış torba) çıkarılmamalıdır. Dış torba 
daha önceden açılmışsa ya da hasar  görmüşse  kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme 
amacını taşır. İç torba çözeltinin sterilitesini korur.  
Dış torba çentikli yerinden açılarak premiks torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde 
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır . Bu 
normaldir  ve çözeltinin kalitesini veya güvenilirliğini etkilemez. Opaklık giderek azalacaktır.  
İç torba sıkıştırılarak küçük sızıntılar olup olmadığı  1 dakika boyunca kontrol edilir. Sızıntı 
varsa sterilizasyon etkilenmiş o lacağından çözelti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler 
madde ve renk değişikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz veya 
açık sarı renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
BREVIBLOC PREMIKS 10 mg/mL’ye hiçbir ekstra madde eklenmemelidir.  İlaç Çıkışı  
(sadece başlangıçtaki 
bolus uygulama için )  Uygulama Çıkışı  18 
 İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLIKLAR (aseptik teknik kullanılmalıdır)  
1. Premiks torba, asma yerinden bir askıya asılır.  
2. Torbanın alt tarafında ki uygulama çıkışından plastik koruyucu çıkartılır.  
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak uygulamaya başlanır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.   Sarıyer / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/132 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
28.04. 2021 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 