1/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. Ürünün İsmi 
 
PALORA ULTRA 200 mg  Film Tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bile şimi 
 Etkin madde: 
Her bir tablet 200 mg  Passiflora incarnata  L. (çark ıfelek) bitkisinin toprak üstü k ısm ından 
elde edilen kuru ekstresi ni (Drog Ekstre Oran ı (DER): 1:0.4 – 1:1)  iç erir. (Viteksin üzerinden 
%3.5 toplam flavonoit içeren standardize ekstre)  
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum                     12.00 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1’e bak ınız. 
 
3. Farmasötik Form 
 
Film tablet 
Parlak şarap k ırm ızısı renkli film kapl ı, bombeli, yuvarlak tabletler 
 
4. Klinik Özellikler 
 4.1. Terapötik Endikasyonlar ı 
 
PALORA ULTRA, stre sin hafif semptomlar ının giderilmesi ve uykuya yard ımc ı olmak 
amac ıyla kullan ılan geleneksel bitkisel t ıbbi üründür. 
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi 
 
Yetişkinler ve 12 ya ş üstü çocuklar: 
Hekim taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, tercihen  yemeklerden önce, 
günde 2 defa 1 tablet al ınır. 
 Sadece ağızdan kullan ım içindir. Tabletler, çi ğnenmeden veya ezilmeden yeterli miktarda su 
ile yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 2/5 
 4.4. Kullan ım İçin Özel Uyar ılar ve Önlemler 
 
-12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli de ğildir. Bu 
nedenle 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 -PALORA ULTRA her tablette 1 mmol (23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. Bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 -PALORA ULTRA’y ı kullanmaya ba şlad ıktan 2 hafta sonra belirtil erde bir düzelme olmazsa 
mutlaka bir hekime dan ışınız. 
 -PALORA ULTRA’n ın uzun süreli kullan ımının hekiminize dan ışılarak sürdürülmesi 
önerilmektedir.  -Beklenmeyen bir yan etki görüldü ğünde mutlaka hekime dan ışınız. 
 
4.5. Diğer T ıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileşim Şekilleri 
 
-Sentetik sedatifler ile etkile şimi hakk ı
nda günümüze kadar herhangi  klinik veri mevcut 
olmamas ına rağmen, hekim taraf ından önerilmedi ği sürece, sentetik sedatifler (örne ğin 
benzodiazepinler gibi) ve alkol ile birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 -MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 -Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  Genel tavsiye Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü  
Konuyla ilgili herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde güvenilirli ği belirlenmemi ştir. Günümüze kadar yeterli veri 
bulunmad ığından,  PALORA ULTRA’n ın gebelik döneminde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi 
Laktasyon döneminde güvenilirli ği belirlenmemi ştir. Günümüze kadar yeterli veri 
bulunmad ı
ğından, PALORA ULTRA’n ın emziren annelerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği(fertilite) 
Fertilite üzerine etkileri ile ilgili çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
 3/5 
 4.7. Araç ve Makine Kullanma Yetene ği Üzerindeki Etkiler 
 
PALORA ULTRA kullan ımı araç ve makine kullanma yetene ğini önemli derecede bozabilir. 
Bu nedenle ürünü kullanan hastalar ın araç veya makine kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Hipersensitivite (vaskülit)  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Taşikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı  
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz A şımı  
 
Doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
5. Farmakolojik Özellikleri  5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Hipnotikler ve sedatifler 
ATC kodu: N05CM  Etki mekanizmas ı kesin olarak bilinmemektedir. 
 Passiflora  ekstrelerinin ve bile şenlerinin farmakodinamik ö zellikleri ile ilgili yay ınlanm ış 
olan çal ışmalar, Passiflora ’nın geleneksel kullan ımlar ını (stresin hafif semptomlar ının 
giderilmesi ve uykuya yard ımc ı
 olmak) desteklemektedir. 
  
5.2. Farmakokinetik Özellikleri 
 
Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik Öncesi Güve nlik Verileri 
 
Üreme üzerine toksik etkileri, genotoksisite ve karsinojenik etkisi üzerine çal ışmalar 
yap ılmad ığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut de ğildir.  
 
 4/5 
 6. Farmasötik Özellikleri 
 6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi 
 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Krospovidon CL Kroskarmelloz sodyum  Povidon K 30 Magnezyum stearat 
Kolloidal silika 200 susuz 
(Aerosil 200) Film kaplama materyali no:12 (Sepifilm LP 007)* Kandurin parlak k ırm ızı 
*Metilhidroksipropil selüloz, mikr okristalin selüloz, stearik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinmemektedir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın Yap ısı ve İçeriği 
 
Beyaz opak PVC-TE-PVDC-Aluminyum blisterler de, 30 ve 60 tablet halinde karton kutuda 
ambalajlanarak sunulmaktad ır. 
 
6.6. Kullan ılm ış Bir Ürünün veya Böyle Bi r Üründen Kaynaklanan At ık Maddelerin 
İmha Talimatlar ı 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. Ruhsat Sahibi 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mahallesi Dr. Adna n Büyükdeniz Caddesi No:14 
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01  
8. Ruhsat Numaras ı 
 
2017/401 
 
 5/5 
 9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsat ın Yenilenme Tarihi 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB Yenileme Tarihi 
  
          
 
            