1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BALVERSA 5mg Film Kaplı Tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 5mgerdafitinib içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FO RM
Film kaplı tablet 
Kahverengi renkli, bir yüzünde kabartmalı “ 5”, diğer y üzünde “EF” yazılı yuvarlak bikonveks 
film kaplı tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BALVERSA lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotely al karsinomlu , ECO G performans 
durumu 0 -2 olan ; 
Tümörlerinde duyarlı fibroblast büyüme faktörü reseptörü FGFR2 veya FGFR3 genetik 
alteras yonları olan,
Neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi aldıktan sonra 12 ay içerisinde nüks veya metastaz 
gelişen hastalarda veya metastatik hastalık içinen az bir basamak platin bazlı kemoterapi 
sırasında veya sonrasında hastalık progres yonu meydana gelmiş olan yetişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.
BALVERSA tedavisine, valide edilmiş bir test kullanılarak duyarlı FGFR genetik 
alteras yonu nun doğrulan masının ardından başlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
BALVERSA ile tedavi, antikanser ajanların kullanımında deneyimli uzman doktorlar
tarafından reçete edilmeli ve yönetilmelidir.
BALVERSA reçete edilmeden önce, valide edilmiş bir testle hastalarda duyarlı FGFR2 veya 
FGFR3 gen alteras yonlarının olduğu doğrulanmalıdır.2Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Pozoloji:
BALVERSA için önerilen başlangıç dozu günde bir kez oral olarak 8 mg'dır. BALVERSA 
tedavisine başla ndıktan 14 ila 21 gün sonra değerlendiril erek, serum fosfat seviyeleri ve tolere 
edilebilirliğe bağlı olarak günde bir kez olacak şekilde dozu 9 mg'a y ükseltilir.
Serum fosfat konsantras yonuna göre doz artışı
Tedavi ye başlandıktan sonraki 14. ve 21. günler arasında serum fosfa t konsantras yonları 
değerlendirilir. Serum fosfat konsantras yonu < 5,5 mg/dL ise ve ilaçla ilişkili toksisite yoksa, 
BALVERSA dozu günde bir kez 9 mg’a yükseltilir. Serum fosfat düzey lerine bağlı olarak, 
serum fosfat düzey lerini değiştiren ajanların ilk doz artış periy odu öncesinde BALVERSA ile 
birlikte uy gulanmasından kaçınılmalıdır.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler, oral kullanım içindir.
Tabletler, her gün hemen hemen aynı saatte, aç ya da tok karnına ve bütün halde yutulmalıdır.
(bkz. Bölüm 5.2.)
BALVERSA aldıktan sonra herhangi bir zamanda kusma meydana gelirse, bir sonraki doz 
planlan mışsonraki zaman ında alınmalıdır.
Tedavi ye hastalık progresy onu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam 
edilmelidir.
Doz değişiklikleri
Olası doz a zaltmalar ıve advers reaksi yonların kontrolü için bkz. Tablo 1 -4.
Tablo 1: BALVERSA doz azaltma planı
Doz 1. doz 
azaltma2. doz azaltma 3. doz azaltma 4. doz azaltma 5. doz azaltma
9 mg → 8 mg 6 mg 5 mg 4 mg Tedavi 
durdurulur .
8 mg → 6 mg 5 mg 4mg Tedavi 
durdurulur .
Serum fosfat konsantrasy onunda yükselme, BALVERSA'nın beklenen bir etkisidir . Bu nedenle, 
tedaviy e başlandıktan sonra 14.ve 21. günler arasında yapılan serum fosfat değerlendirmesinin 
ardından, hastaların serum fosfat konsantras yonları aylık olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1.).
Tüm hastalar için fosfat tüketimi günlük 600 -800 mg ile sınırlan dırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.) .
BALVERSA ile tedavi edilen hastalarda yükselen fosfat konsantras yonları için (≥7,0 mg/dL) 
Tablo 2’deki doz değişikliği kılavuzları takip edilir ve kalsiy um içermey en bir fosfat 
bağlay ıcının tedavi ye eklenmesi (örn. sevelamer karbonat) düşünülmelidir.
Tablo 2: Kademeli olarak doz arttırılmasının ardından BALVERSA ile serum fosfat 
konsantrasyonlarına göre öneril en doz değişiklikleri
Serum fosfat konsantrasyonu BALVERSA Doz Yönetimia
<6,9 mg/dL
(<2,2 mmol/L )BALVERSA’y a mevcut dozla devam edilir .
7,0-9,0 mg/dL BALVERSA tedavisi durdurulur ve fosfat konsantras yonu<3(2,3-2,9 mmol/L ) 5,5 mg/dL’y e dönene kadar haftalık olarak tekrar 
değerlendirilir. BALVERSA’y a aynı doz düzey inde tekrar 
başlanır. Dirençli hiperfosfatemibiçin doz azaltma 
yapılabilir .
>9,0 mg/dL
(>2,9 mmol/L )BALVERSA tedavisi 28 güne kadar durdurulur ve 
konsantras yon <5,5 mg/dL’y e (veya başlang ıç değerine) 
dönene kadar fosfat konsantras yonları haftalık olarak tekrar 
değerlendirilir. Ardından mevcut doz düzey inin bir altındaki 
dozla BALVERSA’ye tekrar başlanır .
>10,0 mg/dL
(>3,2 mmol/L ) ve/vey a renal 
fonksiy onda anlamlı değişiklik ya 
da 3. derece hipokalsemiBALVERSA tedavisi durdurulur ve düzey  <5,5 mg/dL’y e 
dönene kadar haftalık olarak tekrar değerlendirmeler yapılır. 
Ardından mevcut doz düzey inin 2 altındaki dozla 
BALVERSA’y atekrar başlanır .
aTüm hastalar için, fosfat alımı günlük 600 -800 mg/gün olarak sınırlandırılır.bDirençli hiperfosfatemi, 1’den fazla sıralı (en az 1 hafta aray la) >7 mg/dL fosfat değeri olarak 
kabul edilir. 
Göz bozukluğu kontrolü
Santral seröz retinopati/retinal pigment epiteli dekolmanı (SSR/RPED) dahil olmak üzere , 
BALVERSA uygulamasıy la oküler bozukluklar meydana gelebilir. BALVERSA tedavisine 
başlanmadan önce, Amsler grid testi, fundoskopi, görme keskinliği ve varsa optik koherans 
tomografisi (OKT) dahil olmak üzere bir başlangıç oftalmolojik muay enesi yapılır (bkz. Bölüm 
4.4.).Bunun ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak muay ene edilir ve 
anormal bulgu görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik olması halinde Tablo 3’teki 
kılavuzlar takip edilir.
Göz kurulu ğunu önlemek ve tedavi etmek üzere, uyanık olunan saatlerde en az 2 saatte bir 
uygulan acak şekilde yapa y gözyaşı, nemlendirici veya kayganlaştırıcı göz jelleri veya 
merhemleri kullanılır. Tedaviy le ilişkili şiddetli göz kuruluğu, bir göz uzmanı (optometrist veya 
oftalmolojist) tarafı ndan değerlendirilmelidir.
Tablo 3: BALVERSA kullanımı ile göz bozukluklarının tedavisine ilişkin kılavuz
Şiddet Derecelendirmesi BALVERSA Doz Yönetimi
1. Derece:
Asemptomatik veya hafif 
semptomlar; sadece klinik 
veya tanısal gözlemler 
veya anormal Amsl er grid 
testi.Oftalmolojik muay ene (OM) için sevk edilir. 7 gün içinde bir OM
yapılamı yorsa, O Myapılana kadar BALVERSA tedavisi durdurulur.
Oftalmolojik muay ene sırasında ilaçla ilişkili kornea veya retina 
patolojisi kanıtı tespit edilmezse, BALVERSA tedavisine aynı doz 
düzey inde devam edilir.
Oftalmolojik muay ene sonucunda keratit veya retinal anormallik 
tanısı konursa (yani SSRa/RPEDb), rahatsızlık geçene kadar 
BALVERSA tedavisi durdurulur. OM’de 4 hafta içinde reversibl ise, 
bir sonraki düşük dozdan te daviy e devam edilir.
Bir ay süreyle nüks yönünden takip edilir. Nüks yoksa, dozun tekrar 
yükseltilmesi düşünülür.
2. Derece:
Orta dereceli; y aşa uy gun, 
aletli günlük yaşam 
aktivitelerini kısıtlay ıcı.Derhal BALVERSA kesilir ve bir oftalmolojik muay ene için sevk 
yapılır.
Oftalmolojik muay enede ilaçla ilişkili kornea veya retina patolojisi 
görülmezse, iyileşene kadar BALVERSA’y a ara verilir . Ardından bir 
sonraki düşük dozda BALVERSA’y a devam edilir.4Oftalmolojik muay ene sonucunda keratit veya retinal anormal lik 
tanısı konursa (yani SSR/RPED), rahatsızlık geçene kadar 
BALVERSA tedavisine ara verilir.
Oftalmolojik muay eneden sonraki 4 hafta içinde iyileşirse (tam 
iyileşme ve asemptomatik), bir sonraki düşük dozda BALVERSA’ya 
devam edilir. Bir ay boyunca 1ila 2haftada bir nüks yönünden takip 
edilir.
3. Derece:
Şiddetli veya tıbbi olarak 
anlamlı ancak görme 
açısından acil bir tehdit 
teşkil etmey en,günlük öz 
bakım yaşam aktivitilerini 
kısıtlay an.İyileşene kadar BALVERSA derhal kesilir.
4 hafta içerisinde iyileşirse (tam iyileşme ve asemptomatik), 2 düzey 
daha düşük dozda BALVERSA’y a devam edilir. Bir ay boyunca 1ila 
2 haftada bir nüks yönünden takip edilir. Nüks varsa, 
BALVERSA’nın kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
4. Derece:
Görmey i tehdit eden 
sonuçla r; körlük (20/200 
veya daha kötü).BALVERSA kalıcı olarak kesilmelidir.
aSSR-santral seröz retinopatibRPED -retinal pigment epiteli dekolmanı
Santral seröz retinopatinin ( SSR) tanı ve tedavisinde y ardımcı olacak eğitim matery alleri, üretici 
aracılığı ylasağlık çalışanları için temin edilebilir.
Diğer advers reaksi yonlar için doz değişikliği
Tablo 4: BALVERSA kullanımı ile ortaya çıkan diğer advers reaksiyonlar için önerilen doz 
değişiklikleri
Advers Reaksiyonun 
ŞiddetiaBALVERSA Doz Yönetimi
1. Dere ce Mevcut dozda devam edilir.
2. DerecebMevcut dozda devam edi lir.
3. Derece BALVERSA’y a ara verilir.
≤1. Derece veya başlang ıca döndüğünde , BALVERSA’y a 1 düşük 
doz düzey inden tekrar başlanır.
4. Derece BALVERSA kalıcı olarak kesilmelidir.
a Doz ay arlamaları Advers Olay lara İlişkin Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji
Kriterleri (NCI CTCAE) kullanılarak derecelendirilmiştir .b2. Derece deri bozuklukları ve mukozit için, 1 haftada iyileşme yoksa tedavi ye ara verilmesi
düşünülmelidir. ≤1. Derece veya başlangıca döndüğünde, BALVERSA’y aaynı dozdüzey inden 
veya 1 düşük doz düzey inden tekrar başlanır.
Unutulan Doz
Bir BALVERSA dozu unutulursa, aynı gün içinde, mümkün olan en kısa sürede alınabilir. Bir 
sonraki gün normal günlük doz ileBAL VERSA ’ya devam edilir. Unutulan dozları telafi etmek 
için ekstra tablet alınmamalıdır. Eğer BALVERSA’y ı aldıktan sonra kusma meydana gelirse, 
sonraki doz planlanan bir sonraki doz zamanında alınmalıdır.5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokineti k(PK) analizleri doğrultusunda, hafif (Child -Pugh A) ila orta şiddetli (Child -Pugh 
B) karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2.). 
Şiddetli (Child -Pugh C) karaciğer işlev bozukluğu olan hastala ra ilişkin veriler sınırlıdır; bu 
nedenle bu hasta larda dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Popülasy on farmakokinetiği analizle ri doğrultusunda ,hafif (eGFR -MDRD 60 ila 89 
mL/dak/1 ,73 m²) ila orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olan hastalar için (eGFR -MDRD 30 ila 
59 mL/dak/1 ,73 m²) doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara 
ilişkin veri y oktur; bu nedenle bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (< 18 yaş ): 
Pediatrik kullanımına ilişkin onay lı endik asyon bilgisi mevcut değildir. 
Sıçanlarda ve köpeklerde tekrarlanan doz toksikoloji çalışmalarında ,önerilen maksimum klinik 
dozda insan maruziy etinden daha az maruziy etlerde kemik ve dişlerde toksisiteler gözlenmiştir 
(bkz. Genel Toksikoloji). İki türde de birçok kemik tekondroid displazi/metaplazi ve 
anormal/düzensiz dentin i içeren diş anormallikleri rapor edilmiştir . Sıçanlarda odontoblastların 
renk değişikliği ve dejeneras yonu rapor edilmiştir.
Geriatrik popülasyon ( ≥65 yaş): 
BLC2001 çalışmasında BALVERSA ile tedavi edilen 87 hastanın 53’ü 65 yaş ve üstüy dü. Yaşlı 
ve genç hastalar arasında güvenli lik ve etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir. Yaşlı 
hastalar için herhangi bir spesifik doz a yarlaması gerekli görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2.) .
4.3. Kontrendikasyonlar
BALVERSA ilaç dışı içerik maddeleri veya ilaç kabının bileşenleri dahil olmak üzere, bu ilaca 
veya ilacın formülas yonundaki herhangi bir maddey e karşı aşırı duyarlı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1.) . 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri
Genel
BALVERSA almadan önce hastaların duyarlı FGFR gen alteras yonları olduğu ,onay lanmış bir 
testle doğrulanmalıdır. Çalışma BLC2001’e kaydedilen hastalarda tümör dokularında aşağıdaki 
gen alteras yonlarından en az birinin doğrulanması gereklidir:
FGFR3 Mutas yonları: FGFR3 -S249C, FGFR3 -Y373C, FGFR3 -R248C, FGFR3 -G370C,
FGFR2 veya FGFR3 Füzy onları: FGFR3 -TACC3_V1, FGFR3 -TACC3 _V3, FGFR3 -
BAIAP2L1, FGFR2 -CASP7, FGFR2 -BICC1
Endokrin ve Metabolizma
Hiperfosfatemi ve yumuşak doku mineralizasyo nu
BALVERSA yumuşak doku mineralizasy onu, kutanöz kalsinozi s, üremik olmay an kalsiflaksi ve 
vasküler kalsifikas yona yol açan hiperfosfatemiye neden olabilir. Fosfat düzey lerindeki artış, 
BALVERSA’n ın bir farmakodinamik etkisidir (bkz. Bölüm 5.1.). BALVERSA ile tedavi edilen 
hastaların %76’sında hiperfosfatemi bir advers olay olarak bildirilmiştir. Herhangi bir derecede 
hiperfosfatemi olayı başlangıcına kadar geçen medyan süre, BALVERSA tedavisine 6başlandıktan sonra 20 gündü (aralık: 8-116 gün). Hiçbir ciddi hiperfosfatemi olayı 
bildirilmemiştir. Hiperfosfatemi ,doz değişikliği ve fosfat bağlay ıcı tedavi yle kontrol edilmiştir. 
Hastaların %24'ünde tedavinin kesildiği, %7’sinde dozun azaltıldığı bildirilmiştir ve hastaların 
%34'ü BALVERSA tedavisi sırasında fosfat bağlayıcılarla tedavi görmüştür.
Hastalar BALVERSA kullanırken düşük fosfat içerikli diyete bağlı kalmalı (günde 600-800 
mg/gün) ve serum fosfat düzey lerini artırabilecek ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır 
(potasy um fosfat takvi yeleri, D vitami ni takviy eleri, anti asitler ,fosfat içeren lavman ve 
laksatifler) . Hastalardaki serum fosfat konsantrasy onları aylık olarak izlenmelidir. Gerektiğinde 
doz değişi kliği kılavuzlarına uy ulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.) .
Gastrointestinal stomatit
BLC2001 çalışmas ında, BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %56’sında stomatit bildirilmiş 
olup, hastaların %8’sinde 3. derece olaylar bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %17 ve %15'inde 
doz kesintileri ve doz azaltma bildirilmiştir.
Eğer s tomatit görülürse, Tablo 4’ teki doz değişi kliği kılavuzlarına uy ulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.) .
Oftalmolojik
Görme alanında defekte neden olan santral seröz retinopati/retinal pigment epiteli dekolmanı 
(SSR/RPED) dahil olmak üzere, klinik çalışmalarda BALVERSA alan hastalarda oküler 
bozukluklar bildirilmiştir.
BLC2001 çalışmasında, 8 mg günlük dozda BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %25'inde 
SSR gözlenmiş olup, başlangıca kadar medyan süresi50 gündür. En yaygın bildirilen SSR 
olayları korioretinopati (% 9), retina dekolmanı (%6) ve retinal pigment epiteli dekolmanıdır (%
6). SSR gelişen hastaların çoğunda (%70) anormal Amsler grit test sonuçları tespit edilmiştir. 
Klinik çalışmalarda SSR çoğunlukla doz değişikliği yle modifi ye edilmiş ve hastaların %9'unda 
dozun kesilmesine ,%14'ün dozun azaltılmasına neden olmuştur. Hastaların % 3’ü, SSR 
nedeni yle BALVERSA tedavisini bırakmıştır. Hastaların %53'ünde göz kuruluğu (%20) ve 
bulanık görme (% 17) dahil olmak üzere SSR dışında oküler bozuklular meydana gelmiştir.
Hastalar, BALVERS A ile tedaviy e başlanmadan önce Amsler grid testi, fundoskopi, görme 
keskinliği ve eğer mümkünse optik koherans tomografisi (OKT) kullanılarak göz bozuklukları 
yönünden taranmalıdır. Bunun ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak 
muay ene edilir ve anormal bulgu görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik görülmesi 
halinde Tablo 3’teki kılavuzlar takip edilir (bkz. Bölüm 4.2) .
Göz kuruluğunu önlemek ve tedavi etmek üzere, uyanık olunan saatlerde en az 2 saatte bir 
uygulan acak şekilde yapay gözyaşı, nemlendirici ,kayganlaştırıcı göz jelleri veya merhemleri 
kullanılır. Tedaviy le ilişkili şiddetli göz kuruluğu halinde, değerlendirme için hasta bir göz 
uzmanına (optometrist veya oftalmolog) sevk edilmelidir.
Santral seröz retinopatinin (SSR) tanı ve tedavisinde yardımcı olacak eğitim matery alleri, üretici 
aracılığı yla sağlık çalışanları için temin edilebilir.
İzlem ve Laboratuvar Testleri
Serum fosfat
BALVERSA tedavisine başlandıktan sonraki 14 ila 21 gün içinde fosfat konsantras yonları 
değerlendirilmeli ve sonrasında aylık olarak izlenmelidir. BALVERSA ile tedavi edilen 
hastalarda fosfat konsantrasy onları yükselirse, Tablo 2’deki doz değişikliği kılavuzları takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2.) .7Oküler takip
Hastalar, BALVERSA ile tedaviy e başlanmadan önce Amsler grid testi, fundoskopi, görme 
keskinliği ve eğer mümkünse OKT kullanılarak göz bozuklukları yönünden taranmalıdır. Bunun 
ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak muay ene edilir . Anormal bulgu 
görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik olması halinde Tablo 3’teki kılavuzlar takip 
edilir (bkz. Bölüm 4.2). Hastalara, hekim ziyaretleri arasında görme bozukluklarını tespit 
edebilmeleri için Amsler grid testini kendi kendilerine uy gulamaları için y önergeler veril melidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Erdafitinib, insanlarda öncelikli olarak CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından O-demetile majör 
metabolitine metabolize olur. Erdafitinibin toplam klirensine CYP2C9 ve CYP3A4'ün katkısının 
sırasıy la %39 ve % 20 olduğu tahmin edilmektedir. Değişmemiş haldeki erdafitinib, plazmadaki 
ilaçla ilişkili majör kısımdır ve dolaşımda metabolit y oktur.
CYP2C9 vey a CYP3A4 inhibitörleri
Orta düzey de etkili CYP2C9 veyagüçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanmasının 
erdafitinibin kararlı durum maruziy etini arttıracağı öngörülmektedir. BALVERSA’nın orta 
düzey de etkili CYP2C9 veya güçlü CYP3A4 inhibitörleriy le birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.
CYP 2C9 veya CYP 3A4 indükley iciler
CYP2C9 veya CYP 3A4 indükley icilerinin birlikte kullanılmasının erdafitinib farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri in vivo değerlendirilmemiştir. Güçlü CYP3A4 veya CYP2C9 
indükley icilerinin birlikte uygulanmasının erdafitinibin kararlı durum maruziy etini azaltacağı
öngörülme ktedir. Güçlü CYP2C9 veya CYP3A4 indükley icilerinin BALVERSA ile birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalı ve enzim indükleme potansi yeli olmay an veya minimal düzey de 
olan alternatif ajanlar düşünülmelidir.
Asit düşürücü ajanlar
Erdafitinib, 1 ila 7.4 pH aralığında yeterli çözünürlük sergiler. Asit düşürücü ajanların (örn. anti 
asitler, H2-antagonistleri veya proton pompası inhibitörleri) erdafitinibin biyoyararlanımını 
etkilemesi beklenmez.
Taşıy ıcıları etkiley en ilaçlar
Erdafitinib P-gp'nin substratıdır ancak BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3'in değildir. P-gp 
inhibitörlerinin erdafitinib PK’sini klinik olarak anlamlı biçimde etkilemesi beklenmez.
Sevelamer
Sevelamer alan hastalarda erdafitinib farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılık mey dana 
gelmemiştir (k alsiyum dışı, fosfat temizleyici).
İlaç metabolize edici enzimler
Erdafitinib in vitro ortamda CYP3A4’ün zamana bağlı bir inhibitörü ve indükley icisidir. 
Erdafitinibin duyarlı bir CYP3A4 substratı üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Erdafitinib, klinik 
olarak anlamlı konsantrasy onlarda diğer majör CYP izo enzimlerinin bir inhibitörü değildir.8İlaç taşı yıcıları
Erdafitinib in vitro ortamda OCT2 ve P-Glikoproteinin (P-gp) bir inhibitörüdür. Erdafitinib, 
klinik olarak anlamlı konsantras yonlarda BCRP, OATP1B 1, OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT1, 
MATE1 vey a MATE -2K’y i inhibe etmez.
Tablo 5’de listelenen ilaçlarda ilaç etkileşim çalışmaları vey a etkileşimin beklenen şiddeti ve 
ciddiy eti nedeni yle potansiy el etkileşimler baz alınmıştır.
Tablo 5 -Gösterilmiş veya Potan siyel İlaç -İlaç Etkileşimleri
İlaç İsmi Kanıt 
KaynağıEtki Klinik açıklama
Aşağıdakiler gibi orta düzeyde etkili CYP2C9 veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerin 
erdafitinib üzerindeki etkisi :
Flukonazol
(orta düzey de 
etkili CYP2C9  ve 
CYP3A4 
inhibitörü)CT ↑ erdafitinib maruziy eti
Cmaks için ortalama oran 
(%90 GA) % 121’dir 
(99,9, 147)
EAA ∞ için ortalama 
oran (% 90 GA)
%148’dir (120, 182)
İlaçla ilişkili toksisitede 
artışa neden olabilir.Güçlü CYP 2C9 vey a CYP 3A4 
inhibitörlerinin BALVERSA ile 
birlikte uy gulanma sından 
kaçınılmalıdır.
Orta düzey de etkili bir CYP2 C9 vey a
güçlü CYP3A4 inhibitörüy le birlikte 
uygulanmasından kaçınılamıy orsa, 
advers reaksi yonlar yakından 
izlenmeli, Tablo 4’te önerilen 
biçimde BALVERSA dozu 
düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2.) .
İtrakonazol
(güçlü CYP3A4 
inhibitörü ve P -gp 
inhibitörü)CT ↑ erdafitinib maruziy eti
Cmaks için ortalama oran 
(%90 GA) % 105’tir 
(86,7, 127)
EAA ∞ için ortalama 
oran (% 90 GA) %
134’tür (109, 164)
İlaçla ilişkili toksisitede 
artışa neden olabilir.Orta düzey de etki liCYP2C9 vey a 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri kesilirse, 
ilaçla ilişkili toksisite olmaması 
halinde BALVERSA dozu 
ayarlanabilir.
Aşağıdakiler gibi CYP2C9 veya CYP3A4 indükleyicilerin erdafitinib üzerindeki etkisi :
Rifampin
(güçlü CYP3A4 
indükley icisi ve 
ortadereceli 
CYP2C9 
indükley icisi)T ↓ erdafitinib maruziy eti
Aktivitede azalmay a 
neden olabilir.Birlikte u ygulanmasından kaçınılmalı 
ve enzim indükleme potansiy eli 
olmay an vey a minimal düzey de olan 
alternatif ajanlar düşünülmelidir.
BALVERSA orta dereceli bir 
CYP 2C9 vey a CYP 3A4 indükley ici 
ile birlikte uy gulanacaksa, advers 
reaksi yonlar ve serum fosfatın klinik 
izlemi ışığında doz dikkatli bir 
şekilde 9 mg'y e çıkarılabilir.
İndükley ici kesilirse, BALVERSA
dozu tolere edilen şekilde 
ayarlanabilir.
Erdafiti nibin aşağıdaki gibi CYP3A4 substratları üzerindeki etkisi :9Alprazolam,
Siklosporin,
DihidroergotaminT CYP3A4 substratının 
plazma konsantrasy onu 
değişebilir.BALVERSA ile dar terapötik indeksi 
olan duy arlı CYP3A4 substratlarının 
birlikte uy gulanmasından 
kaçınılmalıdır.
Erdafitinibin aşağıdaki gibi OCT2 substratları üzerindeki etkisi :
Metformin T OCT2 substratının 
plazma konsantrasy onu 
değişebilir.OCT2 substratı olmay an alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.
Erdafitinibin aşağıdakiler gibi P -Glikoprotein (P-gp) substratları üzerindeki etkisi:
Digoksin T P-gp substratlarının 
sistemik maruziy eti 
artabilir.Oral dar terapötik indeksi P -gp 
substratları, etkileşim potansiy elini 
mimimuma indirmek için, 
erdafitinibden en az 6 saat önce vey a 
sonra alınmalıdır.
Açıklama: CT= Klinik Çalışma; T=Teorik (simülasy on)
BALVERSA aç vey a tok karnına uy gulanabilir.
İlaç-bitkisel ilaç etkileşimleri araştırılmamıştır.
Sarı kantaron güçlü bir CYP3A indükley icisi olduğu için eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.
Laboratu var testleri yle etkileşimler gösterilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Erdafitinibe ait pediy atrik popülasy onda klinik 
etkililik ve güvenlilik verisi y oktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
BALVERSA’nın gebelik ve/vey a fetus/y eni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
BALVERSA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BALVERSA gebelikte ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmay an çocuk doğurma 
potansiy eline sahip kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğurma potansiy eli olan kadın hastalara BALVERSA ile tedavi öncesi ve sırasında ve 
son dozdan 3 ay sonrasına kadar yüksek düzeyde etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları 
tavsiy e edilmelidir.  Erkek hastalar etkili bir doğum kontrol yöntemi (örn. kondom) kullanmalı 
ve BALVERSA ile tedavi sırasında ve son dozdan 3 ay sonrasına kadar sperm bağışlamamalı 
veya saklamamalıdır.
BALVERSA ile tedavi ye başlamadan önce, çocuk doğurma potansiy eli olan kadın hastalara 
yüksek du yarlılıklı tay ini olan bir gebelik testi y apılması önerilir.10Gebelik d önemi
BALVERSA gebe kadınlara u ygulandı ğında fetal zarara yol açabilir. 
Erdafitinible ilgili riske ilişkin bilgi veren insan verileri yoktur. Gebe sıçanlarla yapılan bir 
çalışmada, erdafitinib maternal toksisitey e yol açmazken embriy o-fetal toksik ve teratojeniktir. 
Hayvanlarla yapılan çalışmalar ve etki mekanizması doğrultusunda , BALV ERSA gebe kadınlara 
uygulandığında fetal zarara y ol açabilir.
BALVERSA gebelik sırasında kullanılırsa ya da hasta BALVERSA alırken hamile kalırsa, fetüs 
için potansiy el risk açısından hasta bilgilendirilmeli ve hastanın klinik ve terapötik seçenekleri 
hastay la tartışılmalıdır. Hastay a BALVERSA tedavisi sırasında ve tedavi bitiminden 3 ay 
sonrasına kadar gebe kalırsa veya gebelikten şüphe edilirse, doktoruy la iletişime geçmesi 
söylenmelidir.
Laktasyon dönemi
Erdafitinibin anne sütüne geçip geçmediğine ,BALVERSA’nın anne sütü alan bebeklerdeki 
etkilerine veya süt üretimine etkilerine ilişkin bilgi yoktur. Anne sütü alan bebeklerde 
BALVERSA’nın ciddi advers reaksi yon potansi yeli nedeni yle, kadınlara BALVERSA tedavisi 
sırasında ve son BALVERSA dozundan sonraki 3 ay boyunca emzirmemeleri tavsiy e 
edilmelidir .  
Üreme yeteneği/ Fertilite
BALVERSA’nın fertilite üzerindeki etkilerine dair insan verileri mevcut değildir. Hayvanlarla 
yapılan çalışmalar ışığında, BALVERSA çocuk doğurma potansi yeli olan kadınlarda fertilitey i
bozabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Erdafitinibin araç sürme ve makine kullanma kabiliy eti üzerindeki etkilerini ortay a koyan 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak FGFR inhibitörleriy le ve BALVERSA tedavisiy le 
santral seröz retinopati veya keratit gibi göz bozuklukları bildirilmiştir. Hastalarda görmelerini 
etkiley en semptomlar meydana gelirse, etkiler ortadan kaybolana kadar araç sürmemeleri veya 
makine kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers Reaksiyonların Genel Özeti
BALVE RSA’nın güvenliliği, Faz 2 Çalışma BLC2001’de 87 hastada değerlendirilmiştir. Tüm 
hastalarda en az bir tedaviy le birlikte ortay a çıkan advers olay bildirilmiştir. En yaygın bildirilen 
TEAE’ler (≥%20) hiperfosfatemi, stomatit, diyare, ağız kuruluğu, iştah sızlık , disguzi, deride 
kuruluk, yorgunluk, konstipasy on, alopesi, palmar -plantar eritrodistezi sendromu, asteni, mide 
bulantısı, onikoliz, göz kuruluğu ve anemid ir. Hastaların %41'inde ciddi TEAE’ler meydana 
gelmiş olup, buna hastaların %10’unda görülen göz bozuklukları dahildir. 3. Derece TEAE’ler 
hastaların % 67’sinde bildirilmiştir. En y aygın 3 -4. Derece advers reaksiy onlar ( ≥%2) şunlardır: 
stomatit, tırnak distrofisi, palmar -plantar eritrodistezi sendromu, paronişi, tırnak bozukluğu, 
keratit, onikoliz ve hiperfosfatemidir.
Hastaların sırası yla %68 ve %53’ünde TEAE’ler nedeni yle doz kesintileri ve doz azaltma 
bildirilmiştir. En yaygın olarak doz değişiklik lerine neden olan TEAE’ler (kesinti veya azaltma) 
hiperfosfatemi, stomatit, göz bozuklukları ve palmar -plantar eritrodisestezi sendromudur.
1 hastada ölümle sonuçlanan akut miy okard enfarktüsü advers olay ı mey dana gelmiştir.11Klinik Çalışma Advers Reaksiy onları
Klinik çalışmalar çok spesifik koşullarda gerçekleştirildiğinden, klinik çalışmalarda gözlenen 
advers reaksi yon oranları, uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir ve bir başka ilaçla 
yapılan klinik çalışmalardaki oranlarla kıyaslanmamalıd ır. Klinik çalışmalardan elde edilen 
advers reaksi yon bilgileri, ilaçla ilişkili advers olayların tespit edilmesinde ve oranların tahmin 
edilmesinde y ararlıdır.
Aşağıda tanımlanan güvenlilik verileri, Çalışma BLC2001’de BALVERSA’y a maruziy eti 
yansıtmaktadı r. Bu, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotely al karsinomlu, tümörlerinde 
FGFR2 veya FGFR3 gen füzyonları veya FGFR3 gen mutas yonları olan ve 12 aylık neoadjuvan 
veya adjuvan kemoterapi dahil olmak üzere daha önceki en az bir basamak kemoterapi sırasında 
hastalık progres yonu meydana gelmiş 87 hastanın dahil edildiği bir Faz 2 çalışmadır. Hastalar, 
fosfat konsantras yonları 1. kür, 14. günde <5,5 mg/dL  olan hastalarda 9 mg’adoz artışı ile, 
günde bir kez, oral yoldan 8 mg BALVERSA ile tedavi edilmişle rdir. Medy an tedavi süresi 5,3 
aydı(aralık: 0 -17 ay ).
Tablo 6’da Çalışma BLC2001’de günde bir kez 8 mg BALVERSA ile tedavi edilen hastaların ≥
%10’unda bildirilen TEAE’ler verilmiştir.  
Sıklıklar; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmay an (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or) şeklinde tanımlanmıştır. Advers reaksi yonlar, her sıklık 
grubunda ilgili olduğu yerde azalan ciddi yet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: BALVERSA ile Tedavi Edilen Hastaların ≥%10’unda Bildirilen Tedaviyle 
Birlikte Ortaya Çıkan Advers Olaylar (Tüm Dereceler)
MedDRA sistem organ 
sınıfı (SOS)Günlük 8 mg (n = 87)
Advers 
reaksiyonSıklık Tüm 
dereceler 
(%)Sıklık Derece 3–
4 (%)
Enfeksiyo n ve 
enfestasyonlarParonişi Çok y aygın 15 (% 17) Yaygın 3 (% 3)
İdrar yolları 
enfeksi yonlarıÇok y aygın 15 (% 17) Yaygın 5 (% 6)
Konj onktivit Çok y aygın 10 (% 11) Görülmemektedir 0
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıAnemi Çok y aygın 17 (% 19) Yaygın 4 (% 5)
Metabolizma ve 
beslenme hastalıklarıHiperfosfatemi Çok y aygın 66 (% 76)Yaygın 1 (% 1)
İştahsızlık Çok y aygın 33 (% 38) Görülmemektedir 0
Hiponatremi* Çok y aygın 10 (% 11) Çok y aygın 9 (% 10)
Hipomagneze -
miÇok y aygın 9 (% 10) Görülmemektedir 0
Sinir sistemi 
hastalıklarıDisgüzi Çok y aygın 32 (% 37)Yaygın 1 (% 1)
Göz hastalıkları Göz kuruluğu Çok y aygın 17 (% 19) Yaygın 1 (% 1)
Bulanık görme Yaygın 15 (% 17) Görülmemektedir 0
Gözy aşı 
salgısında artışÇok y aygın 9 (% 10) Görülmemektedir 0
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklarOrofaringeal 
ağrıÇok y aygın 10 (% 11) Yaygın 1 (% 1)12Not: *En az 1 hasta da4. derece advers olay  mey dana geldiğini gösterir.
BLC2001 ve bazı vakalarda, diğer çalışmalarda BALVERSA uygulaması ile aşağıdaki advers 
reaksi yonlar (AR) bildirilmiştir.
Santral seröz retinopati ( SSR)
BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %25'inde SSR advers reaksiy onları bildirilmiştir. 
SSR’y e koryoretinopati, retina dekolmanı, maküler retinal pigment epiteli dekolmanı, retinal 
pigment epiteli dekolmanı, retinal ödem, retinopati ve vitreus dekolmanı dahildir (bkz. Bölüm 
4.4.).
Tırnak hastalıkları
Hastaların %56’sında tırnak hastalıkları bildirilmiş olup bunlara onikoliz, paronişi, tırnak 
distrofisi, tırnakta renk değişimi, onikalji, tırnakta bombele şme, onikoklasi, onikomadezis ,tırnak 
yatağında kanama ve tırnakta rahatsızlık dahildir. Tırnak hastalıkları insidansı, artan maruziy etle 
birlikte artış göstermiştir . Herhangi bir derece tırnak hastalığına kadar olan medy an süre 63 
gündür.Gastrointestinal 
hastalıklarStomatit Çok y aygın 49 (% 56) Yaygın 8 (% 9)
Diyare Çok y aygın 41 (% 47) Yaygın 2 (% 2)
Ağız kuruluğu Çok y aygın 39 (% 45)Görülmemektedir 0
Kabızlık Çok y aygın 24 (% 28)Yaygın 1 (% 1)
Bulantı Çok y aygın 18 (% 2 1)Yaygın 1 (% 1)
Kusma Çok y aygın 11 (% 1 3)Yaygın 2 (% 2)
Dispepsi Çok y aygın 10 (% 1 1)Görülmemektedir 0
Deri ve deri altı doku
hastalıklarıDeride kuruluk Çok y aygın 30 (% 34) Görülmemektedir 0
Alopesi Çok y aygın 23 (% 26) Görülmemektedir 0
Palmar -plantar 
eritrodisestezi 
sendromuÇok y aygın 23 (% 26) Yaygın 5 (% 6)
Onikoliz Çok y aygın 17 (% 19) Yaygın 1(% 1)
Tırnak distrofisi Çok y aygın 12 (% 1 4)Yaygın 4 (% 5)
Tırnakta renk 
değişimiÇok y aygın 10 (% 11) Görülmemektedir 0
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku 
ve kemik hastalıklarıEkstremitelerde 
ağrıÇok y aygın 11 (% 13)Görülmemektedir 0
Böbrek ve i drar 
hastalıklarıHematüri Çok y aygın 10 (% 11) Yaygın 2 (% 2)
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklarıYorgunluk Çok y aygın 29 (% 33) Yaygın 2 (% 2)
Asteni Çok y aygın 20 (% 23) Yaygın 7 (% 8)
Pireksi Çok y aygın 12 (% 1 4)Görülmeme ktedir 0
Periferik ödem Çok y aygın 9 (% 10) Yaygın 1 (% 1)
Araştırmalar Alanin amino -
transfer az artışıÇok y aygın 15 (% 17) Yaygın 1 (% 1)
Kilo kay bı Çok y aygın 14 (% 16) Görülmemektedir 0
Kan kreatini 
artışıÇok y aygın 10 (% 11) Görülmemektedir 013Deri hastalıkları
Hastaların %52’sinde deri hastalıkları bildirilmiştir ve bunlara deride kuruluk ve palmar -plantar 
eritrodisestezi sendromu, prurit, deride fissürler, egzama, hiperkeratoz, deride eksfolias yon, deri 
lezyonları, kseroderma, deri atrofisi, nummular egzama ve deri toksisitesi dahildir .Herhangi bir 
derecede deri hastalığına kadar olan me dyan süre si37 gündü.
Hiperfosfatemi ve yumuşak doku mineralizasyonu
BALVERSA yumuşak doku mineralizasy onu, kutanöz kalsinozi s, üremik olmay an kalsiflaksi ve 
vasküler kalsifikas yona yol açan hiperfosfatemi ye neden olabilir. BALVERSA ile tedavi edilen 
hastalarda, fosfat konsantrasy onlarındaki artışlar beklenen bir laboratuvar anormalliğidir (bkz. 
Bölüm 5.1). BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %76’sında advers olay olarak 
hiperfosfatemi bildirilmiştir. Hiçbir hiperfosfatemi olayı ciddi olay olarak bildiri lmemiştir. 
Herhangi bir derecede hiperfosfatemi olayı için medy an başlangıç süresi 20 gündü. Ortalama 
fosfat yükselmeleri, BALVERSA tedavisinin başlamasından yaklaşık 6 hafta sonra pik düzeye 
erişmiş ve yaklaşık 5. ayda 4,5 mg/dL’nin altına düşmüştü. Havuz lanmış klinik çalışmalarda 
BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %0,3'ünde kutanöz kalsinoz is, üremik olmay an 
kalsiflaksi ve vasküler kalsifikasy on gözlemlenmiştir.
Daha Az Yaygın Görülen Klinik Çalışma Advers Reaksiyonları
BALVERSA alan hastaların %10'un dan azında bildirilen klinik olarak anlamlı advers 
reaksi yonlar aşağıdaki gibidir :
Deri ve deri altıdoku hastalıkları : Tırnak hastalığı , onikalji, prurit, deride fissürler, tırnakta 
bombele şme, onikoliz, onikomadezis , egzema, hiperkeratoz, deride eksfoli asyon, deri lezy onu
Göz hastalıkları : Konj onktivit, koryoretinopati, retinal pigment epiteli dekolmanı, keratit, retina 
dekolmanı, retinal ödem, kseroftalmi, retinopati, ülseratif keratit, vitreus dekolmanı
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar : Burunda kuruluk
Genel hastalıklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları: Mukozal kuruluk
Anormal Laboratuvar Bulguları: Hematolojik, Klinik Kimya ve Diğer Kantitatif Veriler
Tablo 7’de BL C2001 çalışmasındaki laboratuvar anormallikleri verilmiştir.
Tablo 7: BAL VERSA ile tedavi edilen hastaların ≥%10'unda bildirilen Laboratuvar 
Anormallikleri
8 mg (N=86a)
Laboratu var Anormalliği Tüm Dereceler (%) Derece 3–4 (%)
Hematoloji
Anemi 35 3
Trombositopeni 19 1
Lökopeni 17 0
Nötropeni 10 2
Kimya
Hiperfosfa temib76 1
Kreatinin artışı 52 5
Alanin aminotransferaz artışı 41 1
Alkalen fosfataz artışı 41 114Hiponatremi 40 16
Hipoalbüminemi 37 0
Aspartat aminotransferaz artışı 30 0
Hipomagnezemi 30 1
Hipofosfatemi 24 9
Hiperkalsemi 22 3
Hiperkalemi 16 0
Hipoglisemi 10 0
a87 hastadan birinin laboratuvar testleri yoktur.b3. Derece hiperfosfatemi 9mg/dl <PO4<10mg/dl olarak tanımlanmıştır; 4. derece 
hiperfosfatemi PO4>10mg/dl veya 3. derece hipokalsemi ile başlangıç renal fonksi yonunda 
anlamlı alter asyon olarak tanımlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve ted avisi
BALVERSA ile doz aşımına ilişkin bilgi y oktur.
BALVERSA doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. BALVERSA doz aşımı 
tedavisi genel destekley ici önlemleri içermelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoter apötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, fibroblast büyüme 
faktörü reseptörü (FGFR) tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EN01
Etki mekanizması
Erdafitinib FGFR ailesinin üyeleri olan FGFR 1, 2, 3 ve 4'e bağlanan ve bunları inhibe eden bir 
oral pan-fibroblast büyüme faktörü reseptörü (FGFR) tirozin kinaz inhibitörüdür . Erdafitinib, 
FGFR fosforilas yonu ve sinyallemesini inhibe etmiş ve nokta mutasy onlar, amplifikasy onlar ve 
füzyonlar dahil olmak üzere aktive edilmiş FGFR genetik alteras yonlarını eksprese eden kanser 
hücre hatlarında hücre canlılığını azaltmıştır. FGFR yolağının aktive ettiği kanser hücre 
hatlarında %50 tümör büyümesi inhibisy onu için gereken konsantras yon (IC50) 0,1 ila 129,2 
nM düşük nanomolar aralıktadır.
Erdaf itinib, mesane kanseri dahil olmak üzere çoklu tümör tiplerinden türetilen FGFRkaynaklı 
hücre hatlarında ve ksenogreft modellerinde antitümör aktivite sergilemiştir.
Kardi yak elektrofizyoloji
Kanserli 187 hasta ile yapılan bir açık etkiletli, doz yükselt me ve doz ekspansiy onu
çalışmasındaki Qtc aralığı doğrultusunda , erdafitinibin Qtc aralığı üzerinde büyük bir etkisi 
yoktur (y ani >20 ms).
In vitro , erdafitinibin 183 ng/mL  IC50 değeri ile insan potasy um kanal geni (hERG) blokeri 
olduğu ve 44,7 ng/mL’den başlay arak tavşan ventriküler uçpreparatlarında aritmiy i indükleme 15potansiy eli olduğu gösterilmiştir. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erdafitinib anestezi 
uygulanmış köpeklerde ve kobay larda tek intravenöz dozdan sonra ve bilinci açık köpeklerde tek 
oraldozdan sonra QTc aralığını uzatmıştır. Ayrıca bilinci açık köpeklerde idiyoventriküler ritm, 
ventriküler kaçış ritmive kalp hızında düşüş de gözlenmiştir. Hayvanlarda tek doz 
uygulamalarının ardından erdafitinib için bağlanmamış Cmaks değerleri, önerilen maksimum 
klinik dozda insanlardaki bağlanmamış maruziy etlerden en az 2 ,4 kat daha y üksektir.
Serum fosfat
Bir popülas yon farmakokinetik/farmakodinamik (Pop PK/PD) modelinde, erdafitinibin FGFR 
inhibisy onunun bir farmakodinamik biyobelirteci olan serum fosfat konsantrasy onunu arttırdığı 
gösterilmiştir. Tedaviy e başlandıktan 14 ve 21 gün sonra değerlendirildiği üzere, 5 ,5 –7,0 mg/dL 
hedef serum fosfat konsantras yonlarına ulaşmak üzere, önerilen doz aralığında sürekli günlük 
BALVERSA dozajı uy gulaması y apılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) .
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tablo 9: Kanserli Hastalarda 8 mg QD BALVERS AUygulamasının Ardından Kararlı 
Durumda Erdafitinibin Aritmetik Ortalama (S D) Farmakokinetik Parametreleri
Kısım Cmax
µg/mL)EAA tau 
(µg.sa /mL
)tmaks 
(sa) aPik-dip 
oranıVd/F (L) CL/F 
(L/sa)Etkili 
t1/2(sa)
Erdafitinib 1,4 (0,71) 29 (18) 2,5 (2-6)1,47 (0 ,34)28,8 0,362 58,9
aAçlık koşullarında t maks için medy an ve aralık
Tek ve günde bir kez tekrarlı dozajuygulamasının ardından erdafitinib maruziy eti (gözlenen 
maksimum plazma konsantras yonu [Cmaks ] ve konsantras yon eğrisi altındaki alan [EAA]) 0,5 ila 
12 mg doz aralığında dozla orantılı bir şekilde artmıştır. Günde bir kez dozaj uygulamasının 
ardından, kararlı duruma 2 hafta sonra ulaşılmıştır ve ortalama akümülasy on oranı tek doza 
kıyasla 4 kattır.
Emilim :
Tek doz oral uygulamadan sonra pik plazma konsantras yonuna ulaşmak için geçen medyan süre 
(tmaks ) 2,5 saatti (aralık: 2 ila 6 saat).
Erdafitinib açlık koşullarında ve yüksek yağ içerikli bir öğünden sonra sağlıklı gönüllülere 
uygulandığında, Cmaks ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana 
gelmemiştir. Tmaks ’a ulaşmak için geçen medyan süre yemekle birlikte alındığında yaklaşık 1,5 
saat gecikmiştir.
Dağılım :
Kanserli hastalarda erdafitinibin ortalama görünür dağılım hacmi 28,8 L olup, ekstravasküler 
boşluk dışında dağılımın sınırlı olduğunu göstermektedir. Kanserli hastalarda, erdafitinib %
99,76 oranında insan plazma proteinlerine, tercihen α1-asit glikoprote in AGP’y e bağlanmıştır.
Biyotransformasy on:
Erdafitinibin başlıca eliminasy on yolu metabolizmadır. Erdafitinib, insanlarda öncelikli olarak 
CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından O-demetile majör metabolitine metabolize olur. CYP2C9 ve 
CYP3A4'ün erdafitinib toplam klirensi nekatkısının sırasıy la %39 ve %20 olduğu tahmin 16edilmektedir. Değişmemiş haldeki erdafitin ib plazmadaki ilaçla ilişkili majör kısımdır ve dolaşımda 
metabolit y oktur.
Eliminasy on:
Erdafitinibin ortalama toplam klirensi (CL/F) hastalarda 0,362 L/saattir. Erdafitinibin 
hastalardaki ortalama etkili y arı ömrü 58 ,9 saatti.
Rady olojik olarak işaretlenmiş [14C] -erdafitinibin tek bir oral uygulamasından 16 gün sonrasına 
kadar, dozun % 69’u dışkıda (%14-21 değişmemiş erdafitinib olarak) ve % 19’u idrarda (%13'ü 
değişmemiş erdafitinib olarak) tespit edilmiştir.
Doğrusallık /Doğrusal Olmay an Durum:
Erdafitinib doğrusal farmakokinetik özelliklere sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasy onlar :
Yaş (21-88 yaş), cinsi yet, ırk (Hispanik veya Asyalı), kilo (36 ila 132 kg), hafif ila orta şiddetli 
böbrek işlev bozukluğu ve hafif ila orta şiddetli karaciğer işlev bozukluğu doğrultusunda, 
erdafitinib farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
Pediy atrik popülas yon (< 18yaş)
Erdafitinibin farmakokinetiği pedi yatrik hastalarda incelenmemiştir.
Geriyatrik popülas yon ( ≥65 yaş)
Popülasy on PK analizinde, temel PK parametrelerinde istatistiksel olarak anlamlı yaş etkisi (21-
88 yaş aralığında) belirgin değildir.
Cinsiy et
Popülasy on PK analizinde, cinsi yet ışığında erdafitinibin farmakokinetiğinde klinik olarak 
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
Genetik Polimorfizm
CYP2C9 zayıf metabolize edici
Simülasy on, erdafitinib maruziy etinin CYP2C9 *3/*3 genotipi olan hastalarda artacağ ının 
tahmin edildiğini düşündürmektedir. Bu genotipi olduğu bilinen hastalar, advers reaksiy onlarda 
artış y önünden izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği 
Popülasy on PK analizi ne göre, normal böbrek fonksiy onu olan gönüllülerle (eGFR -MDRD 
[tahmini glomerüler filtrasy on hızı, renal hastalıkta diyet değişikliği] ≥90 mL/dak/1 ,73 m²) ve 
hafif (eGFR -MDRD 60 ila 89 mL/dak/1 ,73 m²) ve orta şiddetli böbrek işlev bozukluğu (eGFR -
MDRD 30 ila 59 mL /dak/1 ,73 m²) olan gönüllüler arasında erdafitinib farmakokinet iğinde klinik 
olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri 
yoktur; bu nedenle bu hastalarda BALVERSA dikkatle uygulanmalıdır. Advers reaksi yonlar 
yakından izlenmeli ve Tablo 4’te önerilen biçimde BALVERSA dozu düşürül melidir (bkz. 
Bölüm 4.2) .
Karaciğer yetmezliği
PK analizleri doğrultusunda, hafif (Child -Pugh A) veyaorta şiddetli (Child -Pugh B) karaciğer 
işlev bozukluğu olan hastalarda venormal karaciğer işlevi olan gönüllüler deerdafitinib 
farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir. Şiddetli (Child -Pugh C) 17karaciğer işlev bozukluğu olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdı r; bu nedenle BALVERSA bu 
hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Advers reaksiy onlar yakından izlenmeli ve Tablo 4’te 
önerilen biçimde BALVERSA dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2) .
Irk
Irk/etnik kökenin erdafitinib PK’sine potansiy el etkileri, popülasy on PK analizi kapsamında ve 
klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Popülasy on PK analizi veri setinde, erdafitinible tedavi edilen 
gönüllülerin çoğu beyazdı (Beyaz, Hispanik veya Latin, %79,4). Hispanikler %9,9 ve Asyalılar 
%10,2’ye karşılık gelmektedir. Irk/etnik köken (Hispanik, Asyalı) ve erdafitinibin PK 
parametreleri arasında ist atistiksel olarak anlamlı ilişki gözlenme miştir.
Vücut Ağırlığı
Popülasy on PK analizinde, vücut ağırlığına göre (36 ila 132 kg) erdafitinibin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel Toksikoloji
Sıçanlarda ve köpeklerde 3 aya kadar tekrarlı doz oral toksisite çalışmaları yapılmıştır. 
Sıçanlarda (32 mg/kg, aralıklı dozaj programı, 7 gün tedavi/7 gün ara) ve köpeklerde (1 ,5 mg/kg, 
7 gün tedavi/ 7 gün ara) test edilen en yüksek dozlar bağlanmamış EAA karşılaştırmaları 
ışığında , önerilen maksimum klinik dozun sırasıyla yaklaşık olarak 1,4 ve 1,3 katıdır. Her iki 
türde de, esas olarak fosfat, FGF-23 ve 1,25 dihidroksivitamin D3’ün yüksek serum 
konsantras yonları ile karakterize fosfat homeostazı bozu kluğu gözlenmiştir. Sıçanlarda ve 
köpeklerde ilaçla ilişkili birincil toksisiteler olarak hiperfosfatemiyle ilişkili kondroid 
displazisi/metaplazisi ve yumuşak doku mineralizasy onu gözlenmiştir.
Kondroid displazisi/metaplazisi büyüme plaklarında veya birçok kemikte sinkondrozlarda 
(sternum, femur) mevcut olup, klinik topallama ve sternum/kuy ruk deformasy onlarına neden 
olmaktadır (sıçanlarda). Kalp, aort ve mide dahil olmak üzere, çoklu organ ve dokularda
yumuşak doku mineralizasy onları gözlenmiştir. 32 mg/kg dozunda ,bir erkek sıçanın ölümü (7 
gün tedavi/7 gün ara ile aralıklı dozaj programı) aort ve miyokardi yal mineralizasy ondan 
kaynaklanmıştır.
Sıçan ve köpeklerde anormal/düzensiz dentin ve sıçanlarda renk değişikliği ve odontoblastlarda 
dejeneras yon dahil olmak üzere diş anormallikleri gözlenmiştir. Başta kornea epitelinde atrofi 
(incelme) (sıçanlarda) ve gözyaşı bezi atrofisi (sıçanlarda ve köpeklerde) olmak üzere gözle 
ilişkili bulgular gözlenmiştir. Sıçanlarda veya köpeklerde glandüler dokularda (meme, tükürük 
bezi ve Harderian bezi) ve epitel yapılarda (dil ve ağız mukozası) ek atrofiler ve tüylerde
(piloereksi yon, sert, ince tüyler veya tüylerde lokal dökülmeler) ve tırnaklarda (malformas yon, 
renk değişikliği veya kırılm a) değişiklikler gözlenmiştir.
4 haftalık ilaçsız iyileşme periy odunun sonunda sıçanlarda ve köpeklerde yumuşak doku 
mineralizasy onları (köpeklerde aort mineralizas yonu dışında) , kondroid displazisi ve sıçanlarda 
meme bezi atrofisi kısmen veya tamamen iyileşmiştir. Mekanik bir çalışmada, sıçanlara fosfat 
temizley ici sevelamerle takviy e edilmiş bir diyet verildiğinde, yumuşak doku mineralizasy onları 
azalmıştır.
Tek dozun ardından modifiy e Irwin testiy le nörofonksiy onal bütünlüğün değerlendirmesini 
içeren 1 aylık bir sıçan oral toksisite çalışmasında, erdafitinib ≥8 mg/kg dozunda minimal 18nörofonksiy onel aberasyonları (kablo testi manevralarında bozulmalar ve vücut tonusunun sarkık 
olması) indüklemiştir. 8 mg/kg doz düzey lerinde, erdafitinib Cmaks önerilen klinik dozda insan 
maruziy etlerinden daha azdır.
Karsinojeni site
Hayvanlarda erdafitinibin karsinojenik potansiy elinin değerlendirilmesi için uzun süreli 
çalışmalar yapılmamıştır.
Genotoksisite
Erdafitinib bakteriy el ters mutasy on (Ames) tayininde mutasy onları indüklememiştir ve in vitro
mikronükleus vey a in vivo sıçan kemik iliği mikronükleus tay ininde genotoksik değildir.
Üreme ve Gelişimsel Toksisite
Fertilite
Erdafitinible hayvanlarda ayrıca fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Ancak 3 aylık tekrarlı doz 
sıçan toksisite çalışmasında, erdafitinib, önerilen maks imum klinik dozda insanlarda 
bağlanmamış EAA’nın 7,3 katına yakın maruziy ette sıçanlarda dişi üreme organlarında etkiler 
göstermiştir (korpora luteada nekroz).
Embriyo -fetal toksisite
Erdafitinib maternal toksisite görülmeksizin sıçanlarda teratojenik ve embriy o-fetal açıdan 
toksiktir. Gebe sıçanlara organojenez periyodu süresince 1, 4 veya 8 mg/kg/gün oral dozlarında 
erdafitinib uygulanmıştır.  8 mg/kg/gün dozunda maternal toksisite gözlenmemiştir ancak fetal 
sağkalımda anlamlı azalma ve fetal ağırlıkta düşüş gözlemlenmiştir . ≥ 4 mg/kg/gün dozlar ı 
bacak/pati defektleri (ektrodaktili, eksik veya şekilsiz uzun kemikler), malforme torasik ve 
lomber omurlar, büyük kan damarı anormallikleri (yüksek arklı/retroözofageal aort, 
retroözofageal subklav yan arteri) ve osifikasy on gerilikleri dahil olmak üzere fetal malformasy on 
ve varyasyonlarda artışla ilişkilendirilmiştir. Sıçanlarda 4 mg/kg/gün ve 8 mg/kg/gün dozlarında, 
maternal sistemik maruziy et, bağlanmamış EAA ’ya bağlı olarak önerilen klinik dozda insan 
maruziy etlerinden daha düşüktü .
Çalışma Tasarımı ve Çalışma Demografik Verileri
BelirliFGFRGenetik Alteras yonları Olan, Lokal Olarak İlerlemiş veya Metastatik Ürotel yal 
Karsinom 
BLC2001 çalışması, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotel yal karsinomlu hastalarda 
BALVERSA’nın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış çok merkezli, açık 
etiketli bir Faz 2 çalışmadır. Tüm hastalar araştırmanın ölçülebilir hastalık değerlendirmesine 
göre kaydedilmiştir Hastaların tümör dokularında aşağıdaki FGFR3 geni mutasy onlarından en az 
1’inin olması: R248C, S249C, G370C, Y373C veya aşağıdaki FGFR gen füzyonlarından 1’inin 
olması : Merkezi laboratuvar tarafından yapılan klinik çalışma tayiniyle belirlenen FGFR3 -
TACC3, FGFR3 -BAIAP2L 1, FGFR2 -BICC1, FGFR2 -CASP7gerekliy di.
Etkililik analizinde ,hastalığı önceden en az bir kemoterapi sırasında vey a sonrasında progresy on 
gösteren 87 hasta esas alınmıştır. Hastalar günde bir kez 8 mg BALVERSA başlangıç dozu almış 
ve doz, 14-17. Günler arasında ölçülen serum fosfat düzey leri 5,5 mg/dL hedefinin altında olan 
hastalarda günde bir kez 9 mg’ye çıkarılmıştır. Bu doz artışı, hastaların %41'inde 
gerçekleşmiştir. BALVERSA hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana 
gelene kadar u ygulanmıştır.19Temel hasta demografik verilerinin ve başlangıç hastalık özelliklerinin özeti aşağıda Tablo 10’da 
verilmiştir.
Not: * Önceki tedaviler gemsitabin/gemsitabin HCl, sisplatin, karboplatin, anti -PD-(L)1’lerdir.
Çalışma Bulguları
Majör etkili lik sonuç ölçütleri, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1 
kullanılarak araştırmacı tarafından belirlenen objektif yanıt oranı (ORR) ve yanıt süresidir Tablo 10: Temel Demografik Veriler ve Başlangıç Hastalık Özellikleri: BLC2001’de 8 mg 
günlük rejimde kemo -relaps/refrakter ürotelyal karsinomlu hastalar
BALVERSA
N 87
Yaş (y ıl)
   Ortalama 65
   Medy an (aralık) 67 (36, 87)
   < 65 34 (% 39,1)
   >= 65 53 (% 60,9)
Cinsiy et
   Kadın 18 (% 20,7)
   Erkek 69 (% 79,3)
Irk
   Beyaz 64 (% 73,6)
   Beyaz ırk dışı 7 (% 8)
   Bilinmiy or/bildirilmemiş 16 (% 18,4)
ECOG Performans Durumu Skoru
0 44 (% 50,6)
1 36 (% 41,4)
2 7 (% 8,0)
Hemoglobin Düzey i
   < 10 g/dL 14 (% 16,1)
   >= 10 g/dL 73 (% 83,9)
Kreatinin klirensi (mL/dak)
   < 60 41 (% 47,1)
   >= 60 46 (% 52,9)
Primer Tümör Bölgesi
   Üst idrar yolları (renal pelvis, üreter) 22 (% 25,3)
   Alt idrar yolları (mesane, üretra, prostatik üretra) 65 (% 74,7)
Viseral metastazlar (akciğer, karaciğer ve kemik)
   Mevcut 69 (% 79,3)
   Karaciğer 18 (% 20,7)
   Akciğer 49 (% 56,3)
   Kemik 18(%20,7)
   Yok 18 (% 20,7)
Daha Önceki Sistemik Tedavi Basamaklarının Sayısı*
1 44 (% 50,6)
2 29 (% 33,3)
>=3 14 (% 16)20(DoR). Ayrıca, etkililik sonuçları bağımsız radyolojik inceleme kurulu (IRRC) tarafından da 
değerlendirilmiştir.
Medy an yanıt süresi 5 ,3 ay ve medy an etkililik takip süresi 11 ,3 aydır.
Bildirilmiş etkililik bulguları aşağıda Tablo 11 ve Tablo 12’de özetlenmiştir.
Tablo 11: BLC2001 Çalışması için Etkililik bulguları
Sonlanım noktası Araştırmacı değerlendirmesi
N=87
Objektif Yanıt Oranı (ORR) (%) % 95 GA (%) 40,2
(29,9, 50 ,5)
Tam y anıt (CR) (%) 3,4
Kısmi y anıt (PR) (%) 36,8
Medy an Yanıt Süresi (ay) % 95 GA  (ay ) 5,6
(4,2, 7)
ORR = CR+PR
GA = Güven Aralığı
IRRC değerlendirmesi, hastaların % 2,3'ünde CR’ler dahil olmak üzere % 32,2 ORR ile 
destekley icidir (% 95 GA: 22,4, 42). IRRC tarafından değerlendirilen DoR'nin 5,4 ay olduğu 
tespit edilmiştir (% 95 GA: 4,2, 6,9).
Tablo 12: FGFR Genetik Alterasyonuna Göre Etkililik Bulguları
Araştırması değerlendirmesi
FGFR mutas yonua(N=64) 
ORR (% 95 GA)%48,4 (36 ,2, 60 ,7)
FGFR3 füz yonb(N=18)
ORR (% 95 CI) %22,2 (3, 41 ,4)
FGFR2 füz yonc(N=6)
ORR (% 95 CI) 0
aFGFR3 -S249C, FGFR3 -Y373C, FGFR3 -R248C, FGFR3 -G370CbFGFR3 -TACC3_V1, FG FR3-TACC3_V3, FGFR3 -BAIAP2L1, FGFR2 -
CASP7/FGFR3_TACC3_V3cFGFR2 -CASP7, FGFR2 -BICC1, FGFR2 -CASP7/FGFR3_TACC3_V3
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi
Çekirdek tablet
Kroskarmelloz sody um
Magnezy um stereat (bitkisel kay naklı)
Mannitol
Meglumi n
Mikrokristalin selüloz 
Film kaplaması
Gliserol mono kaprilokaprat Tip I
Sarıdemir oksit 21Kırmızı demir oksit
Ferro -ferrik o ksit/Siyah demir oksit
Kısmen hidrolize polivinil alkol
Sody um lauril sülfat
Talk
Titany um dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herha ngi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 ºC ’ninaltındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BALVERSA (erdafitinib) tabletler aşağıda belirtilen şekillerde 28 günlük veya 7 günlü k tedarik 
içerecek şekilde, çocuk kilitli blister ambalaj datakdim edilir:
5mg tablet:
Her kutuda birblister olmak üzere 28 tabletlik blister ambalajlar (toplam 28tablet) 
[28 günlük, 5mg günlük doz içeren tedarik]
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2022/598
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2022
Ruhsat y enileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ