1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SEPTONAT %0,12+%0,15 oral sprey   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
30 ml (1 şişe)’de;  
Klorheksidin glukonat………….36 mg  
Benzidamin HCl………………...45 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol (E 420)…………………. 6 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral sprey  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarında,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası ve diğer nedenlere bağlı mukozitlerinde,  
 Dental plak ların önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SEPTONAT ’ın direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz 5 -10 
spreydir. Gerekirse her 1 ,5 – 3 saatte bir tekrarlanır.  Aralıksız olarak 7 günd en fazla 
uygulanmamalıdır.  2 Uygulama şekli:  
SEPTONAT  seyreltilmeden kullanılır. SEPTONAT  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle  
ağızdan  uzaklaştırılmalıdır . 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru  tutularak, düzenli bir püskürtme elde  
edilinceye kadar,  pompalama düğmesine  birkaç kez basılmalıdır.  
Ağız  iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna  sıkılmalıdır. Bu işlem  
en az 4 defa değişik  bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip , dik duracak şekild e saklanmalıdır.  
SEPTONAT ’ın içeriğinde  bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma  
yapar. Oral hijyen prose dürlerine alternatif olarak kul lanılıyorsa SEPTONAT  en az 1  dakika 
ağızda  tutulmalıdır.  
SEPTONAT ’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce dişleri  fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki  
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sprey direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulanır.   
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1 ,5 – 3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından 
tavsiye edilmedikçe SEPTONAT kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidam in ve klorheksidine ve SEPTONAT’ın içindeki maddelerden herhangi birine  
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.  
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).   
6 yaş ve altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 3 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  Aralıksız olarak 7 günden fazla uygulanmamalıdır.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle SEPTONAT 12 yaşın altındaki  
çocuklarda tavsiye edilmez.  
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile tema s ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi  en 
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
SEPTONAT yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  
SEPTONAT kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
Absor blanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu  olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli  karaciğer 
bozukluğu ola n hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün sorbitol içerdiğinden , nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan  
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 SEPTONAT ’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden  
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur.  
 Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
 Klorheksidin tuzları katyonik ve no niyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak  
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle  
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
 Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri  
arttırılabilir.  
 Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik  
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle  
etkileri de azalır.  
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit,  
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  4  Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.  
 Benzoatlarla, bikarbonatlarla , karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla  
bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri % 0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü  
daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrim id bu tuzların çözünürlüklerini 
arttırdığından se trimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid  
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
 Klorheksidin glukonat hariç  klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Formülasyonda  
etanol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara kar şı daha etkin kılar.  
Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde  etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SEPTONAT ’ın kontrasepsi yona herhangi bir etkisi yoktur . 
 
Gebelik dönemi  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde klorheksidin gl ukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  5 Hayva nlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullanımı saptanmamıştır. Bu ne denle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir . Bu nedenle emziren annelerde  
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite ü zerine yapılmış çalışmalar mevcuttur.  
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki  
görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu d eğildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.00 0 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
SEPTONAT genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve adve rs etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi 
değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Parotis  bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  6 Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, br onkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker,  
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Tat almada değişiklik  dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer  yan etkiler  genellikle daha azdır . Diş lekelenmesi zararsızdır 
ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en  aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin uygulama yolu dikka te alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, SEPTONAT  yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  antidotu 
yoktur.   
 
 7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bölgesel oral tedavide kullanılan di ğer ajanlar  
ATC kodu: A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili  olmayan bir antiinflamatuvar analjezik  
ajandır. Benzidamin baz olu şu açısından diğer  non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan  
farklıdır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantr asyonlarda benzidamin lokal anestezik etki  
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde  
non-inflamatuvar ağrıya  kıyasla daha çok bildirilmiştir . 
Benzidaminin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgıl anmasıyla ilişkili 
değildir.  
Diğer  non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda  prostaglandin  
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği  tam olarak açıklanamamıştır . Selüler  membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki  mekanizmasına bağlanabilir . 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış  bakteriyostatik etkisinin  
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği  zaman plak ve  
gingivitis gelişimini  azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri  
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin  
dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik  veya kanamayla  
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma  sıklığını  azaltır ve periodontal cerrahi  
sonrasında iyileşme  oranını arttırır.  
Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna  
etkilidir. K lorheksidin geciktirilmiş  yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal  
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağ ız gargarası olarak uygulanmasını takiben 
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara 
dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve 8 doğrudan feçes ile atılır. Klorheksi din glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası 
olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 
saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır. Benzidamin hidroklorürün topikal 
uygulamasını takiben, benz idamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama 
bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullanımı 
sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru 
orantılıdır . 
 
Dağılım : 
SEPTONAT lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle  tarife uygun kullanılıp  yutulma ması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez . Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Klorheksidini n emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıç anlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si 
ise erkek ve dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan , erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 
mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. 
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0.7 -1.0 mg/kg.dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  9 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliserin  
Sorbitol (E 420)  
Hidroksietil selüloz  
Çilek aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat,  sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nisasta ve kitre zamkı ile  brillant green, 
kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, f ormaldehit, gümüş nitrat,  çinko sülfat gibi 
maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
30 ml kapasiteli, o ral aplikatörlü, opak PET şişe de kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  10 241/71  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  