KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NIZORAL 400 mg Ovül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ovül etkin madde olarak 400 mg ketokonazol içerir.
Yardımcı maddeler:
Bütil hidroksianizol 0.5 mg
Yardımcı maddeleri için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal kullanım için ovül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NIZORAL Ovül, akut ve kronik vulvovajinal kandidozun lokal tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi
Ağır olmayan vulvovajinal kandidoz: 3 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine
uygulanır.
Ağır vulvovajinal kandidoz: 5 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine uygulanır.
Kronik, nükseden enfeksiyonlarda, tedavi birkaç ay süreyle belirli aralıklarla
tekrarlanabilir. Adet kanamasının bitmesinden hemen sonra başlanarak 3 ya da 5 gün
süreyle, günde 1 ovül vajina içine uygulanır.
Uygulama şekli
NİZORAL Ovül vajina içine uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 1 / 6Pediyatrik popülasyon: NIZORAL Ovül’ ün vücut ağırlığı 15 kg altı çocuklarda
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Bu nedenle, çok küçük çocuklarda NIZORAL Ovül
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üstü yetişkinlerde kullanımına ilişkin özel bir veri
mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
NIZORAL Ovül, ketokonazole veya bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lokal olarak duyarlılık ya da alerjik reaksiyon görülürse, tedavi kesilmelidir.
Enfeksiyon kaynaklarını ortadan kaldırmak ve re-enfeksiyonu önlemek için genel hijyen
kurallarına uyulmalıdır.
Enfekte olduğu durumlarda, hasta eşinin de tedavi edilmesi gerekir.
NIZORAL Ovül, deride ve giysilerde lekelenmeye yol açmaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lateks yapıları zarar görebileceğinden, kondomlar veya kontraseptif diyaframların, bazı
vajinal ürünler ile temasından kaçınılmalıdır. Bu durum NIZORAL Ovül için de geçerli
olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, fetal gelişim, doğum veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar
mevcut değildir. Klinik çalışmalarda NİZORAL Ovül’ e maruz kalmış 75 hamile
kadından elde edilen veriler, Nizoral’ in gebelik veya fetüs/yenidoğan sağlığı üzerinde
advers etkisi olmadığını göstermiştir.
Ketokonazolün intravajinal uygulamasından sonra insanlarda sistemik absorpsiyonu
oral uygulama ile karşılaştırıldığında %1’ e kadar biyoyararlanım ile sınırlıdır.
Bu nedenle, NIZORAL Ovül hamile kadınlarda sadece anne üzerindeki potansiyel yarar
fetüs üzerindeki potansiyel zarardan daha ağır bastığında hekim kararı ile
kullanılmalıdır.
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 2 / 6Laktasyon dönemi: Emziren kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü
çalışmalar mevcut değildir. Ketakonazol, oral ketokonazol uygulamasını takiben anne
sütüne geçmektedir. NIZORAL intravajinal ovül olarak ketokonazol alan laktasyon
dönemindeki kadınlarda karşılaştırmalı veri mevcut değildir.
Bu nedenle, NIZORAL Ovül laktasyon dönemindeki kadınlarda sadece anne üzerindeki
potansiyel yarar emzirme dönemindeki bebek üzerindeki potansiyel zarardan daha ağır
bastığında hekim kararı ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite): Üreme yeteneği ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ya da makine kullanmaya etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
NIZORAL Ovül’ ün güvenliliği ardışık 5 gün süreyle günde bir kez 400 mg vajinal
ovülün uygulandığı bir klinik çalışmada 131 hasta üzerinde değerlendirilmiştir.
Nizoral Ovül ile ile tedavi edilmiş hastaların ≥%1’ i için raporlanan advers ilaç
reaksiyonları, Tablo 1’ de sunulmaktadır.
Tablo 1: Bir Klinik Çalışma’ da Nizoral Ovül ile Tedavi Edilmiş Hastaların ≥%1’ i için
raporlanan advers ilaç reaksiyonları
Sistem Organ Sınıfı %
N=131
Üreme Sistemleri ve Göğüs
Bozuklukları
Vulvovajinal yanma hissi 3.8
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi
koşulları
Uygulama bölgesi iritasyonu 3.8
NIZORAL Ovül ile tedavi edilmiş hastalarda %1’ den az sıklıkla bildirilen advers ilaç
reaksiyonları raporlanmamıştır.
Pazarlama sonrası deneyim
NIZORAL Ovül ile pazarlama sonrası deneyim sırasında ilk defa bildirilen advers ilaç
reaksiyonları aşağıda Tablo 2’de verilmektedir. Tablodaki sıklıklar şu tanımlamalarla
verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000),
çok seyrek (<1/10,000 - izole raporlar dahil).
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 3 / 6Tablo 2’ de yer alan advers ilaç reaksiyonları, spontan raporlama oranlarına dayanan
sıklık kategorisine göre sunulmaktadır.
Tablo 2: NIZORAL ile Pazarlama Sonrası Deneyimlerde Görülen Advers
İlaç Reaksiyonları (Spontan Bildirimlerden Hesaplanan Sıklıklarına Göre)
Cilt ve Subkutan Doku Bozuklukları
Çok seyrek Kaşıntı, döküntü
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda destekleyici ve semptomatik önlemler
alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal vajinal antifungaller, imidazol türevleri
ATC kodu:G01AF11
Ketokonazol, mayalara ve dermatofitlere karşı güçlü antimikotik etki gösteren sentetik
bir imidazol dioksalan türevidir.
Ketokonazol, sıçanlarda deneysel olarak oluşturulan vajinal kandidozda yüksek etkinlik
göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Ketokonazolün intravajinal uygulamasından sonra insanlarda sistemik absorpsiyonu
oral uygulama ile karşılaştırıldığında %1’ e kadar biyoyararlanım ile sınırlıdır.
Dağılım
In vitro, plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %99’ dur ve büyük bir ölçüde
albumin fraksiyonuna bağlanır.
Metabolizma
Tanımlanan esas metabolik yollar, hepatik mikrozomal enzimler aracılığı ile oksidasyon
ve imidazol ve piperazin halkalarının degredasyonudur. Ayrıca, oksidatif O-
dealkilasyon ve aromatik hidroksilasyon oluşmaktadır. Ketakonazolün kendi
metabolizmasını indüklediği ispatlanmamıştır.
Eliminasyon
Oral tablet uygulamasından sonra ketakonazolün terminal yarı ömrü 8 saattir. Dozun
yaklaşık %13’ ü (bunun % 2-4’ ü değişmemiş ürün olarak) idrar ile atılır. Atılımın
başlıca yolu, safra aracılığıyla sindirim kanalına geçiştir.
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 4 / 65.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Macrogol 1000
Macrogol 6000
Macrogol 400
Bütil hidroksianizol.
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-30 °C arasında ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NIZORAL Ovül, PVC/PE folyo blister içerisinde 5 ovüllük ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13
34810 Kavacık – Beykoz / İSTANBUL
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
190 / 54
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 5 / 69. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.03.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 08.10.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Nizoral 400 mg Ovül KÜB Sayfa 6 / 6