1 / 17KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BRUFEN COLD & FLU 200 mg/30 mg film kapl ı tablet
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İbuprofen 200 mg
Psödoefedrin hidroklorür 30 mg
Yardımcı maddeler:
Sunset sar ısı FCF aluminyum lake 0,075 mg
Hidrojene hint ya ğı 7,80 mg
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Sarı renkli yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablet
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
BRUFEN COLD & FLU, grip, so ğuk alg ınlığı veya sinüzit gibi hastal ıkların seyrinde görülen
burun t ıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut a ğrıları ve di ğer ağrıların giderilmesine kullan ılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda, önerilen ba şlangıç dozu 2 tablet ve devam ında
gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 tablet şeklinde kullan ılmalıdır.
Hekim taraf ından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla al ınmamal ıdır. Daima etkin en küçük
doz kullan ılmalıdır.
Kısa süreli kullan ım içindir.
5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
BRUFEN COLD & FLU, sadece a ğızdan kullan ım içindir.
Tabletler k ırılmadan ve çi ğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda BRUFEN COLD &
FLU kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Orta şiddette böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde
kullan ılmamal ıdır.
Pediyatrik popülasyon: 12 ya ş ve üzeri çocuklarda kullan ılmalıdır.2 / 17Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır.
60 ya ş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler
hastal ığı, iskemik kalp hastal ığı, glokomu veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda
dikkatli kullan ılmalıdır. Uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
BRUFEN COLD & FLU, ibuprofene veya psödoefedrine, di ğer adrenerjik ilaçlara ya da ilac ın
içindeki yard ımcı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda
kullan ılmamal ıdır.
BRUFEN COLD & FLU daha önce ibuprofen, aspirin veya di ğer (NSA İİ)'ler ile ast ım, rinit,
ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonu geli şen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi,
nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.
BRUFEN COLD & FLU aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce
NSA İİ'lar ile ili şkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, hamileli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU' ın koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi
ağrı kesici olarak kullan ılmas ı kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, serebrovasküler kanamas ı olanlarda ya da herhangi bir aktif kanamas ı
olanlarda kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik etti ği hastal ıklarda, koroner
arter hastal ığında kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, di ğer
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri
psikostimülanlar) ve beta blokerlerle birlikte kullan ımında kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, ayr ıca, şiddetli kalp yetmezli ğinde (NYHA S ınıf IV), şiddetli karaci ğer
yetmezli ğinde ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde kontrendikedir.
BRUFEN COLD & FLU, 12 ya ş altı çocuklarda kontrendikedir.
NUROFEN COLD & FLU, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu
olanlarda, feokromasitomas ı olanlarda kontrendikedir.3 / 174.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) riskler
NSA İİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV
hastal ığı olan veya KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek
olabilir.
BRUFEN COLD & FLU koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde
kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSA İİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken etkili en dü şük doz en k ısa
süreyle kullan ılarak en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
NSA İ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olaylar ın tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle,
BRUFEN COLD & FLU ve di ğer NSA İ ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.
NSA İ ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı sıklıkla önceden ast ım veya alerjik hastal ıkları
olan bireylerde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu grup hastalarda BRUFEN COLD & FLU dikkatli
kullan ılmalıdır.
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar ın ovülasyonu etkileyerek fertilite
üzerine etkileri olabilece ğine dair baz ı kan ıtlar vard ır. Tedavinin kesilmesinden sonra, önceki
duruma geri dönülür.
İbuprofen
BRUFEN COLD & FLU, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi
için kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir.
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırılmak
istenirse tedavi yava şça azalt ılmalıdır.
BRUFEN COLD & FLU'un ate ş ve inflamasyonunun azalt ılmas ına yönelik farmakolojik
aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, a ğrılı oldu ğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait
tanısal bulgular ın kullan ılabilirli ğini azaltabilir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ'lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, ölümcül
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin
arttığını göstermi ştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ'ler benzer risklere sahip
olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk alt ındad ır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en dü şük etkili
doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar4 / 17olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı hazırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya
bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullan ımını n, NSA İİ kullan ımı ile ili şkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artışı azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ'lerin birlikte kullan ımı ciddi
gastrointestinal (G İ) olaylar ın geli şme riskini art ırmaktad ır (Bkz. Gastrointestinal Etkiler,
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
COX-2 selektif NSA İİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki
geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı bulunmu ştur
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımını n arteriyel
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile ili şkili
olabilece ğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde art ış ile ili şkili olabilece ğini
düşündürmemektedir.
Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serobrovasküler hastal ığı olan hastalar, sadece
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen
ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı
gerekti ğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon,
hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli
değerlendirme yap ılmalıdır.
Hipertansiyon
BRUFEN COLD & FLU'un dahil oldu ğu NSA İİ'ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan
hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıkların her biri KV olay riskinin
artmas ına katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan
hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yan ıt bozulabilir. BRUFEN COLD & FLU'un dahil
olduğu NSA İİ'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. NSA İİ tedavisine
başlanırken ve tedavi süresince, kan bas ıncı (KB) yak ından izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem
NSA İİ'leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulmas ı ve ödem gözlenmi ştir. BRUFEN COLD & FLU,
sıvı tutulmas ı veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski
BRUFEN COLD & FLU'un dahil oldu ğu NSA İİ'ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama,
ülserasyon, mide, ince ve kal ın ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi
bir uyar ıcı semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda
gelişebilirler. NSA İİ tedavisi s ırasında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen be ş hastadan
yalnızca biri semptomatiktir. NSA İİ'lerin neden oldu ğu üst G İ kanal ülserleri, yo ğun kanama ve
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yakla şık %1'inde ve 1 y ıl tedavi olan
hastalarda yakla şık %2-4'ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu e ğilim uzun süreli kullan ımda devam
etmektedir ve tedavinin herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını  artırmaktad ır.
Ancak k ısa süreli tedavi bile risksiz de ğildir.
NSA İİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ5 / 17kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artm ıştır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran di ğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi,
alkol kullan ımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan
bildirimlerin ço ğu, ya şlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı sırasında
gelişebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına kar şı hazırlıklı olmal ıdırlar ve
eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye
başlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkmas ına kadar NSA İİ'lerin
kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler
düşünülmelidir.
Renal Etkiler
NSA İİ'lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden olur.
Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmas ında prostaglandinlerin kompansetuar etkinli ği olan hastalarda
da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaç kullan ımı, doza
bağımlı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan ak ımını
azaltarak böbrek dekompansasyonunun aç ıkça h ızlanmas ına neden olabilir.
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazlad ır. NSA İİ tedavinin
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.
İlerlemi ş Böbrek Hastal ığı
BRUFEN COLD & FLU' ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ıma dair herhangi bir
kontrollü klinik çal ışma verisi yoktur. Bu nedenle BRUFEN COLD & FLU, ilerlemi ş böbrek
hastal ığı olanlarda önerilmemektedir. E ğer BRUFEN COLD & FLU mutlaka kullan ılacaksa,
hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının yak ın takibi uygundur.
Anafilaktoid Reaksiyonlar
Diğer NSA İİ'lerle oldu ğu gibi, BRUFEN COLD & FLU'a kar şı daha önceden maruz kald ığı
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. BRUFEN COLD & FLU, aspirin
triyad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya
olmayan, rinit geçiren ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSA İİ alımı sonras ında
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir (Bkz.
Kontrendikasyonlar ve Önlemler - önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid reaksiyon geli şen
vakalarda acil müdahale dü şünülmelidir.
Oküler etkiler
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir.
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak
nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi s ırasında görme
bozuklu ğu geli şen hastalara oftalmolojik muayene yap ılmalıdır.
Deri Reaksiyonlar ı
BRUFEN COLD & FLU da dahil olmak üzere, NSA İİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt6 / 17olaylar ına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri
rahats ızlığı belirti ve bulgular ına kar şı uyar ılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı
duyarl ılık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileli ğin son döneminde di ğer NSA İİ'ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus'un erken
kapanmas ına neden olabilece ği için, kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Hepatik Etkiler
BRUFEN COLD & FLU dahil olmak üzere, NSA İİ'leri alan hastalar ın %15 kadar ında, karaci ğer
testlerinin bir veya birden fazlas ında s ınırda art ışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi
müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ'lere ait klinik çal ışmalarda,
hastalar ın yakla şık %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal de ğerin üst s ınırını n üç
veya daha fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer
nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaci ğer
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.
BRUFEN COLD & FLU ile tedavi s ırasında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine dair
belirti ve/veya bulgular ortaya ç ıktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi
karaci ğer reaksiyonlar ının geli şimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile ili şkili
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya
çıkar ise, BRUFEN COLD & FLU tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
BRUFEN COLD & FLU dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir.
Bunun nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya a şikar G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tan ımlanmam ış etkilerdir. BRUFEN COLD & FLU dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit
değerleri kontrol edilmelidir.
NSA İİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe etti ği ve baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ığı
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz
şekilde etkilenen ve BRUFEN COLD & FLU alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Önceden mevcut ast ım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı astım olabilir. Aspirine duyarl ı astımı olan hastalarda
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar aras ında, bronkospazm
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş oldu ğundan, bu hastalarda BRUFEN COLD & FLU
uygulanmamal ı ve önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi s ırasında belirtilen noktalar konusunda
bilgilendirilmelidir.
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
etkiler herhangi bir uyar ı semptomu olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar gö ğüs
ağrısı , nefes darl ığı, zay ıflık, konu şmada bozulma gibi semptom ve bulgular aç ısından
dikkatli olmal ı ve hastal ığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde7 / 17hekimine dan ışmalıdır. Bu izlenim önemi aç ısından hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4 Özel Kullan ım Uyar ıları ve Önlemleri-Kardiyovasküler etkiler).
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, G İ rahats ızlığa ve nadiren ve hastanede yatmaya hatta
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi G İ yan etkilere neden olabilir. Ciddi G İ
sistem ülserasyonu ve kanamas ı herhangi bir uyar ı semptomu olmadan olu şabilmesine
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanaman ın semptom ve bulgular ı açısından dikkatli olmal ı
ve epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastal ığın göstergesi herhangi bir
semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmalıdır. Bu izlemin önemi aç ısından
hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri-
Gastrointestinal Etkiler-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi
deri reaksiyonlar ı herhangi bir uyar ı olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar deri
döküntüsü ve kabarc ık, ate ş semptom ve bulgular ı veya ka şıntı gibi hipersensitivitenin
diğer bulgular ı açısından dikkatli olmal ı ve hastal ığın göstergesi herhangi bir semptom
veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü
gelişirse hemen ilac ı kesmeleri ve mümkün oldu ğunca çabuk hekimine dan ışması tavsiye
edilmelidir.
Açıklanamayan bir kilo art ışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar h ızlıca
hekimlerine bildirmelidir.
Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (bulant ı,
yorgunluk, letarji, sar ılık, sa ğ üst kadranda hassasiyet ve so ğuk alg ınlığı benzeri
semptomlar). Bunlar olu ştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonland ırmalı ve h ızlı medikal
tedavi almal ıdır.
Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştuğunda, hastalar h ızlıca acil servise gitmeleri
konusunda uyar ılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).
Gebeli ğin son döneminde, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen al ınmamal ıdır çünkü duktus
arteriosusun erken kapanmas ına neden olabilir.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanama olu şabilece ğinden,
hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ ilaçlarla uzun süreli
tedavide olan hastalarda tam kan say ımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaci ğer veya böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular geli şirse, sistemik
b e l i r t i l e r o l u şu r s a ( e o z i n o f i l i , d ö k ü n t ü v b ) v e y a a n o r m a l k a r a c i ğe r t e s t l e r i d e v a m e d e r v e y a
kötüle şirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Psödoefedrin
Aşağı daki durumlarda dikkatli kullan ılmalıdır:
Aritmisi olanlarda
Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda
İskemik kalp hastal ığı olanlarda
Hafif-orta şiddette hipertansiyonu olanlarda8 / 17Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber
BRUFEN COLD & FLU hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle
kullan ılmalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar, Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim
şekilleri). Kontrol edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda BRUFEN COLD & FLU'nun kan
basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.
Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.
Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda, özellikle
birlikte kardiyovasküler bir hastal ığı olanlarda
60 ya ş üzerindeki hastalarda
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönü şlü
ensefalopati (PRES)/geri dönü şlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmi ştir.
Bildirilen semptomlar ani ba şlangıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur.
Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirti ve semptomlar ı
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir
Uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.
Tanısı konmu ş ve şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında
kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 ya ş altı çocuklarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
BRUFEN COLD & FLU, psödoefedrin içerdi ğinden, 60 ya ş üzerindeki hastalarda
kullan ılmamal ıdır.
Yaşlılarda ilac ın eliminasyonu azalt ılabilece ğinden, dozajda dikkatli olunmal ı, etkili en dü şük
doz uygulanmal ıdır.
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi BRUFEN COLD & FLU'da renal ve
hepatik fonksiyon bozuklu ğu bulunan; geçmi şte böbrek ve karaci ğer hastal ığı geçirmi ş kişilerde
dikkatle kullan ılmalıdır.
Karaci ğer fonksiyon testlerinin bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar ın
kullan ımı ile bozuldu ğu bildirilmi ştir.
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda BRUFEN COLD & FLU kullan ımından
kaçınılmalıdır.
Orta şiddette böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde
kullan ılmamal ıdır.
BRUFEN COLD & FLU kaplamas ında bulunan sunset sar ısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Hidrojene Hint ya ğı, mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir.9 / 174.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim biçimleri
İbuprofen:
Aminoglikozitler
NSA İİ'ler aminoglikozitlerin at ılımını  azaltabilir.
ADE- İnhibitörleri
NSA İİ'lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinli ği azaltabildikleri bildirilmi ştir. NSA İİ
ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir.
Varfarin
Varfarin ve NSA İİ'lerin G İ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolay ı bu ilaçlar ı
beraber kullananlar ın, ayr ı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazlad ır.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSA İİ'ler kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktad ır.
Asetilsalisilik asit
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanmas ı, artan advers etki potansiyeli nedeniyle
önerilmemektedir.
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklarında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir.
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına ra ğmen,
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullan ımını n, dü şük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif
etkisini azaltabilece ği olas ılığı göz. ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak
anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
Diüretikler
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, ibuprofenin furosemid ve tiazid gibi baz ı
diüretiklerin natriüretik etkisini azaltt ığını göstermi ştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin
inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSA İİ'ler ile e ş zamanl ı tedavi süresince hastalar, böbrek
yetmezli ğinin i şaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinli ğin devam etti ği
konusunda emin olunmal ıdır.
Kardiyak glikozidler
NSA İİ'ler kardiyak yetmezli ği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini art ırabilirler.
Kinolonlar
Hayvan çal ışmalar ından elde edilen veriler, NSA İİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili
konvülsiyon riskini art ırabilece ğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon geli şmesi
ile ilgili artm ış risk alt ında olabilir.
COX-2 inhibitörleri ve di ğer NSA İİ'ler
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil di ğer
NSA İİ'ler ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmalıdır.10 / 17Kolestiramin
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki
absorbsiyonunun azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.
Kortikosteroidler
Diğer NSA İİ'lerde oldu ğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uyguland ığında, artm ış gastrointestinal
ülserasyon ya da kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.
Tedavi s ırasında steroid dozaj ı azalt ılacak veya kesilecek ise, steroid dozaj ı yava şça
azalt ılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlar ında alevlenme gibi advers
etkilerin görülmesi aç ısından yak ından gözlenmelidir.
Lityum
NSA İİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmu ştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ıştır ve renal klerens yakla şık
%20 azalm ıştır. Bu etkiler NSA İİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle NSA İİ'ler ve lityum beraber kullan ıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
NSA İİ'lerin tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri
bildirilmi ştir. Bu, NSA İİ'lerin metotreksat toksisitesini artt ırabilece ğine i şaret edebilir.
Metotreksat ve NSA İİ'leri birlikte kullan ıldıklarında dikkatli olunmal ıdır.
Mifepriston
NSA İİ'ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden mifepriston uygulanmas ından sonra 8-12 gün
boyunca NSA İİ'ler kullan ılmamal ıdır.
Siklosporin
Tüm NSA İİ'lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullan ıldığında, artm ış nefrotoksisite
riskinden dolay ı dikkatli olunmas ı gerekir.
Sülfonilüre
NSA İİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan
hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir.
Takrolimus
NSA İİ'ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidovudin
NSA İİ'ler zidovudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve
ibuprofenle e ş zamanl ı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalar ında, hemartroz ve hematom
riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.
CYP2C9 İnhibitörleri
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene (CYP2C9 substrat ı)
maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yap ılan bir
çalışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmi ştir.
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9
inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir.
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba), NSA İİ kullan ımına ba ğlı kanama riskini potansiyelize
edebilir.11 / 17Psödoefedrin:
BRUFEN COLD & FLU, MAO İ/RİMA alanlarda kullan ılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar,
iştah bast ırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcılar ve amfetamin
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılmas ı bazen kan bas ıncının
yükselmesine sebep olabilir (Bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte
kullan ımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolay ı BRUFEN
COLD & FLU, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik
blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine
çevirir (Bkz. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktad ır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. Trimester: C; 3.trimester: D
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/do ğum
/ve-veya/do ğum sonras ı geli şim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. BRUFEN COLD & FLU gerekli olmad ıkça gebeli ğin ilk 6 ayl ık
döneminde kullan ılmamal ıdır.
Fetal duktus arteriozusun olas ı kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erken kapanma riski oldu ğundan
dolay ı ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Do ğumun ba şlamas ı gecikebilir ve anne ve
çocukta artan kanama e ğilimi ile birlikte do ğum süresi uzayabilir. (Bak ınız bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
İbuprofenin anne sütüne çok dü şük konsantrasyonlarda geçti ği bilinmesine ra ğmen Psödoefedrin
anne sütüne önemli miktarda geçer.
Laktasyon döneminde BRUFEN COLD & FLU kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Üreme yetene ği/Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar ın ovülasyonu etkileyerek fertilite
üzerine etkileri olabilece ğine dair baz ı kanıtlar vard ır. NSA İİ tedavisinin kesilmesinden sonra,
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Oral yolla verilen psödoefedrinin, di şi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek s ıçanlarda 100
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik geli şimi ve ya şamı değiştirmemektedir.12 / 174.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gözlenebilece ğinden araç ve makine kullanmamalar ı konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve trombositopeni,
pansitopeni (ilk belirtileri ate ş, boğaz ağrısı, yüzeysel a ğız ülseri, grip benzeri semptomlar,
şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus
Çok seyrek: Otoimmun hastal ığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma ba ğ dokusu hastal ığı)
hastalarda, ense sertli ği, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş veya dezoryantasyon gibi aseptik
menenjit bulgular ı gözlenmi ştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyoödem
veya şiddetli şok) semptomlar ı, yüz, dil ve bo ğazda şişme, dispne, ta şikardi, hipotansiyon
olabilir. Ast ım ve bronkospazmda alevlenme
Psikiyatrik hastal ıklar:
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, tela ş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite
Sinir sistemi hastal ıklar:
Yayg ın: Ba ş dönmesi, sersemlik
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı
Çok seyrek: Aseptik menenjit
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete
Göz hastal ıkları:
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu
Kulak ve iç kulak hastal ıkları:
Çok seyrek: Kulak ç ınlamas ı, vertigo
Kardiyak hastal ıklar:
Yayg ın olmayan: Ödem
Seyrek: Kalp yetmezli ği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, di ğer kardiyak disritmiler
Vasküler hastal ıklar:
Seyrek: Kan bas ıncında art ış
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, h ırıltı.
Gastrointestinal sistem hastal ıklar:
Yayg ın: Ağız kurulu ğu, bulant ı, kusma
Yayg ın olmayan:Abdominal a ğrı, dispepsi, distansiyon
Seyrek: Diyare, mide gaz ı, konstipasyon13 / 17Çok seyrek: G İ ülser (gastrik/duodenal), G İ perforasyon, ülseratif kolit veya crohn hastal ığının
alevlenmesi, hematemez, a ğız ülserasyonu
Hepato-biliyer hastal ıklar:
Çok seyrek: Karaci ğer hastal ığı, hepatit ve sar ılık (Özellikle uzun süre kullan ımda)
Deri ve derialt ı doku hastal ıkları:
Yayg ın olmayan: Egzama, ka şıntı, ürtiker
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonlar ı, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
*Psödoefedrin kullan ımı ard ından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çe şitli alerjik deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Jonhson sendromu
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik etti ği ilaç reaksivonu (DRESS sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları:
Yayg ın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik
büyüme bu durumu haz ırlayıcı bir faktör olabilir)
Çok seyrek: Üre at ılımında azalma, artm ış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut
böbrek yetmezli ği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıkları:
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerinde art ışlar, hematokrit ve hemoglobin azalmas ı
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımını n arteriyel
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile ili şkili
olabilece ğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Çocuklarda 400 mg/kg'dan fazla al ım semptomlara neden olabilir. Yeti şkinlerde doz yan ıtı etkisi
daha az nettir. Doz a şımındaki yar ılanma süresi 1.5-3 saattir.
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz olu şabilir.
Belirtiler
Klinik olarak önemli miktarda NSA İİ alan ço ğu hastada, mide bulant ısı, kusma, epigastrik a ğrı
veya nadiren ishalden daha fazlas ı görülmeyecektir. Tinnitus, ba ş ağrısı ve gastrointestinal
kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sinir sisteminde toksisite görülür ve
uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya komaya yol açar. Nadiren hastalarda
konvulsiyon geli şir. Ciddi zehirlenmede metabolik asidoz olu şabilir ve muhtemelen dola şımdaki
pıhtılaşma faktörleri ile etkile şimden dolay ı protrombin zaman ı/INR uzayabilir. Akut böbrek14 / 17yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı meydana gelebilir. Ast ım hastalar ında ast ım ataklar ı görülmesi
mümkündür.
Tedavi
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. Temiz hava yolunun sa ğlanmas ını ve durum stabil
oluncaya kadar kardiyak ve vital bulgular ın izlenmesini içermelidir. Hasta toksik miktarda ilac ı
aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür uygulanabilir. E ğer sık ve
uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya lorazepam ile tedavi edilmelidir.
Astım için bronkodilatör verilmelidir.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler
ATC kodu: M01AE51
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçt ır. Etkisini, di ğer nonsteroid antienflamatuvarlarda oldu ğu
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolay ısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle
göstermektedir, ibuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.
İbuprofen ve di ğer NSA İ'ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zaman ını
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kal ıcı olmay ıp ilaç dola şımda bulundu ğu sürece
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu inhibe edici etkisi
olan ilaçlarla birlikte kullan ımı kanama riskini artt ırabilir. Hemofili, von Willebrand hastal ığı,
ciddi trombositopeni (trombosit say ısı <50.000/mm3), antikoagülan kullan ımı ve a şırı alkol al ımı
gibi durumlarda kullan ımdan mümkün oldu ğunca kaç ınılmalıdır.
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam etti ği gösterilmi ştir.
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklarında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir.
Bazı farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı
gözlenmi ştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullan ımını n, dü şük doz asetilsalisilik asidin
kardiyoprotektif etkisini azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen
ile klinik olarak anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.
Solunum yollar ı mukozas ındaki alfa adrenerjik reseptörleri do ğrudan etkileyerek
vazokonstriksiyon olu şturur. Böylece, şişmiş burun mukozas ındaki hiperemi, ödem ve konjesyon
azalır ve burun solunum kapasitesi artar.
Psödoefedrin hidroklorür ayr ıca sinüs sekresyonlar ının drenaj ını artırır ve t ıkalı östaki borusunun
açılmas ını sağlayabilir.
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde
doğrudan ve dolayl ı etkileri olan bir sempatomimetik ajand ır. Alfa ve beta adrenerjik aktiviteleri
vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyar ıcı etkiye sahiptir. Adrenalinden daha uzun süreli15 / 17fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin efedrine k ıyasla daha
az bask ılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip oldu ğu belirtilmi ştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbuprofen oral al ındığında gastrointestinal kanaldan kolayl ıkla emilerek 1-2 saat içerisinde doruk
serum konsantrasyonlar ına eri şir.
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada h ızla ula şılmaktad ır.
Gıdayla birlikte al ındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yar ılanma ömrü yakla şık
2 saattir.
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan h ızlıca ve tamamen emilir. Sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde,
60mg psödoefedrinin verilmesi yakla şık 1.5 saat sonra (T max) yakla şık 180 ng/ml'lik bir doruk
plazma konsantrasyonu (C max) yaratm ıştır. 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde
ulaşır. Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 5.5 saattir.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oran ında ba ğlanır.
Psödoefedrinin görünen da ğılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg
Biyotransformasyon:
Oral uygulama sonras ı ibuprofen karaci ğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat içinde
idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri şeklinde
tamamen vücuttan at ılır.
Psödoefedrin karaci ğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine
kısmen metabolize olmaktad ır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile at ılır, dozun %55 ile 90' ı
herhangi bir de ğişikliğe uğramadan at ılır.
Eliminasyon:
İbuprofen oral dozunun yakla şık %75-85'i idrarla geri kalan k ısmı feçesle son dozu takiben 24
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yakla şık 7.5ml/dak/kg'd ır. İdrar asitlendi ğinde
psödoefedrinin idrar ile d ışarı atılma h ızı artar. Bunun tersine idrar pH's ı arttıkça idrar ile d ışarı
atılım hızı azal ır.
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
Psödoefedrin 1.0-800 ng/ml konsantrasyon aral ığında do ğrusal farmakokinetik göstermi ştir. Oral
uygulamay ı takiben, ibuprofen h ızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri
dozlaman ın ard ından 1 ile 2 saat aras ında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu
ile doz aras ında lineer bir ili şki olmas ına ra ğmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu-
zaman e ğrisinin toplam alan ı aras ındaki ili şkinin non-lineer oldu ğu görülmektedir. İbuprofenin
ve metabolitlerinin toplam üriner at ılım dozaj ın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve
atılımı, 50 mg ile 600 mg aras ındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.16 / 17Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezli ği:
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalabilir.
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalabilir.
Karaci ğer yetmezli ği:
İbuprofen esas olarak karaci ğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaci ğer
hastal ığı olanlarda; karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlar ının
azalt ılmas ı gerekebilir.
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda psödoefedrin ile yap ılmış hiçbir spesifik çal ışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
İbuprofenin farmakokineti ği aç ısından geriyatrik popülasyonda önemli bir de ğişiklik
saptanmam ıştır.
Psödoefedrinin eliminasyonu ya şlı hastalarda azalabilir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çal ışmalar ına dayanan klink d ışı veriler
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. Klinik d ışı çalışmalardaki etkiler, sadece
klinik kullan ım ile az ilgili oldu ğu görülen maksimum insanda maruz kal ımın yeteri kadar
üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmi ştir.
Bakteri ve memelilere yap ılanin-vivo vein-vitro testlerde psödoefedrinin genotoksik olmad ığı
saptanm ıştır.
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmad ığı hakk ında yeterli bilgi yoktur.
Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tav şanlarda 200 mg/kg/gün oral doza
kadar teratojenik etki göstermemi ştir.
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K30
Mikrokristalin selüloz tip 101
Silikon dioksit
Talk
Hidrojene hint ya ğı
Sheffcoat Yellow 1163Y37 veya Aquarius Prime BAA314171 Yellow*
*Hipromelloz, titanyum dioksit, kinolin sar ısı, talk ve sunset sar ısı FCF alüminyum lake içerir.
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
36 ay17 / 176.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C alt ındaki oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda PVC/PVDC/Opak blister ambalajlarda kullanma talimat ı ile birlikte 10, 24 ve 30 tablet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Liva İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2015/486
9.RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ