1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MORFİA CR 15 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir tablet 15,00 mg  kontrollü salım sağlayan morfin sülfat  içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Susuz laktoz …………… 85,00  mg 
Günbatımı sarısı FCF (E 110) …0,0035 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Kontrollü salım sağlayan f ilm tablet. 
Mavi  renkli, yuvarlak, bikonveks , film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endik asyonlar 
MORFİA  CR, uzun süren, şiddetli ve kronik ağrının  kontrolünde endike bir opioid 
agonist tir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uyg ulama sıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler:  
Zayıf opioidler (ör. dihidrokodein) ile kontrol edilemeyen şiddetli ağrılarda 12 saatte 
30 mg ile tedaviye başlanabilir.  Daha önce normal salınan oral morfin sülfat  
uygulanan hastalara aynı toplam günlük doz da MORFİN CR tablet , 12 saatlik 
aralıklarla bölünmüş dozlar halinde  verilmelidir.  
 
Artan şiddette ki ağrılarda morfin sülfat  dozu arttırılmalıdır. Doz mümkün olması 
halinde %30- 50 arttırılabilir.  Doğru doz , ağrıyı kontrol etmek için yeterli olan ve 12 
saat içinde advers etki  göstermeyen veya tolere edilebilen dozdur. 
 200 mg’lık dozu, daha önce morfin sülfatta n daha düşük etkili veya başka bir opioid 
ile stabil bir analjezik doz titrasyonu yapılmış hastalar için önerilir.  
 
Parenteral morfin sülfat  yerine MORFİA  CR tablet alan hastalar da, oral uygulama ya 
bağlı ağrı kesici etkide  herhangi bir azalma yı telafi etmek için yeterli bir doz artışı 
yapılmalıdır . Çoğunlukla, artan ihtiyaç %100  düzeyindedir. Bu tür hastalarda 
bireysel doz ayarlaması gereklidir.  
 
Çocuklar:  
Şiddetli kanser ağrısı olan çocuklar için, 12 saate bir  0,2-0,8 mg /kg aralığı içinde bir 
başlangıç dozu önerilir. Dozlar yetişkinler için kullanılan doza titre edilmelidir.  2/10 
 Uygulama şekli:  
Hastalar, MORFİA CR tabletin kırılmadan, çiğnenmeden, ezilmeden veya 
çözülmeden kullanılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Kırılmış , çiğnenmiş, 
ezilmiş veya çözülmüş MORFİA CR’ni n alınması ilaç salınımını arttırarak doz aşımı 
ve ölüm riskini arttırır (Bkz. 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).  
 MORFİA CR 12 saat aralıklara uygulanmalıdır. Dozaj, ağrının şiddetine, hastanın 
yaşı ve analjezik gereksinim öyküsüne  bağlı değişiklik gösterir.  
 
4.3 Kontrendik asyonlar 
• Morfin e, morfin tuzlarına veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı bilinen aşı rı 
duyarlılığı olan hastalarda  (Bkz 6.1. Yardımcı maddelerin listesi)  
• Solunum depresyonu olan hastalarda  
• Kafa travma sı olan hastalarda  
• Paralitik ileus  
• Gecikmiş mide boşalması durumunda  
• Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında  
• Akut hepatik hastalıklarda  
• Akut abdomen durumunda  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile eşzamanlı veya monoamin oksidaz 
inhibitörlerinin kullanı mı kesildikten sonra iki hafta içinde uygulanması  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda  
• Preoperatif kullanımda ve postoperatif te ilk 24 saat kullanımı önerilmez.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
Tüm na rkotiklerde olduğu gibi, yaşlı , hipotiroidizm ve önemli ölçüde böbrek veya 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Solunum fonksiyon bozukluğu, ağır bronşiyal astım, konvülsif hastalıklar, akut 
alkolizm, deliryum tremens, yüksek intrakraniyal basınç, hipovolemi  ile birlikte 
hipotansiyon, ciddi kor pulmonale, madde bağımlılığı öyküsü olan hastalarda, opiat 
bağımlılığı olan hastala rda, safra yolu  hastalıkları, pankreatit, inflamatu var ba ğırsak 
hastalıkları, prostat hipertro fisi ve adrenokortikal yetmezliği olan ha stalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
  
MORFİA CR  kullanımı sırasında paralitik ileus görülmesi veya şüphe oluşması 
durumunda MORFİA CR kullanımı derhal kesilmelidir.  
 Morfin sülfat , epilepsi öyküsü olan hastalarda nöbet eşiğini düşürebilir.  
 Opioid aşırılığının en büyük riski solunum depresyondur.  
 Ek ağrı giderici prosedürleri n uygulanması  (örneğin, ameliyat, pleksus blokajı) 
durumunda  müdahale öncesi 24 saat içinde MORFİA CR uygulanmamalıdır. 3/10 
 MORFİA CR ile daha ileri bir tedavi öngörülüyorsa yeni postoperatif tedavi 
ihtiyacına göre doz ayarlanmalıdır. 
 MORFİA CR  ameliyat sonrasında dikkatle kullanılmalıdır. Abdominal cerrahi  
sonrasında  intestinal motilite bozulur; normal bağırsak fonksiyonu sağlanana kadar 
MORFİA CR  kullanılmamalıdır.  
 Uzatılmış sa lınımlı morfin sülfat  ürünlerin farklı markaları arasındaki biyoeşdeğerlik 
çalışmalarının güvenililiği mümkün olmayabilir. Bu nedenle; öncelikle etkili dozun hastalarda titre edilmesi üzerinde durulmalıdır ve MORFİA CR formundan diğer yavaş, yavaş salınıml ı ya da uzatılmış salınımlı formlara ya da diğer etkili narkotik 
analjezik preparatlara; yeniden titre etmeden ve klinik değerlendirme yapmadan 
geçilmemelidir.  
 
Kronik kullanımda ilaca karşı tolerans gelişebilir  ve ağrı kontrolünü sağlamak için 
giderek daha yüksek dozlar a ihtiyaç duyulabilir.  
 
Bu ürünün uzun süreli kullanımı fiziksel bağımlılığa yol açabilir ve tedavisinin ani 
kesilmesinden sonra bir yoksunluk sendromu ortaya çıkabilir. Yoksunluk semptomlarını önlemek için doz azal tılarak tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Ek doz artışına cevap vermeyen, özellikle yüksek doz morfin sülfat  ile nadiren 
hiperaljezi meydana gelebilir. Bu durumda morfin sülfat  dozunun azaltılması veya 
opioid değişikliği gerekebilir.  
 Morfin sülfat  diğer güçlü opioid agonist lere benzer bir istismar profiline sahiptir. 
Morfin sülfat  gizli ya da belirgin bağımlılık hastalığı olan kişiler tarafından suistimal  
edilebilir. Morfin sülfat  gibi opioid analje ziklerin, psikolojik bağımlılık geliştirme 
potansiyeli vardır . Alkol ve uyuşturucu bağımlılığı öyküsü olan hastalarda özellikle 
dikkat edilmelidir.  
 
Hastalar, MORFİA CR tabletin  kırılmadan, çiğnenmeden, ezilmeden veya 
çözülmeden kullanılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Kırılmış, çiğnenmiş, ezilmiş veya çözülmüş MORFİA CR’nin  alınması ilaç salınımını arttırarak doz aşımı 
ve ölüm riskini arttırır.  
 
Oral dozaj formların parenteral olarak suistimal edilmesi ölümcül olabilen advers 
reaksiyonlar ortaya çıkarabilir.  
 
Alkol ve MORFİA CR  tabletlerin birlikte kullanımı MOR FİA CR’nin istenmeyen 
etkilerini artırabilir; birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadiren kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu 
tıbbi ür ünü kullanmamalıdır. 4/10 
  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı FCF ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Morfin sülfat , trankilizanlar, genel anestezikler, fenotiazinler, hipnotikler ve 
sedatifleri dahil diğer SSS depresanları, kas gevşeticiler, anti -hipert ansifler ve 
gabapentinin etkisini artırır. Bu ilaçlar, morfin sülfat ın olağan dozları ile 
kombinasyon halinde alındığında solunum depresyonu, hipotansiyon, derin sedasyon 
veya koma ile sonuçlanan interaktif etkiler ile sonuçlanabilir.  
 Morfin sülfat , MAOI (Monoamin oksidaz inhibitörleri) ile birlikte ve bu tür ilaçları 
alan hastalarda tedavinin kesilmesinden  sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. 
 Alkol, morfin sülfat ın farmakodinamik etkilerini arttırabilir, birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Asetilkolinin etkisini bloke eden ilaçlar, örneğin antihistaminikler anti- Parkinson ve 
antiemetikler, morfin sülfat  ile etkileşime girerek antikolinerjik yan etk ilerini 
güçlendirebilir.  
 
Simetidin, morfin sülfat ın metabolizmasını inhibe eder.  
 
Rifampisin morfin sülfat ın plazma konsantrasyonlarını  düşürebilir.  
 Morfin sülfat  ile ritonavirin birlikte kullanılmasına dair farmakokinetik veriler 
olmamasına karşın , ritonavir, morfin sülfat ın glukuronidasyonundan sorumlu 
karaciğer enzimlerini indükler ve morfin sülfat ın plazma konsantrasyonunu 
azaltabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon):  
Morfin sülfat ın üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan hastalarda morfin sülfat  tedavisi sırasında etkin bir 
doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 Gebelik d önemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Yenidoğan solunum depresyonu r iski nedeniyle MORFİA CR tabletlerin gebelikte ve 5/10 
 doğum sırasında kullanımı önerilmemektedir.  Kronik tedavi gören annelerin 
bebeklerinde yenidoğan yoksunluk belirtileri görülebilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Morfin sülfat  anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite 
Morfin sülfat ın hamile bir kadına uygulandığında fetüse zarar verip vermediği veya 
üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Morfin sülfat in 
doğurganlığı bozma potansiyelinin değerlendirilmesine yönelik hiçbir resmi klinik 
dışı çalışma yürütülmemiştir  (Bkz 5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri).  
 
4.7  Ara ç ve ma kine kullanımı üzerind eki etkiler 
Hastaların  morfin sülfat ın araba kullanma veya makine çalıştırma gibi potansiyel 
olarak tehlikeli aktiviteleri yapmak için gereken mental ve/veya fiziksel yetileri bozabileceği konusunda ilacı reçete eden hekim tarafından uyarılmaları gereklidir.  
Hastalar diğer opioidler, fenotiy azinler, sedatif/hipnotikler ve alkol de dahil olmak 
üzere diğer MSS depresanları ile morfin sülfat ın potansiyel kombine etkileri 
konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
Normal dozlarda, morfin sülfat ın en sık görülen yan etkile ri bulantı, kusma, kabızlık 
ve uyku hali dir. Morfin sülfat  tabletler ile k ronik tedavi de, mide bulantısı ve kusma 
görülmesi seyrektir fakat görülmesi durumunda  tabletler bir anti emetik  ile kombine 
edilebilir. Kabızlık uygun bir laksatif ile birlikte tedavi edilebilir.  
 İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış aşağıdaki sıklık tanımları 
kullanılarak belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın 
olmaya n (≥1/1000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek 
(≤1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Alerjik 
reaksiyon  Anaflaktik 
reaksiyon Anaflaktoid 
reaksiyon  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Konfüzyon  
Uykusuzluk Ajitasyon  
Öfori  
Halüsinasyonlar  
Değişken ruh hali İlaç bağımlılığı  
Disfori  
Düşünce bozuklukları  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi  
Baş ağrısı  Konvülsiyon lar 
Hipertoni  Hiperaljezi 
(Bkz. B ölüm  6/10 
 Koordinesiz  
kas kasılmaları  
Somnolans  Miyoklonus  
Paraestezi  
Senkop 4.4) 
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları  Miyozis  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo   
Kardiyak 
hastalıklar    Palpita syonlar  Bradikardi  
Taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar    Yüzde kızarma  
Hipotansiyon  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları    Bronkospazm  
Pulmoner ödem  
Solunum depresyonu  Öksürük 
refleksinin 
azalması  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Konstipasyon  
Bulantı  Abdominal 
ağrı  
Anoreksi  
Ağız kuruluğu  
Kusma  Dispepsi  
İleus 
Tat değişikliği   
Hepato -biliyer 
hastalıklar    Hepatik 
enzimler artması  Safra ağrısı  
Pankreatitin 
şiddetlenmesi 
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları   Hiperhidrozis  
Döküntü Ürtik er  
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları    Üriner 
retansiyon  Üretra spazm ı 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları     Amenore  
Libido azalması  
Erektil disfonksiyon  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları   Astenik şartlar  
Kaşıntı 
 Periferal ödem  İlaç toleransı  
İlaç kesilme sendromu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 7/10 
 gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Morfin sülfat ın akut doz aşımı, solunum depresyonu, stupor  ve komaya ilerleyen 
somnolans, iskelet kası flasisitesi, soğuk ve nemli cilt, kontrakte pupiller ve bazı 
vakalarda akciğer ödemi, bradikardi, hipotansiyon ve ölüm ile kendini gösterir.  
Dolaşım yetmezliği ve derinleşen koma daha ciddi vakalarda görülebilir . Aşırı doz 
ölüme neden olabilir. Opioidlerin aşırı doz kullanımında böbrek yetmezliğine ilerleyen rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
Uzatılmış salım dozaj formundaki tabletin kırılıp uygulanması ani bir şekilde morfin 
sülfat ın serbest kalmasına yol açabilir ; bu durum  ölümcül aşırı doza neden olabilir. 
 Tedavi  
Havayolu açıklığının sağlanmasına ve destekli veya  kontrollü ventilasyonuna 
uygulanmasına  öncelikle dikkat edilmelidir. Oral aktif kömür (yetişkinler için 50 g 
çocuklar için 1 g / kg), madde alındıktan sonra bir saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Saf opioid aşırı doz kullanımında opioid antagonistleri spesifik antidotlardır. Diğer destekleyici önlemler gerekli ise uygulanmalıdır.  
 
Massif aşırı dozda  morfin sülfat  için, 0,8 mg naloks an intravenöz  uygulanır. 2- 3 
dakikalık aralıklarla gerekli ise tekrarlanır. Alternatif olarak 500  ml normal tuzlu 
suda veya %5 dekstroz çözeltisinde (0.004 mg/ml) 2 mg naloks an infüzyonu 
uygulanabilir.  
 
İnfüzyon, önceki boluslarıyla aynı hızda ve hastanın cevabına göre olmalıdır. Ancak, 
naloksanı n etki süresinin nispeten kısa olması nedeniyle, spontan solunum 
güvenliliği yeniden sağlanana kadar hasta dikkatle izlenmelidir.  
 MORFİA CR tabletler kullandıktan sonra 12 saate kadar morfin sülfat  salınımına 
devam edecektir  ve bu sebeple morfin sülfat ın yüksek doz kullanımı 
düzenlenmelidir. 
 
Daha az ciddi olan doz aşımı için; 0,2 mg naloksan intravenöz yoldan ve eğer 
gerekliyse  0,2 mg naloksanı  takiben her iki dakikada 0,1 mg doz artışı  ile intravenöz 
yoldan kullanılır.  
 Naloksan; klinik olarak önemli respiratör ya da sekonder  solunum  depresyon 
döngüsü varlığında kullanılmamalıdır. Naloksan; morfin sülfat a bağımlılığı bilinen 
ya da şüpheli olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Bu gibi durumlarda; opioid 
etkilerini tam veya ani geri çekilmesi ile  bir akut kesilme sendromuna yol açabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodin amik özellikle r 8/10 
 Farmakoterapötik  grup: Doğal opi um alkaloitleri  
ATC kodu: N02AA01  
 
Morfin sülfat , MSS , özellikle M ü ve daha az bir ölçüde Kappa reseptörlerinin bir 
agonisti ola rak işlev görür. M ü alıcılarının, s upraspinal analjezi, solunum depresyonu, 
öfori ve Kappa reseptörleri nin, spinal  analjezi , miyozis ve sedasyona  aracılık ettiği 
düşünülmektedir.  
 
Santral Sinir Sistemi üzerine etkileri  
Morfin sülfat ın terapötik  değerinin temel eylemi analjezi ve sedasyondur (uyku hali 
ve anksiyoliz). Morfin sülfat  beyin sapı ndaki  solunum merkezler i üzerinde direkt etki 
ederek solunum depresyonuna neden olur.   
Morfin sülfat , medulladaki öksürük merkezine direkt etki ederek  öksür ük refleksini 
baskılar. Antitussif etkiler genellikle analjezi için gerekli olan dozun altındaki  
dozlarda meydana gelebilir. Morfin sülfat , tamamıyla  karanlıkta bile miyozise sebep 
olur. Pinpoint pupil  narkotik doz aşımının bir işaretidir ama patognomonik değildir 
(örn. hemarojik veya iskemik kökenli pontin lezyonları da benzer bulgular oluşturabilir). Morfin sülfat  doz aşımı  ile hipokside miyozis yerine belirgin midri yazis 
görülebilir .  
 
Gastrointestinal  kanal  ve diğer düz kaslar üzerine etkileri  
Morfin sülfat  midenin antrumunda ve duedonumda düz kas tonusundaki artış ile 
ilişkili olarak motilitede bir azalmaya sebep olur. Gıdanın sindirimi ince bağırsakta 
gecikir ve ilerletici kontraksiyonlar azalır. Spazm olan noktada tonus artarken kolondaki ilerletici peristaltik dalgalar azalır. Sonuç konstipasyondur. Morfin sülfat  
gastrik, biliyer ve pankreatik salgılarda azalmaya, Oddi sfinkterinin spazmına ve serum amilazında geçici yükselmelere sebep olabilir.  
 
Kardiyovasküler sistem üzerine etkileri  
Morfin sülfat , periferal vazodilatasyonla ilişkili  veya ilişkili olmadan histamin açığa 
çıkmasına sebep olabilir. Histamin salınımı ve/veya periferal vazodilatasyon bulguları kızarma, kaşıntı, kırmızı göz, terleme  ve/veya ortostatik hipotansiyon içerebilir.  
 
Endokrin s istem üzerine etkileri  
Opioidler hipotalamus -hipofiz -adrenal veya -gonadal eksenleri etkileyebilir.  Prolaktin 
hormonu seviyelerinde artış, plazma kortizol seviyelerinde ve düşük veya normal ACTH, LH veya FSH düzeyleri ile ilişkili testosteron düzeylerinde azalma 
görülebilir.  Bazı premenopozal kadınlarda düşük östrojen seviyeleri olabilir. Bu 
hormonal de ğişiklikler sebebiyle klinik semptomlar gözlenebilir.  
 
Diğer farmakolojik etkiler  
Opioidlerin  in vitro  ve hayvan modellerinde bağışıklık sisteminin bil eşenleri üzerine 
çok çeşitli etkileri olduğu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemleri 
bilinmemekted ir. 
 9/10 
 5.2 Farmakokin etik özelli kler  
 Emilim 
Morfin sülfat  tablet iyi emilir ve genel olarak, doruk plazma konsantrasyonları 
uygulamadan sonra 1- 5 saat  içinde elde edilir. Hızlı salınan oral çözelti formu ile 
eşdeğer doza uygulandığında yararlanımı tamdır. Morfin sülfat  eşit dozda intravenöz 
formu ile karşılaştırıldığında daha düşük bir biyoyararlanım ile sonuçlanan , önemli 
bir ilk -geçiş  etkisi ne tabidir.  
 
Metabolizma  ve dağılım  
Morfinin  majör metabolik transformasyonu, olan  morfin 3-glukuronid ve morfin 6-
glukoronid’e glukuronidasyonudur.  
 
Eliminasyon  
3-glukuronid ve morfin  6-glukoronid metabolitleri renal yoldan atılır. Bu metabolitler 
safra içine salgılanır, hidrolize uğrayabilir ve sonra olabilir.  
 
Hastalar MORFİA CR’nin dozlarının geniş aralığı kullanılarak uygun şekilde ağrının 
kontrolü açısından titre edilir. Sonuçta; hastalar arasında gerekli olan doz miktarında 
büyük değişiklikler vardır. 12 saatlik minimum doz 5 mg’dır ve 12 saatlik 5,6 g  doz 
kaydedilmiştir.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenilirlik verileri  
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer verilen preklinik bilgiler dışında ek bir bilgi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
Talk 
Magnezyum stearat  
Susuz laktoz  
Hidroksietil selüloz  
Setostearil alkol 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit Polietilen glikol 
FD&C mavi no.2 Günbatımı sarısı FCF  
FD&C mavi no.1 Kinolin sarısı alüminyum lak  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  10/10 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 tablet içeren Alu/Alu  blister ambalajlarda kullanıma sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yöne tmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34485 Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHS AT NUMARAS I 
2016/399 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 16.05.2016 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  