1 / 22  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• UFEXİ L de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda UFEXİ L kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımında kaçınılmalıdır.  
 
• UFEXİ L de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bil inen myastenia gravis öyküsü olanlarda UFEXİ L 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• UFEXİ L’in de  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
UFEXİL  200 m g/100 mL  i.v. i nfüzyon için çözelti  
Steril  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İMİ 
 
Etkin madde : 100 mL ’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksa sine eşdeğer 254.4 mg 
siprofloksa sin laktat 
 Yardımcı madde (ler): 900 mg s odyum klorür (15.4 mmol)  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için çözelti 
Berrak, sarımsı, steril, pirojensiz sulu çözelti  
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİK LERİ 
 4.1  Terap ötik endikasyo nlar 
Akut bakteriyel sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  2 / 22  Yetişkinler  
• Siprofloksa sine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları : 
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxell a catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus'ları n neden olduğu  
pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların  ya da  Stafilokoklar ın 
neden olduğu orta kulak enfeksiyonlar ı (otitis media) ve paranazal  sinüslerin 
enfeksiyonla rında (sin üzit) endikedir.  
 
• Göz enfeksiyonla rında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolla rı enfeksiyonlar ında 
• Adneksit, prostatit dahil genital organla rın enfeksiyonla rında 
• Gastrointestinal sistem, safra yolları  enfeksiyonları , peritonit gibi ka rın boşluğu  
enfeksiyonla rında 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonla rında 
• Kemik ve eklem enfeksiyonların da 
• Septisemide  
• İmmün  sistemi zay ıflamış hastaların  enfeksiyonla rında (örneğin immünosupresiflerle 
tedavi g ören veya n ötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin y üksek olduğu durumlarda 
profilaktik olarak  
• İmmü n sistemi bask ılanmış hastaların  selektif intestinal dekont aminasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi y önergeler  dikkate 
alınmalıdır. 
 
Çocuklar  
Siprofloksa sin 1- 17 yaş aralığın daki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner  sistem 
enfeksiyonla rı ve piyelonefritin 2. ve 3. basam ak tedavisinde kulla nılabilir.   
 Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları  ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullan ımı, antimikrobiyal duyar lılık verilerine g öre sadece siprofloksasine  
duyarlı  organizmala rın neden olduğu enfeksiyonlar ile  kısıtlanmalıdır . 
 Siprofl oksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna ba ğlı akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalış malardaki yaş aralığı : 5-17 yaş) kulla nılabilir.  
 Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olas ı istenmeyen etkilerden  dolayı, dikkatli 
bir risk/ yarar değerlendirilmesinden  sonra ba şlanma lıdır.  
 Çocuklardaki klinik çalış malar sadece yuka rıda bahsedilen endikasyonl ar için mevcuttur. 
Diğer  endikasyonlar i çin yeterli veri mevcut değildir . 
 Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum  yoluyla ge çen (Bacillus anthracis'e maruz  kalma 
sonras ı görülen) ş arbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis'e maruz kalmay ı takiben, hasta lığın ortaya  çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak i çin endikedir. 
 3 / 22  İnsanda ulaşı lan siprofloksasin serum konsantrasyonları , klinik yara rın önceden  belirlenmesini 
sağlar  ve siprofloksasinin solunum yoluyla ge çen şarbonda  kulla nılmas ının temelini oluşturur. 
(Bakınız : 5.1 Fa rmakodinamik Özellikler  Bölümü -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon-  İlave 
Bilgiler)  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi: 
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir. 
 
Endikasyon  UFEXİL için yetişki nlerde 
günlük ve tek dozla mg 
siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları  
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Üriner sistem enfeksiyonları  Komplike olmayan  2 x 200 mg – 2 x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital enfeksiyonlar Adneksit, prostatit, epididimoorşit  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar  
(Bakınız:  4.1 Terapötik En dikasyonlar)  2 x 400 mg  
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar  
Özellikle Pseudomonas , 
Stafilokoklar  ve 
Streptokoklar  varlığında  Kistik fibrozda tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmunodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis’e  maruz kalma 
sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 Tedavi süresi , hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, 
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.  
 Yetişkinler:  
• Böbrek, idrar yolla rı ve ka rın içi enfeksiyonla rında 7 g üne kadar,  
• Savunma mekanizmas ı zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda t üm nötropenik dönem 
boyunca,  
• Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün. 
 Streptokok  enfeksiyonla rında ge ç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 g ün 
sürmelidir.  
 Klamid ya spp. enfeksiyonla rında tedavi süresi en az 10 g ün ol malıdır.  
 Solunum yoluyla ge çen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi  süresi, 60 
gündür. Bacillus anthracis'e maruz kalındığın dan şüphelenilmesinden  veya B. anthracis'e 
maruz kalman ın doğrulanmas ından sonra, m ümkün olan en kı sa sürede siprofloksasin  
uygulanmas ına başlanmalıdır . 4 / 22  Uygulama şekli: 
 
UFEXİL, 60 dakika lık intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir vene yavaş 
infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer  geçimli inf üzyonluk çö zeltilerle  karıştırılarak verilebilir.  
 Diğer  infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürü nler i çin ge çimli olduğu belirlenmedikç e, ay rı 
olarak uygulanma lıdır. Çö kme, bula nıklaşma ve renk  değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin  
görsel belirtileridir.  
 Solüsyonun pH's ınde fiziksel veya kimyasal a çıdan stabil olmayan penisilinler,  heparin 
çözeltisi gibi t üm inf üzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile  geçimsizlik g örülebilir. 
Siprofloksasin çözeltisinin pH'sı 3.9-4.5 olduğundan, bilhassa alkali pH'y e ayarlanm ış 
çözeltilerle ge çimsizlik ortaya çı kar (UFEXİL çözeltisinin PH’sı 3.9- 4.5 aralığındadır).  
 Yalnız berrak çö zeltiler kulla nılabilir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Yetişkinler  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 
Kreatinin klerensi  
[mL/dak./1.73 m
2] Serum kreatinin  
konsantrasyonu  
[mg/100 mL ] Toplam günlük 
siprofloksasin  oral dozu  
30’dan 60’a  1.4’den 1.9’a  En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥2.0 En fazla 400 mg  
 Hemodiyalizdeki b öbrek yetmezliği  olan hastalar  
 Kreatinin klerensinin 30 -60 mL /dak/1.73 m
2 (orta dereceli b öbrek yetmezliği) veya  serum 
kreatinin  konsantrasyonunun 1.4- 1.9 mg/100 mL  olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intraven öz dozu 800 mg olma lıdır.  
 Kreatinin klerensinin 30 mL /dak/1.73 m
2’den daha az (ş iddetli böbrek yetmezliği)  veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 mL ’ye eşit veya daha yü ksek olduğu durumlarda, 
diyaliz sonras ındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intraven öz dozu 400 mg 
olmalıdır . 
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAP D) almakta olan b öbrek yetmezliği  olan  hastalar  
 
Diyalizata siprofloksasin intraven öz inf üzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal):  
Diyalizatın her litresi iç in 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez  uygulanı r. 
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar  
 
Doz ayarlamasın a gerek yoktur.  
 5 / 22  Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalar  
 
Kreatinin klerensinin 30- 60 mL /dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya  serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1.4- 1.9 mg/100 mL  olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdı r. 
 Kreatinin klerensinin 30 mL /dak/1.73 m
2’den daha az ( şiddetli böbrek yetmezliği)  veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 mL ’ye eşit veya daha yü ksek olduğu durumlarda, en 
fazla günlü k siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdı r. 
 Çocuklar  
Böbrek ve/veya hepatik  bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar ve ergenler için ö nerilen günlük dozlar  
 
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin  dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfeksiyonları  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(<400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
(<400 mg/doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(<400 mg/doz)  
 Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşı ilerlemiş  hastalar, hastalığın  şiddeti ve kreatinin klerensi g öz önüne alınarak  mümkün 
olduğunca  düşük dozlar almalıdırlar.  
 
4.3  Kontrendi kasyon lar 
 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık (Bakınız: 6.1 “Yardımcı maddelerin listesi”),  
• Siprofloksasin  ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
4.4  Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, UFEXİL uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae' ya karşı etkinliliğinin s ınırlı olmasına bağlı olarak  UFEXİL  
pnömokok enfeksiyonla rının tedavisinde önerilmez.  
 Genital sistem enfeksiyonları 
Genital sis tem enfeksiyonları florokinolonlara direnç li Neisseria gonorrhoeae  izolatlan 6 / 22  tarafın dan oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae' ya ba ğlı olduğ u düşünü len ya da bilin en 
genital sistem enfeksiyonların da siprofloksasin e diren ç prevalansı hakkın da yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuar testleri temelinde  duyarlılığı doğrulamak önem taşı r. 
 
İntra-abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonras ı intra-abdominal enfeksiyonla rın tedavisindeki  etkililiğiyle  
ilgili s ınırlı veri bulunmaktadır .  
 Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde  siklofloksaz in 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate a lınma lıdır.  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı  olarak diğer  anti-
mikrobiyal maddelerle birlikte kulla nılmalıdır . 
 Kardiyak bozukluklar  
UFEXİL QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:  4.8 “ İstenmeyen  etkiler ”). 
 Uzun QT sendromu /  Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte  kulla nıldığın da 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluş ma riskini  arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır . 
 Kadınlar erkeklere gö re daha uzun ba şlangıç  QTc aralığın a sahip olma eğiliminde  
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaçlara kar şı dah a duyar lı olabilirler. Yaşlı  hastalar da 
QT intervali üzerindeki ila çla iliş kili etkilere daha duyarlı  olabilirler.   
 UFEXİL, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak  kullanıldığın da 
(örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar,  makrolidler, antipsikotikler) 
(Bak ınız: 4.5 “ Diger tıbbi ürünlerle etkileş im ve diğer  etkileş im biçimleri” ) veya QT uzaması  
veya Torsade de P ointes risk fakt örleri  taşıyan hastalarda kullanı ldığında (örn. konjenit al uzun 
QT sendromu, hipokalemi  veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliği  ve 
kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve ya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdı r. 
 Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin ç ocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir . 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik  fibrozis ve/veya a ğır 
enfeksiyonların tedav isinde deneyimli hekimler tarafın dan başlanmalıdır.  
 Aynı gruptaki diğer  tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş  hayvanların  ağırlık 
taşıyan eklemleri ü zerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiş tir. Çoğunluğ u kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasazin kullanımı ile ilgili gü venlilik v erilerinin 
analizinde ilaca bağlı  kıkırdak hasarı  veya artik üler hasar görülmemiş tir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki  dokular ile iliş kili olası  advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar  değerlendirmesinin ardından ba şlanmalıdır . 
 Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna ba ğlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli' den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonla rı ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş ) dışındaki endikasyonlarda UFEXİL  kulla nımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar iç in klinik deneyim  sınırlıdır.  
 7 / 22  P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kulla nım 
P.aeruginosa kolayca direnç kazand ığından periyodik olarak kültür takibi  yapılmalıdır.  
 
Komplika syonlu idrar yolu enfeksiyonları  ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer  tedaviler  kullanılamadığın da 
düşünül melidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik 
çalışmalar l -17 yaşların daki ç ocuklar ve  adolesanları  içermiş tir. 
 
Diğer spesifik ş iddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara gö re belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığın da dikkatle  risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldı ktan sonra veya geleneksel tedavi ba şarısız  olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımın a gerekçe oluşturduğunda  diğer  
şiddetli enfeksiyonlarda kulla nılabilir. Yuka rıda bahsedilenlerin dışın daki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin  kullanı mı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş tir ve klinik  
deneyim s ınırlıdır.  Bunun sonucu ola rak, bu enfeksiyonları  taşıyan hastalar tedavi edilirken 
dikkatli  olunması  önerilir.  
 
Risk-yarar değerlendirmesi , siprofloksasinin solunum yoluyla ge çen şarbon tedavisi  için 
pediyatrik hastalara uygulanmas ının uygun olduğunu göstermektedir. Sol unum yoluyla ge çen 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz i çin, “4.2 Pozoloji ve  Uygulama  Şekli” ve “5.1 
Farmakodinamik Özellikler  -Solunum Yoluyla Ge çen Şarbon-  İlave Bilgiler ” bölümlerine 
bakını z. 
 
Aşırı duyarlılık 
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı  duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  hemen ortaya 
çıkabilir (Bak ınız: “4.8 İstenm eyen Etkiler ”). Bu gibi duru mlarda  derhal hekime bilgi 
verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ç ok ender olarak hayati ş ok durumuna kadar  ilerleyebilir 
(Bak ınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler ”). Bu olay baz ı durumlarda ilk  uygulam adan sonra 
görülebilir. Bu gibi du rumlarda UFEXİL kesilmeli ve tıbbi  tedaviye (ş ok tedavisi) 
geçilmelidir.  
 Gastrointestinal sistem Tedavi s ırasın da veya daha sonra ciddi ve inat çı diyare g örüldüğünde, bu belirti  ciddi 
intestinal hastalığı  gizleyebileceğinden  (ölümle sonuç lanabilen hayati  psödomembranöz kolit) 
ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden  hekime  başvurulmalıdı r (Bakını z: “4.8 İstenmeyen 
Etkiler ”). Bu gibi durumlarda  UFEXİL  kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 
mg/gü n vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürü nler ise bu durumda  
kontrendikedir.  
 Kas-iskelet sistemi 
UFEXİL  de dahil olmak üzere florokinolonlar my asthenia gravis hastalar ında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda UFEXİL kullanımından kaçınılmalıdır.  
 UFEXİL  kulla nılırken tedavinin ilk 48 saati iç inde dahi bazen de iki taraf lı olmak  üzere, 
tendinit ve tendon kopmas ı (ağırlıklı olarak a şil tendonu) gerçekleş ebilir.   
 UFEXİL  tedavisinin kesilmesinden sonraki birka ç aya kadar dahi tendon kopmala rı ve 
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya ay nı anda kortikosteroidlerle 8 / 22  tedavi edile n hastalarda artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi ( örneğ in ağrılı şişlik, inflamasyon) dur umunda, bir  doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesi lmelidir. Etkilenen ekstremiteyi  istirahat halinde 
tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden  kaçınmak önemlidir (aksi halde 
tendon kopmas ı riski artabilir). UFEXİL , kinolon tedavisi ile iliş kili tendon bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda dikkatli bir  şekilde kulla nılmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sini r sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
UFEXİL dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşüms üz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmiş tir. Yayg ın olarak g örülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon r üptürü, tendonlarda ş işme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyuş ukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde ş işme gibi) artralji, miyalji, periferal n öropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, 
şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon) (bkz böl üm 4.8).  
 Bu reaksiyonlar, UFEXİL ba şladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk fakt örleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşamıştır. 
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya çı kmas ı 
durumunda UFEXİL derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda UFEXİL dahil florokinolonlar ın 
kullanı mından ka çınılmalı dır. 
 Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması v e diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn.Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 Myasthenia Gravis'in ş iddetlenmesi  
Florokinolonlar nörom üsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiş tir. Öyküsünde myasthenia gravis  buluna n hastalar, 
florokinolon kullanımından ka çınmalıdır . 
 Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi UFEXİL 'in de nöbetleri tetiklediğ i veya nöbet eşiğini 9 / 22  düşürdüğü bilinmektedir. UFEXİL , epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi 
bozukluğu  olan ( örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki  konvülsiyon öyküsü, serebral kan 
akışın da azalma, beyin yap ısında değiş me veya  inme) hastal arda, olas ı santral sinir sistemi 
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak  tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. 
Status epileptikus vakaları  bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler ”). Nöbet oluşması  
halinde, UFEXİL  kesilmelidir.  
 
UFEXİL de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra  dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluş abilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbü s veya intihar etme  gibi kendine z arar verm e 
davranışına kadar gidebilir (Bakınız: “4.8 İ stenmeyen  etkiler ”). Hastanı n bu reaksiyonlardan 
herhangi birini geliştirmesi durumunda, UFEXİL  kesilmeli ve uygun önlemler a lınmalıdır.  
 Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi,  
disestezi veya zayıflık ile sonuç lanan duyusal veya sensorimotor polinöropati  vakaları 
bildirilmişt ir. UFEXİL ile tedavi edilen hastalar ağrı , yanma,  karıncalanma, hissizlik veya 
zayıflık gibi nöropati belirtileri geliş mesi durumunda  tedaviye devam etmeden önce 
doktorla rına bilgi ve rmeleri konusunda uya rılmalıdır (Bak ınız: “4.8 İstenmeyen etkiler ”). 
 Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyar lılığı reaksiyonları na neden olduğu gösterilmiş tir. Bu  nedenle 
siprofloksasin alan hastalar doğrudan  gün ışığına veya UV ışığın a maruz  bırakılmamalı ve 
ışık duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına  benzer cilt  reaksiyonla rı) ortaya çıktığın da 
tedavi kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen  Etkiler ”). 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibit örü olarak  bilinmektedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan di ğer tedavi edici  ürünlerle ( ör. tizanidin, 
teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli ol unmalıdı r. Tizanidinin, siprofloksasin ile birlikte kulla nımı 
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin  siproflok sasin taraf ından inhibisyonuna ba ğlı olarak 
artan plazma konsantrasyonla rı ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen etkiler g özlenebilir 
(Bakınız: “4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer  etkileş im şekilleri” ) Siprofloksasin 
ile birlikte bu  ilaçları alan hastalar klinik olarak doz a şımı belirtilerine kar şı yakından 
izlenmelidir. Serum konsantrasyonlar ının (öm. teofilin)  tespit edilmesi gerekebilir  (ayrıca 
Bakınız: “4.5 Diğer  tıbbi ürü nler ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri ”). 
 Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kulla nılması önerilmez (B akınız: “4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileş imler ve diğer  etkileş im şekilleri ”). 
 Diren ç 
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya s üper enfeksiyon olmaks ızın siprofloksasin e diren ç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun s üreli tedaviler sırasın da ve hastane enfeksiyonları  ve/veya 
Staphylococcus  ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi e dilirken , 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısın dan özel bir  seçim riski bulunabilir.  
 Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımı yla ilişkili kristalü ri bildirilmiş tir (Bakını z: “4.8 İstenmeyen 
etkiler ”). Siprofloksasin alan hastalarda s ıvı alımı iyi d üzenlenmeli  ve idra rın aşırı alkali 10 / 22  olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatobilier sistem Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve ya şamı tehdit eden karaciğer  yetmezliği olgula rı 
bildirilmiş tir. Karaciğer  hastalığının  herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaş ma, k aşıntı veya hassas abdomen) bulunmas ı durumunda, tedavi kesilmelidir 
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler ”). Özellikle UFEXİL  ile tedavi edilmiş  ve ö nceden 
karaciğer  hasarı olan hastalarda transaminazlarla alkalin  fosfataz d üzeylerinde ge çici artış  ya 
da kolestatik s arılık olabilir (Bakınız: “ 4.8 İstenmeyen etkiler ”). 
 Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiş tir. Potansiyel faydas ının olası riske ağır bastığı düşünülmedikç e, bu 
hastalarda siprofloksasin kulla nımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılı kla 
gerçekleş ebilecek hemoliz durum u izlenmelidir.  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasinin  i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  bildirilmiş tir 
(Bak ınız: “4.8 İstenmeyen etkiler ”). İnfüzyon süresi 30 dakika veya  daha az ise, bu 
reaksiyonlar daha s ık görülür. İnfüzyonun tamamlanmas ından sonr a hızla düzelen lokal cilt 
reaksiyonla rı şeklinde  görülebilirler. Reaksiyon tekrar  etmiyor veya k ötüleş miyorsa daha 
sonra i.v. uygulama kontrendike değildir . 
 Testlerle etkile şim 
UFEXİL’ in in vitro  potensi mikobakteriyel üremeyi baskı layarak Mycobacterium  tuberculosis  
kültür testiyle etkileş ebilir ve UFEXİL kullanan hastalardan  alınan örneklerde yan lış negatif 
sonuçlara ned en olabilir.   
 UFEXİL infü zyonluk çö zelti (%  0.9 NaC l) için sodyum yükle mesi  
Sodyum a lımının tıbbi sorun olduğ u hastalarda (konjestif kalp yetmezliği , böbrek  yetmezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum y üklemesinde  dikkatli olunmalı dır. 
 Her şişe 353.85  mg ( 15.4 mmol) sodyum iç erir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmadılar.  
4.5  Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
QT aralığını uzat tığı bilinen ilaç lar 
UFEXİL  diğer  florokinolonlarla benzer ş ekilde QT aralığını uzattığı  bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyat lı bir şekilde kullanılmalıdır (örn ;. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakını z: “4.4 Özel kullanı m uyar ıları ve 
önlemleri” ) . 
 
Probenesid Probenesid, siprofloksasinin renal at ılımını engeller. Probenesid i çeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte UFEXİL  kullanımı, siprofloksasinin serum konsantrasyonunun y ükselmesine yol a çar. 
 Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapı lan bir klinik çalış mada, tizanidin serum konsantrasyonla rında, 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde  bir artış görülmüştür.  (C
maks artışı: 7 kat, ara lık: 4- 21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aral ık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonları na ba ğlı hipotansif ve 11 / 22  sedatif etkiler artmıştır  (Bakınız: “4.4 Ö zel kullanı m uya rıları  ve önlemleri - Sitokrom P450” ). 
Tizanidin içeren tedavi edici ürü nler, UFEXİL  ile birlikte uygulanmama lıdır. (Bakını z: “4.3 
Kontrendikasyonlar ”.) 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin iç eren tedavi edici ürü nlerin birlikte uygula nmaları , serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artış a yol aç abilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer  iki tedavi edici 
ürünün birlikte kulla nımı gerekiyorsa serum teofilin d üzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun 
şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: “4.4 Ö zel kulla nım uya rılan ve önlemleri -  Sitokrom P450” ). 
 Diğer  ksantin t ürevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya  da pentoksifilin (okspentifilin) i çeren ürünler eşzaman lı 
kullanıldığın da, s öz k onusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlar ının arttığı 
bildirilmiş tir. 
 Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksat ın aynı anda uygulanm ası, metotreksat ın renal t übüllerden 
transportunu inhibe ederek, metotreksat ın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu , 
metotreksat ile ba ğlantılı toksik reaksiyonların riskini arttır abilir. Bu yüzden, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı  anda UFEXİL  tedavisi endike olduğunda  dikkatle izlenmelidir.  
 Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastala rın serum fenitoin seviyelerinde değişme  
(artma veya azalma) gözlenmiş tir. D üşük fenitoin seviyeleriyle iliş kili nöbet kontrolü  
kayb ının önlenmesi ve her iki maddey i de kulla nmakta olan hastalarda UFEXİL  kesildiğinde  
aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi iç in, UFEXİL  ile fenitoinin ay nı 
anda uygula nması  sırasın da ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu 
ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 NSA İİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ila çlar) 
Hayvan çalışmaların da, çok yüksek dozlarda kinolonları n (giraz inhibi törleri) ve  bazı steroid 
olmayan antiinflamatuvar ila çların (asetilsalisilik asit hariç ) kombine  kulla nımının 
konvül siyonlar ı tetiklediği görülmüştür.  
 Siklosporin  
Eş zamanl ı siprofloksasin ve siklosporin i çeren tedavi edici ürü nler verildiğinde , serum 
kreatinin düzeyinde ge çici yükselme gözlenmiş tir. Bu nedenle , bu hastalar ın serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 Vitamin K antagonistleri UFEXİL ’in bir vitamin K antagonistiyle e şzamanlı uygulaması , bu ila çların antikoag ülan 
etkilerini artırabilir. S öz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanı n yaş ve gene l durumuna 
bağlı olarak değişebilir , dolay ısıyla siprofloksasinin INR  (uluslararası  normalize edilmiş oran) 
artışına  katkısını belirlemek güçtü r. UFEXİL ’in bir vitamin K antagonistiyle ( ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı  sırada ya da bu 
uygulamadan  hemen sonra INR sık sı k izlenmelidir.  
 Oral antidiyabetik ajanlar  
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere ( örn; glibenklamid,  glimepirid) oral  
antidiyabetik ajanlar ay nı anda uygulandığın da, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 12 / 22  güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi ol uştuğu bildirilmiş tir (Bak ınız: “4.8 İstenmeyen 
etkiler ”). 
 
Duloksetin Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi g üçlü CYP 450 1A2 izoenzim  inhibit örleri ile 
eşzaman lı kulla nımının , duloksetinin EAA ve C
maks değerlerinde  artışa yol açabileceğini  
göstermiş tir. Siprofloksasin ile olas ı bir etkile şime ait hiç bir klinik veri olmamas ına rağmen , 
eşzaman lı kulla nımda benzer etkiler beklenebilir  (Bak ınız: “4.4 Özel kulla nım uya rıları  ve 
önlemleri -  Sitokrom P450” ). 
 Ropinirol  
Klinik bir çalışma da, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibit örü olan ropinirol ile  
siprofloksasinin eşzamanlı  kullanımı , ropinirolün C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’ lü k artışa neden olunmuş tur. UFEXİL  ile eşzaman lı uygulandığı  durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun  biçimde doz ayarlaması önerilmektedir 
(Bakını z: “4.4 Özel kullanı m uya rıları ve önlemleri -  Sitokrom P450” ). 
 Lidokain  
Sağlıklı gönüllü lerde lidokain i çeren tedavi edici ürü nlerin , CYP450 1A2 izozimi  inhibitör ü 
olan siprofloksasin ile eşzaman lı kullanımının , intravenöz lidokain klerensini  %22 azaltt ığı 
gösterilmiş tir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlar ında eşzamanlı  
uygu lamada ortaya çı kabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 Klozapin 250 m g siprofloksasinin 7 gün sür eyle klozapinle eşz amanlı uygulamasını  takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırası yla %29 ve %31 oranları nda artmıştır. 
UFEXİL  ile eşzamanlı  kullanım sırasın da ya da he men sonras ında klinik s ürveyans ve uygun 
klozapin doz ayarlamas ı tavsiye edilmektedir  (Bak ınız: “4.4 Özel kulla nım uyarıları ve 
önlemleri- Sitokrom P450 ”). 
 Sildenaf il 
Sildenafilin C
maks ve EAA değerleri  sağlıklı bireylerde, 500 m g siprofloksasinle  eşzaman lı 
uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yakla şık iki kat artm ıştır. Dolayısıyla UFEXİL ’in 
sildenafil ile birlikte re çete edildiği durumda riskl er ve yararlar g öz önünde 
bulundurulma lıdır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
Siprofloksasinin çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadın larda kulla nımın a ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir . Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon y öntemi kulla nılmas ı 
önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi: 
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin  olmayan fetal 13 / 22  organizmada e klem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından 
(Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında UFEXİL kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Havyan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kan ıtı belirtmemiştir 
(Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
 UFEXİL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya /embriyonal/ fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”). İnsanlara yönelik potansiyel r isk 
bilinmemektedir.   UFEXİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi: 
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
siprofloksasin UFEXİL’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bakınız: “5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
 Üreme yeteneği/Fertilite: 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”.  
 4.7  Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Siprofloksasin de dahil olm ak üzere florokinolonl ar, SSS reaksiyonlarına ba ğlı olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir (Bakınız: “4.8 
İsten meyen etkiler”). Bu durum , özellikle alkolle birlikte alındığında görülür. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile ger çekleş tirilen tüm klinik çalış malara dayanan advers ilaç 
reaksiyonla rı, sıklık bakı mından CIOMS III kategorilerine g öre listele nmiştir (toplam 
n=51621).  
 Siprofloksasin kulla nımında bildirilen ADR sıklıkları aşağı da özetlenmiş tir. Her s ıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler , azalan ciddiyet sıralamas ına göre sunulmuş tur. Advers 
reaksiyonlar, aşağı da sistem -organ s ınıfı (MedDRA) ve s ıklık derecesine g öre 
listelenmektedir.   Sıklık dereceleri ş u şekilde ta nımlanmaktad ır:  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/ 10); yayg ın o1mayan ( ≥1/1.000 i1a <1/ 100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Yalnızca pazarlama sonras ı sürveyans s ırasında tanı mlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ ler 
“bilinmiyor ” başlığı altında belirtilmiş tir. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar  
Yaygın olmayan: Mikotik süper  infeksiyonlar  14 / 22  Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuç lanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Eozinofili 
Seyrek:  Lökopeni (granülositopeni), anemi, nöt ropeni, l ökositoz, trombositopeni,  
trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayat ı tehdit edici),  kemik iliği 
depresyonu (hayat ı tehdit edici)  
 
Bağışıklı k sistemi hasta lıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem /anjiyo ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı  tehdit edici), serum  hastalığı 
benzeri reaksiyon  
 Metabolizma ve beslenme hasta lıkları 
Yayg ın olmayan: İştahta  ve gıda alım ında azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yayg ın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları , anormal  rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/d üşünceleri ve intihara te şebbüs veya  intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halü sinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/dü şünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukla rı, tat bozuklukla rı 
Seyrek: Parestezi ( periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme),  nöbetler 
(status epileptikus dahil), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukla rı, hiperestezi, intrakraniyal 
hipertansiyon (ps ödotümör serebri)  
Bilinmiyor: Periferal n öropati ve polinöropat i 
 
Göz hasta lıkla rı 
Seyrek: G örsel bozukluklar  
Çok seyrek: G örsel renk bozukluklar ı 
 Kulak ve iç kulak hasta lıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme  kaybı  
Çok seyrek: İşitme azalması  
 Kardiyak h astalıklar  
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler aritmi, Torsades de P ointes*. 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  15 / 22  Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, g astrointestinal ve abdominal ağrı , dispepsi, gaz şişkinliği  
Çok seyrek: Pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış , bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sa rılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek: Karaciğer  nekrozu ( çok nadiren hayatı  tehdit edici karaciğer yetmezliğ ine 
ilerleyebilir)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan: D öküntü, kaşın tı, ürtiker  
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları , kabarma  
Çok seyrek: Peteş i, eritema multifo rme min ör, eritema nodosum , Stevens -Johnson sendromu 
(hayatı  tehdit edici), toksik epidermal nekr oliz (hayatı  tehdit edici)  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz p üstülozis (AGEP)  
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik h astalıkla rı 
Yayg ın olmayan: Artralji (eklem ağrısı ) 
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda art ış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptür ü (çoğunlukla aşil tendonu), myasthenia 
gravis şiddetlenm esi 
 Böbrek ve idrar hasta lıkla rı 
Yayg ın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalı klar 
Yayg ın: Enjeksiyon yeri reaksiyonla rı 
Yayg ın olmayan: Spesifik olmayan a ğrı, rahatsızlı k hissi, ateş  
Seyrek: Ö dem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek: Y ürüyüş bozukluğu  
 
Araştı rmalar  
Yayg ın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış 
Seyrek: Anorm al protrombin seviyesi, amilaz art ışı 
Bilinmiyor: Uluslararası  Normalleştirilmiş Oran (INR) art ışı (Vitamin K antagonisti ile tedavi 
edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intraven öz veya ardışı k (intraven öz tedaviden  sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt grupla rında daha yü ksek bir s ıklık kategorisine girmektedir.  
 *Bu reaksiyonlar, pazarlama sonras ı çalışmalardan ve genelde QT uzamas ı risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaks iyonlardı r (Bak ınız: “4.4 Özel kulla nım uya rıları  ve 
önlemleri”).  
 Aşağıda  belirtilen isten meyen  etkiler, intraven öz ya da s ıralı (intraven öz ila oral)  tedavi 
uygulanan ha sta alt grupla rında daha yüksek bir sıklı k kategorisine sahiptir. 16 / 22   
 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
 
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu , anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
 
Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır 
('Mikotik süperenfeksiyon lar' ve 'Belirsiz ağrı' hariç).  
 Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: “4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 Doz aşımındaki semptomlar ; baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematü riden oluş ur. Geri d öndürülebilir renal toksisite  bildirilmiş tir. 
 Acil durum önlemlerinin dışın da, kristalü rinin önlenebilmesi iç in gerekirse idrar  pH'sı  ve 
asitliği de dahil olmak ü zere b öbrek işlevinin izlenmesi tavsiye  edilmektedir. Hastaya bol s ıvı 
verilmelidir.  
 Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az mikta rda (<  %10) siprofloksasin elimine 
edilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1  Farmakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar  
ATC  kodu:  J01MA02  
 
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.   17 / 22  Etki mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisit özelliği, bakteriyel DNA  replikasyonu, 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler  olan tip II topoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin  inhibisyonunu içermektedir. 
 
Direnç mekanizması  
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar ara cılığıyla 
topoizomeraz -IV ve DNA gi razdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar 
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonla r genellikle 
klinik siprofloksasin  direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa' da yaygındır) ve effluks  mekanizmaları  gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir. Qnr geni taraf ından kodla nmış plazmid -aracılı diren ç bildirilmiş tir. Penisilinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz k ılan diren ç 
mekanizmalar ı siprofloksasinin  antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin 
ve diğer  bir antimikrobiyal s ınıf aras ında bilinen bir ç apraz diren ç yoktur. Bu ila çlara diren çli 
organizmalar, siprofloksasine duyar lı olabilir.  
 Minimal bakterisit konsantrasyonu (MBK), minimal inhibit ör konsantrasyonunu  (MİK) 
genellikle 2 fakt örden daha fazla geçmez . 
 Siprofloksasine in vitro duyar lılık 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi  olarak ve zamanla değişebilmektedir ; özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler iç in dirence ait l okal bilgiler  istenir. Gerektiği  
takdirde, aja nın en azın dan baz ı enfeksiyon türleri iç in kullanı mının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan g örüş istenebilir.  
 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve tü rlerinin in vitro koş ullarda siprofloksasine  yayg ın biçimde 
duyar lı olduğ u gösterilmiş tir: 
 Aerobik g ram-pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus  (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp.*  
Haemophilus ducrevi  Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
*Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
• Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 18 / 22  • Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağı daki mikroorganizmalar siprofloksasin e değiş ken derecelerde duyarlılı k sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii, 
Enterococ cus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter  cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, 
Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens,  Peptostreptococcus spp., Propionibacterium 
acnes.  
 Aşağı da belir tilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul  edilir: 
Staphylococcus aureus (metisiline -  direnç li) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyces, 
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium, Ureaplasma 
ureal itycum, Anaerobik mikroorganizmalar  (Mobiluncus,  Peptostrococcus, 
Propionibacterium acnes dışın da) 
 Solunum yoluyla ge çen şarbon-  İlave bilgi  
Bacillus anthracis sporla rının inhalasyonuna bağlı , deneysel hayvan enfeksiyonlar ı 
bağlamında çalış malar yürütülmüştür. B u çalışmalarda, enfektif doz kapsamın daki 
organizmada spor sayısını azaltmaya y önelik tedavi uygulandığın da, maruziyetten  hemen 
sonra baş lanan antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğ u gösterilmiş tir. 
 İnsanlarda önerilen kullanı m, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen 
sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiş tir. Erişkinlerde 500 mg 
bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylı k siprofloksasin tedavisinin antraks 
enfek siyonunun önlenmesinde etkili olduğ u kabul  edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim 
antraks tedavisine iliş kin ulusal ve/veya  uluslararası belgelerini gö z önünde bulundurur. 
 Solunum yoluyla ge çen ş arbonun rheusus maymunu modelinde g örülen hayatta  kalma nın 
istatistiki olarak anla mlı derecede artmas ı ile ilişkili ortalama serum  siprofloksasin 
konsantrasyonlarına, oral veya intraven öz siprofloksasin uygulanan  yetişkinlerde ve 
pediyatrik hastalarda ula şılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır  (Bak ınız: “4.2 Pozol oji ve 
uygulama ş ekli”). 
 B. anthracis sporla rının  (5-30 LD
50), 11 LD 50'lik (~ 5.5xl05) solunum yoluyla alınmış  
ortalama dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitö r 
konsantrasyonu (Mİ K) 0.08 mcg/mL 'dir. 
 
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı  takiben tahmin  edilen 
Tmaks'da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşı lan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları, 
0.98- 1.69 µg/mL  arasında değişkenlik göstermiş tir. 12 saatlik  ileriki dozda, ulaşı lan ortalama 
kararlı  durum dip nokta konsantrasyonu, 0.12- 0.19 µg/mL  arasında değişkenlik göstermişt ir. 
 B. anthracis'e maruz kaldı ktan 24 saat sonra baş layan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi 
gören hayvanlar i çin şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna  (9/10) kıyasla anlamlı  derecede 
daha düşük (1/ 9) bulunmuştur (p= 0.001). 30  günlük ilaç  uygulama  periyodunu takiben 19 / 22  siprofloksasin tedavisi g ören bir hayvan ş arbondan ölmüştür . 
 
5.2  Farmakokinetik özellik ler 
 Genel özellikler 
Siprofloksasinin farmakokinetiğ i insanlarda değiş ik popülasyonlarda  değerlendirilmiş tir. Her 
12 saatte bir  oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı  durumda ulaşı lan 
ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 mcg/mL 'dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygula nmasını takiben kara rlı durumda ulaşı lan ortalama pik serum 
konsantrasyonu ise 4.56  mcg/mL 'dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi 
serum  konsantr asyonu 0.2 mcg/mL 'dir. 
 
6-16 yaşları  arasındaki 10 pedi yatrik hastada yapı lan bir çalışmada, 12 saat ara ile  yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz i nfüzyonu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8.3 mcg/mL ’dir ve vadi konsantrasyonlar ı 0.09- 0.26 mcg/mL  arasında 
değiş kenlik gösterir. İkinci intravenöz i nfüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 
mg/kg’lık oral tedaviye geç irilen hastalar ilk oral dozdan  sonra 3.6 mcg/mL ’lik bir ortalama 
pik konsantrasyonuna ulaşı r. Siprofloksasin’ in pediyatrik hastalara uygulanmas ını takiben -
kıkırdak üzerindeki etkileri  - dahil uzun dönem g üvenlilik verileri sınırlıdır ( İlave bilgi iç in, 
Bölüm: “ 4.4 Öz el Kullanım Uyarı ları ve Önlemler” böl ümüne bak ınız.) 
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksi mum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşır. İntraven öz yoldan farmakokineti ği 400 mg doza kadar do ğrusald ır. 
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin  
ortalama s erum konsantrasyonları (mg/L ) 
Süre  
(saat)  100 mg/L  iv 
(30 dak. inf.)  200 mg/L  iv 
(30 dak. inf.)  400 mg/L  iv 
(60 dak. inf.)  
0.5 1.8 3.4 3.2 
0.75 0.80 1.40 3.50 
1.00 0.50 1.00 3.90 
1.50 0.40 0.70 1.80 
2.50 0.30 0.50 1.20 
4.50 0.20 0.30 0.70 
8.50 0.10 0.10 0.40 
12.50  0.04 0.10 0.20 
 Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasinin  ve metabolitlerinin birikmediği 
görülmüştür.  
 200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla  her 12 
saatte bir verilmiş , seru m konsantrasyon- zaman profili eğrisi altın da kalan  alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuş tur. 
 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. inf üzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla  her 12 
saatte bir verildiğ inde, konsantrasyon- zaman eğrisi altın da kalan alan (EAA)  açısından 
biyoeşdeğer bulunmuş tur.  
 20 / 22  400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. i nfüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg  oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.   
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. inf üzyon ile her 12 saatte bir  750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon- zaman eğ risi altın da kalan alan (EAA)  açısından biyoeşdeğerdir. 
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda ( % 20-30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non-
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım hacmi büyük olup (2- 3 L/kg) , serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu me tabolitler ; 
desetilen siprofloksasin (M1), sulfo siprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formil siprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro  antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik 
asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün  in vitro  antimikr obiyal 
aktivitesi ise norfloksaz ine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal 
yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir . 
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  61.5 15.2 
Metabolitler (M1 -M4) 9.5 2.6 
 Renal klerens 0.18- 0.3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0.48- 0.60 L/saat/kg’dır. Siprofloksasin  
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  Siprofloksasinin non- renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % l’i safr a yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.  
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Çocuklar:  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C
maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. C maks 
ve EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C
maks değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6- 8.3 mg/L); 1 ila 5 
yaş arasındaki çocuklarda ise  Cmaks 7.2 mg/L (aralı k 4.7- 11.8 mg/L) bulunmuştur. EAA 
değerleri ilgili y aş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*saat/L (aralık 11.8- 32.0 mg*saat/L) ve 16.5  
mg*saat/L (aralık 11.0- 23.8 mg*saat/L) 'dir. Bu değerler ye tişkinler için terapö tik dozlarda 
rapor edilen aralıktadır. Çeş itli hasta lıkları olan pedi yatrik hastalar ın popülasyon 
farmak okinetik analizleri esas alındığın da, çocuklardaki tahmini  ortalama yar ı-ömrü 4- 5 saat 
ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise ya klaşı k % 60’tı r. 
 
5.3  Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 21 / 22  veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk 
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için  bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda 
yüksek ağırlık ka ldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, 
tür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanı t ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yap ılan bir çalış mada, siprofloksasin iki hafta lık 
tedavinin ardın dan terap ötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuş tur ve bu  
değişiklikler 5 ay so nra hala g özlenebilmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1  Yardımcı madde lerin listesi 
 
Laktik asit  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler 
 UFEXİL ; serum fizyolojik  (% 0.9 NaCl) , Ringer solüsy onu, Ringer laktat solüsyonu, %  5 ve %  
10 glukoz solüsyonu, %  10 fruktoz solüsyonu, %  0.225 veya %  0.45 NaCl içeren %  5 glukoz 
solüsyonu ile geçimlidir.  
 Belirtilen infüzyon solü syonları  ile karıştırı ldığın da, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyar lılığı 
açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdı r. 
 Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler  ile geçim li olduğ u kanıtlanmadıkça, 
infüzyon solüsyonu mutlaka ay rı olarak uygulanmalıdı r. Geçimsizliğ in görse l belirtileri ; 
çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir . 
 Özellikle alkali bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla olmak üzere, solüsyonların (örneğin, 
penisilinler, heparin solüsyonları) pH’larında fiziksel ve kimyasal olarak  stabil olmayan tüm 
infüzyon solüsyonla rı/ilaçlarla geçimsizlik görülebilir  (UFEXİL infüzyonluk çözeltisini n pH 
değeri 3 .9-4.5’dir).  
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Işıktan koruyunuz. Buzdolabında muhafaza etmeyiniz ve dondurmayınız. 22 / 22  Kullanım kolaylığı için infüzyon şişesinin tıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir. Dıştaki 
halkanın içine girmesi şişe tıpasının zarar görmesine sebep olabilir.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
UFEXİL 200 mg/100 mL IV infüzyon için çözelti , Tip II kauçuk tıpa  üzerine çekme halkalı 
plastik kapak içeren  1 adet  100 m L polipropilen şişe içerisinde ambalajlanmıştır . 
 
6.6  Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
UFEXİL i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini azaltır.  
 İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları  ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 Soğukta  oda sıcaklığında  tekrar çözünebilen  çökme oluşabilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 0216 428 40 29 Faks: 0216 428 40 86  
e-mail:info@demilac.com.tr  
 
8.  RUH SAT NUM ARASI 
 
2016/187 
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 