1 / 8
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ANRECTA %0.4 rektal merhem 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin Madde:  
Gliseril trinitrat 4mg/g 
Yardımcı Maddeler: 
Propilen glikol 0.2 g/g 
Lanolin 0.02 g/g 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Rektal merhem 
Beyaz, opak, homojen merhem 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
ANRECTA %0.4 rektal merhem, kronik anal fissürlere ba ğlı a ğrıların tedavisinde kullanılır. 
4.2.  Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler: Genel doz anal kanala günde iki ya da üç kez 375 mg  merhemin (yakla şık 1,5 mg 
gliseril trinitrat) uygulanmasıdır. 
Tedavi 12 saatte 1 defa uygulanır. A ğrı yok olduktan sonra 2 hafta sürdürülmelidir, iyil e şme 8 
hafta kadar sürebilir. 
Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. 
ANRECTA rektal merhem tüpü kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlanır. Seçilen parma ğa plastik bir sargı ya da pamuk kılıfı şeklindeki 
parmaklık takılabilir. Ölçüm çizelgesine göre çekil en merhem (yakla şık 375 mg) yava şça 
parma ğın ucuna alınır. Parmak ilk el parma ğı eklemine kadar (parmak bo ğumuna kadar yakla şık 
1 cm) kadar hafifçe anal kanala sokulur ve merhem a nal kanala dairesel olarak sürülür. İş lem 
sonunda eller yıkanır ve parmaklık atılır (Tuvalete  atmayınız). 
  2 / 8
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ile ilgili ek bir bilgi  yoktur. 
Pediatrik popülasyon: 
ANRECTA’ nın çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı, emniyeti ve etki nli ği henüz 
belirlenmemi ştir. Bu nedenle çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriatrik popülasyon: 
ANRECTA merhemin ya şlı hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• ANRECTA Merhem, gliseril trinitrat veya merhemin iç eri ğindeki herhangi bir bile şene kar şı 
aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
• ANRECTA, sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil v e di ğer uzun etkili gliseril trinitrit (GTN) 
ürünleri izosorbit dinitrat ve amil veya bütil nitr it gibi nitrik oksit donörleri ile birlikte 
kullanıldı ğında kontrendikedir. 
• Postural hipotansiyonu olan hastalarda veya a ğır intrakniyal basıncı artmı ş (kafa travması ya 
da beyin kanaması gibi) ya da serebral dola şımı yetersiz hastalarda, aort ya da mitral stenozu,  
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi, konstrikt if perikarditi ya da perikardiyal tamponadı 
olan hastalarda, belirgin anemisi ya da dar açılı g lokomu olan hastalarda kontrendikedir. 
• Hipotansiyona neden olabilece ğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan ri osiguat ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Bazı hastalarda ANRECTA tedavisi ciddi ba ş a ğrılarına neden olabilir. 
• Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezlikli hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
• Alkol hipotansif etkisini artırabilir. 
• Dü şük perfüzyondan ve buna e şlik eden iskemi, tromboz ve organ fonksiyonlarının 
de ğişmesi riskinden dolayı beyin, kalp, karaci ğer ve böbre ğe muhtemel zararlı etkileri 
nedeniyle, özellikle uzun süreli kullanımdan kaçını lmalıdır. Paradoksal bradikardi ve ileri 
angina pektoris gliseril trinitratla indüklenen hip otansiyona e şlik edebilir. 
• Eğer doktorlar akut miyokard enfarktüsü ya da konjest if kalp yetmezli ği olan hastalarda 
Gliseril trinitrat merhem kullanmayı seçmi şlerse, potansiyel hipotansiyon ve ta şikardi 
risklerinden kaçınmak için hasta mutlaka klinik ve hemodinamik açıdan çok dikkatle 
izlenmelidir. 
Hemoroide ba ğlı kanamalar artarsa tedavi sona erdirilmelidir. 
• Eğer anal bölgede a ğrı ısrarcı olursa, a ğrıya neden olabilecek di ğer faktörlerin te şhisi 
gerekebilir. 
  3 / 8
 • Gliseril trinitrat idrarda vanil mandelik asit ve k atekolaminlerin ölçümünü engelleyebilir. 
• Di ğer pek çok medikal ürünle birlikte birlikte verildi ğinde dikkatli olunmalıdır (bkz.4.5). 
• İçeri ğinde bulunan lanolin nedeni ile lokal deri reaksiyo nlarına (örne ğin, kontakt dermatite) 
sebebiyet verebilir. 
• İçeri ğinde bulunan propilen glikol ciltte irritasyona ned en olabilir. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
• ANRECTA, vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri,  ADE inhibitörleri (Anjiyotensin 
Dönü ştürücü Enzim inhibitörleri), beta blokörler, diüret ikler, anti- hipertansifler, trisiklik 
antideprasanlar ve majör trankilizanlarla birlikte kullanıldı ğında ANRECTA’ nın kan 
basıncını dü şürücü etkisi potansiyalize olabilir. Bu yüzden bu i laçlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır. 
• ANRECTA ile birlikte alkol tüketimi ilacın etkisini  potansiyelize edebilir. 
• ANRECTA, sildenafil, tadalafil ve vardenafil gibi f osfodiesteraz inhibitörleri ile birlikte 
verildi ğinde hipotansif etkisi potansiyalize olur. 
• ANRECTA’ nın, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil  nitrit gibi NO donörleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
• Asetil sistein ANRECTA’ nın vazodilatör etkisini po tansiyelize edebilir. 
• ANRECTA ile birlikte plazminojen aktivatörü olan al teplaz verildi ğinde, ilacın 
• trombolitik etkisinde azalma olabilir. 
• ANRECTA, heparin ile birlikte verildi ğinde, heparinin etkisinde azalma olabilir. Kan 
koagulasyon parametrelerinin yakın takibi gereklidi r ve heparinin dozu ayarlanmalıdır. 
ANRECTA tedavisi bittikten sonra PTT de ani bir art ı ş olabilir. Bu yüzden heparin dozunun 
azaltılması gerekebilir. 
• ANRECTA’ nın dihidroergotamin’le birlikte kullanımı  dihidroergotamin’in biyoyararlanımı 
artırarak koroner vazokonstriksiyona neden olabilir . 
• Oral asetilsalisilik asit ve non steroidal antienfl amatuar ilaç kullanımının ANRECTA’ nın 
terapötik cevabını azaltabilece ği unutulmamalıdır. 
• Çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosigua t ile ANRECTA’ nın birlikte kullanımı 
hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle ANRECTA il e riosiguatın birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz.bölüm 4.3). 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Nitrogliserin ile hayvan üreme ara ştırmaları yapılmamı ştır. Bu nedenle nitrogliserin gebe bir 
kadına verildi ğinde fetal zarar verip vermeyece ği ya da çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınların  
  4 / 8
 do ğurganlık kapasitesini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. Ancak ANRECTA kullanması 
gereken ve çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadın lara bu ilacın gebelik sırasındaki olası riskleri 
anlatılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum sonrası geli şim 
ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedi r. 
Gebelik sırasında, özellikle ilk 3 ayda, kullanımı gerektiren zorlayıcı nedenler olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Gliseril trinitratın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Emziren annelerde güvenlili ği 
çalı şılmamı ştır. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli olunmalı dır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan deneylerinde üreme yetene ğini etkilememi ştir. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ANRECTA bazı hastalarda özellikle ilk kullanımda ba ş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, ba ş 
ağrısı ya da yorgunlu ğa neden olabilir. Hastaların ANRECTA kullanırken ar aba kullanma ya da 
makine çalı ştırma konusunda dikkatli olmaları gereklidir. 
4.8.  İstenmeyen Etkiler 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, sistem organ sınıfı ve sıklı ğına göre a şağıda 
verilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila< 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) Bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Methemoglobinemi 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
  5 / 8
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Kre şendo angina 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Ortostatik hipotansiyon, flushing, senkop 
Çok seyrek: Rebound hipertansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Mide bulantısı 
Yaygın olmayan: Diyare, anal rahatsızlık, kusma, re ktal kanama, rektal düzensizlik 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, kızarıklık 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anüs bölgesinde yanma hissi, kontak t dermatit. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
4.9.  Doz A şımı ve tedavisi 
Kazara a şırı dozda ANRECTA rektal merhem kullanımı, hipotans iyon ve refleks ta şıkardiye yol 
açar. Nitrogliserinlerin vazodilatör etkileri için spesifik bir antidot bilinmemektedir ve nitrogliser in 
doz a şımı tedavisi olarak kontrollü bir çalı şma yapılmamı ştır. Nitrogliserin doz a şımına ba ğlı 
hipotansiyonun venodilatasyon ve arteryal hipovolem inin bir sonucu olması nedeniyle, bu durumda 
mantıklı bir tedavi santral sıvı hacminin artırılma sına yönelik olmalıdır. Pasif eksersizle hastanın 
bacaklarının yukarıya do ğru kaldırılması yeterli olabilir, ancak normal sali n ya da benzeri bir 
sıvının intravenöz infüzyonu da gerekebilir. Nadir olarak görülen şiddetli hipotansiyon ve şok 
durumlarında resüsitasyon tedavisi gerekebilir. 
Aşırı dozda methemoglobinemiye neden olabilir. Bu dur um metilen mavisi infüzyonu ile tedavi 
edilmelidir. 
  6 / 8
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Hemoroid ve Anal Fissürlerin  Tedavisinde Topikal Kullanılan İlaçlar 
ATC kodu: C05AE01 
Etki mekanizması 
ANRECTA’ nın etkin maddesi gliseril trinitrattır. G liseril trinitrat farmakolojik etkisini salınan 
nitrik oksit (NO) aracılı ğı ile gösterir. İntraanal yolla gliseril trinitrat uygulandı ğında internal anal 
sfinkterde gev şeme meydana gelir. 
İnternal anal sfinkterin, yani anal sfinkterin iç kı smının hipertonisitesi anal fissür olu şumunu 
hazırlayan bir faktördür. Anodermdeki kan damarına akı ş internal anal sfinkter (IAS) üzerindendir. 
Bu nedenle IAS hipertonisitesi kan akı şını azaltabilir ve bu bölgede iskemiye neden olabil ir. 
Rectum distansiyonu (dolgunlu ğu) anarektör inhibitör refleks ve internal anal sfi nkterin 
gev şemesiyle sonuçlanır. Bu reflekse aracılık eden sini rler ba ğırsak cidarına yerle şmi ştir. Bu 
sinirlerden NO nörotransmiterinin salınımı internal  anal sfinkter fizyolojisinde önemli rol 
oynamaktadır. Spesifik olarak NO insanlarda, IAS’ı gev şeterek sonuçlanan anorektör inhibitör 
reflekse aracılık etmektedir. Bir NO donörü olan gl iseril trinitratın topik olarak uygulanması anal 
basınçta azalma ve anoderm kan akı şında düzelmeyle sonuçlanan farmakolojik bir sfinkte rotomiyi 
ba şlatır. 
5.2.  Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim 
Gliseril trinitrat oral mukozadan hızlı bir şekilde absorbe olur ve böylece hemen etkisi ba şlar. 
Gastrointestinal kanaldan da hızlı bir şekilde absorbe olur ve karaci ğerde ilk geçi ş etkisine u ğradı ğı 
için biyoyaralanımı azalır. Gliseril trinitrat içer en merhemlerin deri yolu ile verildi ğinde absorbe 
oldu ğu gösterilmi ştir. 
Da ğılım 
Gliseril trinitrat’ın da ğılım hacmi yakla şık 3L / kg’dır ve bu volümün atılımı çok hızlı bir şekilde 
gerçekle şir. 
Biyotransformasyon 
Bilinen enterohepatik metabolizma yerleri kırmızı k an hücreleri ve vasküler cidarlardır. Gliseril 
trinitrat metabolizmasının ba şlangıç ürünleri, inorganik nitrat ve 1,2 ve 1,3-din itrogliserollerdir. 
Dinitratlar gliseril trinitrattan daha az etkin vaz odilatörlerdir, ancak bunların serumda kalı ş süresi 
daha uzundur. Bunların internal anal sfinkterin gev şemesine katkısı bilinmemektedir. Daha ileri 
aşamada dinitratlar vazoaktif-olmayan mononitratlara ve son olarak da gliserol ve karbondioksite 
metabolize olur.   7 / 8
 Eliminasyon 
Yakla şık 1 L/kg/dakika olarak gözlenen klirens, büyük ölç üde hepatik kan akı şı yoluyladır. 
Do ğrusallık / do ğru olmayan durum 
İlacın lineer ve nonlineer kineti ği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmaları  
ANRECTA ile yapılmı ş sistemik toksisite çalı şmaları yoktur. Oral olarak yüksek dozlarda gliseril  
trinitrat uygulandı ğında, methemoglobinemi testiküler atrofi ve asperma togenez gibi toksik 
etkilere sahip olabildi ği yapılan çalı şmalarla gösterilmi ştir. Fakat bu bilgiler terapötik kullanım 
ko şulları altında insanlar için özel bir bulguyu göste rmemektedir. 
Mutajenik ve karsinojenik etki  
Gliseril trinitrat ile yapılan preklinik çalı şmalardan elde edilen bilgiler sadece S. typhimurium 
TA1535 tiplerinde genotoksisiteye i şaret etmektedir. Bununla birlikte terapötik kullanı m ko şulları 
altında karsinojenik riskin arttı ğı dü şünülemez. 
Üreme toksisitesi  
Üreme toksisitesi ile ilgili yapılan çalı şmalarda, Gliseril trinitrat (GTN) sıçanlara ve tav şanlara 
parenteral toksisite olu şturmayan dozlarda i.v., i.p. ve dermal olarak veril di ğinde fertilite veya 
embriyonik geli şmeler üzerine her hangi bir yan etki göstermemi ştir. 
Teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda fetotoksik etki (do ğum a ğırlı ğında azalma) fetal geli şim sürecinde uterusun 1 
mg/kg/gün (i.p.) ve 28 mg/kg/gün (dermal) dozların üzerinde maruz bırakılması ile 
görülebilmektedir. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Parafin 
Sıvı parafin 
Lanolin 
Akrilamid / Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolimer ve Isohekzadekan ve Polisorbat 80 
Saf su 
  8 / 8
 6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3.  Raf Ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 8 hafta içinde tüketilmelidir. 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında, a ğzı sıkıca kapalı ve orijinal ambalajında saklayınız . 
Ürünü dondurmayınız. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, konik ba şlıklı polipropilen kapak ile kapatılmı ş alu tüp, 30 g. 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. Gerekli oldu ğu takdirde kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık 
materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2021/471 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 