1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MANTAZOL  %1+%0.1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 g MANTAZOL , 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Setostearil alkol 0,75 g 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
           Krem  
Opak beyaz renkli, viskoz, homojen krem . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MANTAZOL , şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonl arının (örne ğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) ba şlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
MANTAZOL , günde 2 defa uygulanır.  
İltihabi ya da ekzematöz bel irtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi ba şlangıcından en geç 2 
hafta sonra, MANTAZOL  kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti-fungal bir preparat  
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.  
Çocukluk yaş grubunda  zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Uygulama ş ekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pi tuiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  2 / 8 
 Pediyatrik popülasyon:  
MANTAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz    
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
MANTAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili s adece kısıtlı veri mevcuttur. 
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalar için önerilen farklı bir pozoloji yoktur. Herhangi bir dozaj değişikliği gerekli 
değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulundu ğunda; virozlarda (ör n. varicella, herpes zoster), 
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aş ı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda 
kontrendikedir.  
Bileşiminde  bulunan etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda  MANTAZOL kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir.  
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli ve ya geniş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.  
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda s istemik 
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüze uygulamalarda, MANTAZOL 'ün göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
Sistemik glukokortikoidlerde  olduğu gibi, lokal glukokortikoi dlerin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
MANTAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir. 
MANTAZOL içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans g örülmüştür. 
 
 3 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkile şim çal ışması henüz yap ılmamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasy on üzerinde etkile şim çal ışması henüz yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ür eme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3.).  
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir. 
 
MANTAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir. 
Gebelik dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalı şmalar diflukortolon valerat için 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında 
glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik 
sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen 
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
MANTAZOL  ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuk lara yönelik risk göz ardı edilemez.  
 
MANTAZOL  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
Emziren kadınların gö ğüslerine tatbik edilmemelidir.  Emzirme sırasında büyük  tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 4 / 8 
 Üreme yeteneği  / Fertilit e 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MANTAZOL ’ün araç veya makine kullanma  becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır. 
  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı Me dDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın ( > 1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan ( > 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( > 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
           Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
  
 Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
 Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk 
 Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları : 
 
Yaygın olmayan: Stria  
 
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir .  
 
Bilinmiyor: Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz, telanjiyektazi, perior al 
dermatit, cilt renk değişimi, akne ve/veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı 
alerjik cilt reaksiyonları.  
 
Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
MANTAZOL , kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absorpsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  5 / 8 
  
Pediyatrik popülasyon:  
MANTAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
MANTAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur. 
 
Sistemik absorpsiyonun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  
 
5.        FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.      Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve Triaz ol türevleri  
ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinli ğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri  
mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a ned en olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına oldu ğu 
gibi ayrıca  in-vitro gram -pozitif bakterilere ve  Erythrasma'ya neden olan  organizmalara kar şı 
da etkilidir.  
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve ka şıntı, ya nma 
veya  ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 İzokonazol nitrat  
 
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu  
tabakada maksimal etkin m adde konsantrasyonuna ula şılır. 
 6 / 8 
 Dağılım:  
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan 
sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik 
dolaşıma geçmiştir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Miktarsal açıdan en önemli 
metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2 -(2,6- diklorobenziloksi) -2-(2,4- diklorofenil) -
asetik asit gösterilmiş tir. 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen  
miktar yeterli de ğildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte  
edilmiş  ve izokonazolün t amamen metabolize ve hızla elimine edildiğ i görülmü ştür. 
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.  
             
            Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
            Veri bulunmamaktadır.  
 Diflukortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düş üktür. 4 saat süren uygulamada 
topikal  uygulanan MANTAZOL’ün  %1’inden azı perküt an olarak absorbe edilmi ştir. 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µ mol/l)  
seviyelerine ulaş arak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder.  Derin epidermal tabakada kort ikosteroid seviyeleri 0,15 µ g/ml (=0,3 µ mol/l) kadardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğ e sahip  diflukortolona dönüş ür. 
Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve  ilgili ya ğ 
asidine  hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki ayrı 
metaboliti daha belirlenmi ştir. 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4- 5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile  
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dı şkı ile atılır.  
            Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
            Veri bulunmamaktadır.  
 7 / 8 
 Farmakokinetik/F armakodinamik iliş ki(ler)  
MANTAZOL’ün  tavşanlara topikal olarak uygu lanmasından sonra deride  kortikosteroid  
içermeyen prep arata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiş tir. Bu durum  
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak  
değerlendirilmiş tir. 
Derideki antimikotik ve  kortikosteroid konsantrasyonları MANTAZOL ’de bulunan 10/1 
oranından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da antimikotik etkinlili ğinin kortikosteroid 
tarafından bozulmadı ğını göstermektedir.  
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan dermal v e subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında 
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmi ştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, geni ş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı 
koşullarda bile MANTAZOL’ün  terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri 
dışında ba şka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkile şim yoktur. 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalı şmalarından elde edilen sonuçlara göre, MANTAZOL  ile 
tedavi sırasında sistemik antimikotik bir e tki görülmesi beklenmemektedir.  
 
MANTAZOL  ile yapılan embriyotoksisite çalış maları, glukokortikoidle r için tipik olan 
sonuçları vermi ştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri 
göstermiş tir. Bu bulgular ı şığında MANTAZOL’ün gebelik esnasında reçetelenmesi özel 
dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalış maların sonuçları “4.6. Gebelik ve laktasyon” 
başlıklı bölümde özetlenmi ştir. 
 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çalış malarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamı ştır. Özellikle, etkin madde 
teratojenik p otansiyel göstermemiş tir. Kontrollü klinik çalış ma yapılmadığ ı halde, hamilelik  
sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına iliş kin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadı ğını göstermiş tir. 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının ara ştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde, 
diflukortolon valerat ve izokonazol nitrat ın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye 
rastlanmamış tır. 
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitrat la spesifik tümorijenisite çalış ması yapılmamış tır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif de ğişikliklere dair belirti 
yok) bakıldı ğında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kanıt 
yoktur. MANTAZOL’ün dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ula şılmadığ ından, 
tümör oluş umunda etkisinin olması beklenmez. 
 
Diflukortolon valeratın yalnız  ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal  
uygulamalarıyla, ya pılan lokal tolerans çalış malarından alınan sonuçlara göre, MANTAZOL  
ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dı şında, deride bir de ğişiklik 
olması beklenmez.  8 / 8 
 Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans ara ştırma sonuçları gözün kaz ara MANTAZOL  ile 
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebilece ğini göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi  
Likit parafin  
Sarı yumuşak parafin 
Polisorbat 60 
Setostearil alkol 
Disodyum EDTA  
Sorbitan stearat  
Deiyonize  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Plastik vidalı kapaklı aluminyum tüpte 15 g krem bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri"ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
250/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  