 
1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİANİDE 12 0 mg film tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
Nateglinid                                                      120 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır)     297,98 mg  
Kroskarmello z sodyum                                   30 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı  tablet . 
Sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları 
ile regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon  tedavisi şeklinde 
endikedir.  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
• Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri 
kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir. 
• Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek zamanındaki , DİADİNE’ in başlıca terapötik etkisi HbA1c düzeylerine katkıda 
bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak olduğundan bu ilaca alınan terapötik cevap, yemekten sonraki 1- 2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında nateglinid, genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden önce olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır. 
 
            Uygulama ş ekli:  
            DİANİDE yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce 
alınır  ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür. 
             
 
  
2/10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
            Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekli değildir. Diyaliz hastalarında nateglinidin Cmaks değerinde %49’luk bir azalma olmakla birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -50 ml/ dk) olan 
diyabetik hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü, hemodiyaliz gerektiren 
böbrek hastalarında sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda 
güvenlilik tehlikeye girmemekle birlikte, düşük Cmaks değeri göz önünde bulundurulduğunda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
 gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar çalışılmamış olduğundan 
 nateglinid bu grupta kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
DİANİDE'in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır .
 ve 
bu nedenle bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle 
de Dianide’nin söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez.  
             
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
DİANİDE aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
- Etkin madde  ya da  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlar , 
- Tip I  diabetes mellitus ta (C -peptid negatif),  
- Komanın eşlik ettiği veya etmediği diyabetik ketoasidoz  
- Şiddetli karaciğer bozukluğu  
- Gebeler ve bebeğini emziren anneler ( bkz: 4.6) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Diğer insülin salgılatıcılar gibi DİANİDE  de hipoglisemi yapabilir.  
            
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi  gelişebildiği gözlemlenmiştir. (bkz:  Bölüm 4.8). Beslenme 
yetersizliği olan hastalar,  ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da 
ciddi böbrek yetmezliği  olanlar , bu tedavilerin glukoz düşürücü etkilerine karşı daha 
duyarlıdır.  Zorlu fizik sel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi 
riskini artırabilmektedir.  
 Başlangıç HbA
1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA 1c < %7.5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombinasyon, artmış hipoglisemi riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini artırabilir.  
  
3/10 
 Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi , zor olabilir.  
 
Herhangi bir oral anti -diyabetik ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon 
veya cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi zamanlarda hipoglisemik  tedavinin durdurulması ve bu tedavinin 
geçici olarak insülin ile değiştirilmesi gerekebilir.  
 Tabletler,  laktoz monohidrat  içerir. Bu nedenle nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.       
 
Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol’den (23mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kullanılması önerilmemektedir.  
             Yardımcı madde uyarıları  
 -DİANİDE laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekille ri 
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkilemektedir ve  bu nedenle olası 
etkileşimler hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendirebilecek aja nlar: anjiyotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri (ADE),  steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ajanlar, 
salisilatlar, monoamin oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta -adrenerjik bloker  
ajanlar ve anabolik hormonlar (örn. metandrostenolon).  
 Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: d iüretikler, kortikosteroidler, 
beta2 -agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn. la nreotid, oktreotid), 
rifampin, fenitoin ve Sarı kantaron (St. John’s wort).   Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid  
kullanmakta olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik 
kontroldeki olası bir değişiklik bakımından izlenmelidir.  
 İn vitro ve in vivo deneylerden elde edilmiş veriler, nateglinidin ağırl ıklı olarak 
CYP2C9 tarafından metabolize o lduğunu, CYP3A4’ün ise daha  düşük bir ölçüde sürece 
dahil olduğunu göstermektedir.    
4/10 
 CYP2C9 inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı 
gönüllülerde nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bi r artış gözlenmiş (~%28), 
Cmaks ve eliminasyon yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik  olmamıştır. Nateglinid 
CYP2C9 inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve 
olası bir  hipoglisemi riski olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
 
Nateglinid, CYP2C 9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemfıbrozil veya 
sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda 
uygulanırken özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
İn vivo koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etki leşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiği üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktadır. Varfarin (bir CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir 
CYP2C9 substratı) ve digoksinin farmakokinetiği, eşzamanlı nateglinid 
uygulamasından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda da söz konusu bu tıbbi ürünlerin, 
nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. Dolayısıyla, DİANİDE  ile 
bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da CYP3A4 substratları olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlaması gerekli değildir.  Benzer  şekilde, DİANİDE ’in 
metformin veya glibenklamid gibi diğer antidiyabetik ajanlarla klinik olarak anlamlı herha ngi bir farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.  
Nateglinid, in vitro çalışmalarda protein displasmanı açısından düşük bir potansiyel göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla  ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
            Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
            
  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yönt emi 
kullanılması tavsiye edilir.  
             Gebelik dönemi  
            DİANİDE’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
             Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
            ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
            DİANİDE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
5/10 
  
Gebe kadınlarda deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle DİANİDE  'in gebe 
kadınlardaki ilaç emniyeti değerlendirilememiştir. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi DİANİDE  de, gebelik sı rasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir. İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte, anne sütüyle beslenen bebeklerde hipoglisemi gelişme  potansiyeli bulunmaktadır ve bu 
nedenle emziren anneler nateglinid kullanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar 
için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir  (bkz.bölüm 5.3)  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  Nateglinidin araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalış ılmamıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyarı  belirtilerinin yeterince 
veya hiç farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi  vakaları  yaşayan hast alar için 
önemlidir.  Bu tarz sorunları olan hastalarda araç kullanımının uygunluğu 
değerlendirilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Hipoglisemi  
Diğer anti- diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nate glinidin uygulanmasından sonra 
hipoglisemiyi akla getiren semptomlar gözlenmiştir. B u semptomlar terleme, titreme, 
sersemlik hali, iştah artışı, çarpıntı, bulantı, yorgunlu k ve güçsüzlüğü içermiştir. Bu 
semptomlar genellikle hafif şiddette olmuş ve ger ektiğinde karbonhidrat alınarak 
kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir.  Tamamlanan klinik çalışmalarda hipoglisemi 
semptomları  nateglinid monoterapisi ile %10. 4, nateglinid + metformin 
kombinasyonu ile %14.5, tek başına  metformin ile %6.9, tek başına glibenklamid ile 
%19.8 ve plasebo ile %4.1 oranında  bildirilmiştir.  
 
            Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
 Seyrek : Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
             
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Yaygın: Hipoglisemiyi akla getiren semptomlar.   
  
            Gastrointestinal hastalıklar:  
 Yaygın:  Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı   
6/10 
 Yaygın olmayan:  Kusma  
 
            Hepatobilier  hastalıkları  
            Seyrek:  Karaciğer enzimlerinde yükselmeler . 
 
Diğer istenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlenen diğer istenmeyen etkiler, DİANİDE  ile tedavi edilen ve 
plasebo uygulanan hastalarda benzer insidansta olmuştur. 
 Pazarlama sonrası veriler çok seyrek eritema multiforme vakaları göstermiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
  Bir klinik çalışmada hastalar  7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükse len dozlarda  DİANİDE  kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere e tmişlerdir . Klinik 
çalışmalarda,  DİANİDE doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı doz 
glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
            
           Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral 
glukoz kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörol ojik semptomlarla birlikte 
gelişen şiddetli hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. DİANİDE,  plazma proteinlerine yüksek oranda bağlı bulunduğundan 
diyaliz,  ilacın kandan uzaklaştırılması  için diyaliz  etkili bir yöntem de ğilidir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, insülinler hariç. 
ATC kodu: A10BX03  
           
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir . Nateglinid hızlı ve kısa etkili oral bir insülin 
salgılatıcısıdır. Etkisi, pankreas adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır.  
   Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından 
temel bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan kalkmış olan, erken veya ilk faz insüli n salgılanmasını yeniden 
sağlar, bu da öğün sonrası glukoz ve HbA
1c’de azalma ile sonuçlanı r.   
7/10 
 Nateglinid, beta hücresi membranındaki ATP’ye bağımlı potasyum kanallarını onu 
diğer  sülfonilüre reseptörü ligantlarından ayırt eden özelliklerle kapatır. Bu durum 
beta  hücresinde depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanallarında bir açılma 
meydana  gelir. Bunun sonucunda ortaya çıkan içe kalsiyum akışı insülin salgılanmasını 
artırır.  Elektrofizyolojik çalışmalar, nateglinidin kardiyovasküler K+
ATP kanalları ile 
karşılaştırıldığında pankreatik beta hücresine 45 -300 kat daha yüksek seçiciliğinin 
bulunduğunu göstermektedir.  
Tip 2 diyabet hastalarında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan 
sonraki ilk 15 dakika içinde ortaya çıkmaktadır. Bu durum, tüm öğün periyodu süresince 
kanda  glukoz düşürme etkisine yol açmaktadır. İnsülin düzeyle ri 3-4 saat içerisinde 
bazal  değerlere dönerek öğün sonrası hiperinsülinemiyi azaltmaktadır.  
Pankreas beta -hücrelerinden nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kan 
glukoz düzeylerine duyarlıdır; yani kan glukoz düzeyleri düştükçe salgılanan insülin 
miktarı da azalmaktadır. Bunun aksine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada 
uygulanması  insülin salgılanmasında artış ile sonuçlanmaktadır.  
Temelde açlık plazma glukozunu etkileyen metform in ile kombine kullanıldığında 
nateglinidin HbA1c üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla 
aditiftir.  
Monoterapide nateglinidin etkililiği metformine göre daha düşük bulunmuştur (HbA1c 
değerindeki azalma (%) günde üç kez metformin 500 mg monoterapisi ile: -1.23 [%95 
GA: -1.48;  -0.99]; günde üç kez nateglinide 120 mg monoterapisi ile - 0.90 [%95 GA: -
1.14; -  0.66]).  
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkililiği, üstünlük tasarımı kullanılarak, 262 
hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada metformine ek gliklazid 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. HbA1c değerinde başlangıçtaki değerden azalma 
metformine ek nateglinid grubunda -%0.41 iken metformine ek gliklazid grubunda -
%0.57 bulunmuştur (fark %0.17, [%95 GA -0.03, 0.36]). Her iki tedavi de iyi tolere  
edilmiştir.  
 
Nateglinid ile bir sonlanım çalışması gerçekleştirilmemiştir; dolayısıyla, glisemik 
kontroldeki iyileşme ile ilişkili uzun dönemdeki faydalar gösterilmemiştir.  
 
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler  
   
            Genel Özellikler:  
            Emilim:  
DİANİDE tabletlerinin yemekten önce alınmasını takiben nateglinid, hızla emilerek 
genellikle 1 saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama pik ilaç konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Nateglinid oral çözeltiden, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilmektedir. Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır. Bir hafta süreyle üç öğünden önce 60 ila 240 mg doz aral ığında DİANİDE  verilen tip 2 
diyabet hastalar ında nateglinid, gerek EAA gerekse C
maks için doğ rusal farmakokinetik 
göstermiş tir, ve t maks değeri dozdan ba ğımsız olmuş tur. 
               
8/10 
             Dağılım:  
            Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı düzeylerindeki 
dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In-vitro  çalışmalar 
nateglinidin, başta albümin ve daha az olarak alfa- 1 asit glikoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek oranda (%97 -99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın 
derecesi,  test aralığı 0.1-10 mikrogram DİANİDE / mL içinde, ilaç konsantrasyonundan 
bağımsızdır.  
 
            Biyotransformasyon : 
Nateglinide büyük oranda metabolize edilmektedir. İnsanlarda bulunan ana metabolitler, izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplarının biri üzerinde hidroksilasyonu sonucu ortaya çıkmaktadır; ana meta bolitlerin aktivitesi nateglinidden 
sırasıyla 5 -6 ve 3 kat daha zayıftır. Tanımlanan minör metabolitler nateglinidin bir diol, 
bir izopropen ve açil glukuronidi / glukuronidleridir. Sadece izopropen minör metaboliti aktiviteye sahiptir ki bu aktivite nered eyse nateglinidinki kadar güçlüdür. Gerek in vitro 
gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler, nateglinidin büyük oranda CYP2C9 
tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon : 
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılmaktadır. [14C] nateglinidin 
büyük bölümü idrarla (%83'ü), bir diğer %10'luk bölümü dışkıyla vücuttan atılır. 
Uygulanan [14C] nateglinidin yaklaşık %75’i dozdan sonraki altı saat içinde idrarda 
tespit edilmektedir. Uygulanan dozun yaklaşık %6- 16’sı idrara değişmemiş ilaç olarak 
atılmıştır. Gönüllülerin ve tip 2 diyabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda 
nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış ve eliminasyon yarı- ömrü ortalama 
1.5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon yarı- ömrüne uygun olarak, günde 3 defa 240 
miligrama kadar çıkan dozlar kullanıldığında nateglinid birikmemektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
1 hafta boyunca her yemekten önce 120- 240 mg arasında nateglinid kullanan tip 2 
diyabet vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C max değerleri 
bakımından line er karakter taşıdığı ve maksimal  plazma konsantrasyonlarına ulaşılması 
için geçen sürenin (tmaks), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
             
Besinlerin etkisi:  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez.  Ancak C
maks değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile 
karakterize emilim hızında gecikme meydana gelir, (tmaks) değeri uzar . Bu nedenle 
DİANİDE’in yemekten önce alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 
1 dakika içerisinde alınır ama yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
    
9/10 
 Karaciğer bozukluğu:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu görülen diyabetli olmayan gönüllülerde 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin klirensi 15 -
30 ml/dak) böbrek yetmezliği (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı bir derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabet hastalarında 
nateglinidin Cmaks değerinde %49 azalma olmuştur. Diyalize bağımlı diyabetli 
hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. 
Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük Cmaks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Cinsiyet: 
Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
 
5.3.      Klin ik öncesi güvenilirlik verileri 
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve fertilite ve post -natal gelişime toksisiteden  oluşan standart 
çalışmalara dayanılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Nateglinidin sıçanlarda teratojenik olmadığı belirlenmiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişme olumsuz etkilenmiştir. 300 ve 500 mg/kg (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki 
terapötik maruziyetin yaklaşık 24 ve 28 katı) dozlarında safra kesesi agenezisi veya küçük safra kesesi insidansı artarken aynı etki 150 mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez ö ğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki 
terapötik maruziyetin yaklaşık 17 katı) görülmemiştir. 
  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
            Mikrokristalin selüloz pH 101  
            Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
            Povidon K30 
            Kroskarmelloz sodyum  
            Kolloidal anhidrus, S ilika 
            Magnezyum stearat  
            Opadry yellow 03F220024*  
 
*HPMC 2910, Titanyum dioksit  (E171) , Sarı demir oksit(E172), Macragol/PEG, Talk  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.   
10/10 
  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, Şeffaf PVC/PVDC -  Aluminyum fol yo blisterde  84 film tablet.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/33 
 
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016 Ruhsat yenileme tarihi: 
 10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 