1 / 27 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  
bildirmeleri  beklenmektedir.  Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ONAXAN® 2,5 mg film  kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rivaroksaban     2,5 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  35,70 mg 
Yardımcı  maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı tablet.  
Açık sarı renkli, bir yüzü üçgen ve 2 .5 baskılı, yuvarlak bikonveks  film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
ONAXAN®, tek başına  asetilsalisilik  asit (ASA)  ya da ASA  ile birlikte  tienopiridinler  
(klopidogrel  veya  tiklopidin)  ile kombinasyon  şeklinde,  akut koroner  sendrom  (AKS)  (ST 
elevasyonsuz  ya da ST elevasyonlu  miyokard  infarktüsü  ya da unstabil  angina)  sonrası  
hastalarda  kardiyovasküler  (KV)  ölüm,  miyokard  infarktüsü  (MI) ve stent  trombozunun  
önlenmesinde  endikedir ( bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli).  
 
ONAXAN®, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte uygulandığında, yüksek iskemik olay riski 
taşıyan koroner arter hastalığı (KAH) veya semptomatik periferik arter hastalığı (PAH) olan 
yetişkin hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  ve uygulama sıklığı  
 
Önerilen doz günde iki kez 2,5 mg’dir.   
 
AKS 
Günde  iki kez ONAXAN® 2,5 mg alan hastalar  ayrıca  75-100 mg/gün  ASA  dozu  ya da 75 
mg/gün  klopidogrel  veya  standart  günlük  tiklopidin  dozuna  ek olarak 75 -100 mg/gün  ASA dozu 
almalıdır.  
 
KAH veya PAH  
Günde iki kez ONAXAN® 2,5 mg alan hastalar aynı zamanda 75 -100 mg ASA/gün dozu da 
almalıdır.  2 / 27 
 Uygulama süresi  
AKS 
Tedavi,  düzenli  olarak  hasta  bazında  değerlendirilmeli;  iskemik  olay riski kanama  riski 
karşısında  tartılmalıdır.  24 aya kadar  olan deneyimler  sınırlı  olduğundan,  tedavinin  12 aydan  
uzun süreyle devam  ettirilmesi  hasta  bazında değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler).  
 
KAH veya PAH  
Tedavi süresi, düzenli değerlendirmelere göre her bir hasta için belirlenmeli ve kanama risklerine 
karşı trombotik olay riski göz önüne alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
ONAXAN® oral kullanım içindir.  
ONAXAN® yemeklerle  birlikte ya da ayrı alınabilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  Tabletleri  
bütün  olarak  yutamayan  hastalar  için ONAXAN® tablet kullanımdan  hemen  önce  ezilip  su veya  
elma  püresi gibi yumuşak  gıdalarla  karıştırılarak oral yoldan kullanılabilmektedir.  
Ezilen  ONAXAN® tablet  gastrik tüp yoluyla da (sondanın mideye doğru şek ilde yerleştirildiği 
onaylandıktan sonra) verilebilir.  Ezilen  tablet , gastrik tüp aracılığıyla  az miktarda  su içinde 
uygulanmalı  ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. ( bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
AKS 
ONAXAN® ile tedavi,  AKS  olayının (revaskülarizasyon  prosedürleri  dahil)  
stabilizasyonundan  sonra  mümkün  olan en kısa sürede ; hastanın  hastaneye  kabulünden  en 
erken  24 saat sonra  ve parenteral antikoagülasyon  tedavisinin  normalde  kesileceği  zaman  
başlatılmalıdır.  
 
KAH veya PAH : 
Akut trombotik olay veya vasküler prosedürü olan ve ikili antiplatelet tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalarda günde iki kez ONAXAN® 2,5 mg uygulamasının sürdürülmesi, olayın veya 
prosedürün türüne ve antiplatelet rejimine bağlı olarak değerlendirilmelidir. ASA artı 
klopidrogel/tiklopidinle kombine olarak günde iki kez rivaroksaban  2,5 mg’ın güvenliliği ve 
etkililiğine dair sadece yakın zamanda AKS’si olan hastalarla çalışma yapılmıştır ( bkz. Bölüm 
4.1 Terapötik endikasyonlar). KAH veya PAH hastalarında günde iki ke z rivaroksaban  2,5 mg 
ile kombine olarak ikili antiplatelet tedavisine ilişkin çalışma yapılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Bir doz atlanması halinde , hasta  bir sonraki  programlanmış zamanda tavsiye edilen şekilde 
normal dozu almaya devam  etmelidir.  Eksik dozu telafi etmek için aynı anda iki  doz 
alınmamalıdır.  
 
Tedavinin Vitamin  K Antagonistlerinden (VKA) ONAXAN®’a değiştirilmesi:  
VKA  tedavisi  gören  hastalarda  tedavinin  ONAXAN®’a değiştirilmesinde,  ONAXAN® 
alınmasının  ardından  Uluslararası  Normalizasyon  Oranı  (INR)  değerleri  yalancı  yükselme  
gösterecektir.  INR,  ONAXAN®’ın antikoagülan  aktivitesinin  ölçümü  için geçerli  bir ölçüm  
değildir  ve bu nedenle  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve 
diğer  etkileşim  şekilleri).  
 
Tedavinin  ONAXAN®’dan Vitamin  K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi : 
ONAXAN® tedavisinden  VKA  tedavisine  geçiş  sırasında  yetersiz  antikoagülasyon  olasılığı  
mevcuttur.  Alternatif  herhangi  bir antikoagülana  geçişte  sürekli  ve yeterli  antikoagülasyon  3 / 27 
 sağlanmalıdır.  ONAXAN®’ın INR yükselmesine  katkıda bulunabileceğine  de dikkat 
edilmelidir.  ONAXAN® tedavisinden  VKA  tedavisine  geçiş  yapıl an hastalarda  INR≥2.0 
olana  dek VKA  eşzamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde  VKA’nın  
standart başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir . 
Hastalar hem ONAXAN® ve hem de  VKA kullanırken ONAXAN®’ın bir sonraki dozundan 
önce INR ölçülmeli, ancak bu ölçüm dozdan 24 saat önce ölçülmemelidir.  ONAXAN®’ın 
kesilmesinin  ardından  son dozdan  24 saat sonra  INR testi güvenilir  biçimde  yapılabilir  (bkz. 
Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  ve Bölüm 5.2 
Farmakokinetik  özellikler) . 
 
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan  ONAXAN®’a değiştirilmesi:  
Halihazırda p arenteral  antikoagülan  ile tedavi  edilen  hastalarda  parenteral  antikoagülan  kesilir  
ve ONAXAN® tedavisine  parenteral  ilacın  (örn.  düşük  molekül  ağırlıklı  heparin ) bir sonraki  
planlanan  dozundan  0 ila 2 saat önce  ya da sürekli  uygulanan  parenteral  ilacın  (örn.  intravenöz  
fraksiyone  olmayan  heparin) kesilme  zamanında  başlanır.  
 
Tedavinin ONAXAN®’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi:  
İlk parenteral antikoagülan dozu bir  sonraki  ONAXAN® dozu nun alınacağı  zamanda  
uygulan malıdır . 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalardan  (Kreatinin  klerensi  15–29 ml/dak)  elde edilen  kısıtlı  
klinik  veriler,  bu hasta  popülasyonunda  rivaroksaban  plazma  düzeylerinin  anlamlı  derecede  
arttığına işaret etmektedir.  Bu nedenle, ONAXAN® bu hasta popülasyonunda dikkatli  
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalarda  ONAXAN® kullanımı  önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Hafif ( kreatinin klerensi: 50 -80 ml/dak) veya orta derecede (kreatinin klerensi: 30 -49 ml/dk.) 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ONAXAN®, Child Pugh B ve C derecesinde  sirozu olan hastalar dahil  olmak  üzere koagülopati 
ve klinik  açıdan  anlamlı  kanama  riski ile ilişkili  karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  
kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir.  Bu konuda 
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde ONAXAN® kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 
Farmakokinetik  özellikler).  
 
Kanama riski, ya ş ilerledikçe artar ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 4 / 27 
  
Diğer:  
Cinsiyet:    
Doz   ayarlaması    gerekmemektedir  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Vücut  ağırlığı:   
Doz ayarlaması  gerekmemektedir  (bkz. B ölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bkz. 
Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ONAXAN® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Rivaroksabana  ya da tablet  içeriğindeki  diğer  maddelere  karşı  aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda ( bkz. Bölüm  6. Farmasötik  özellikler),  
• Klinik  olarak  anlamlı  aktif kanaması  olan hastalarda,  
• Mevcut  veya  yeni geçirilmiş  gastrointestinal  ülserasyon,  kanama  riski yüksek  malign  
neoplazm  varlığı,  yeni geçirilmiş  beyin  veya omurilik  yaralanmaları,  yeni geçirilmiş  
beyin,  omurilik  veya  oftalmoloji  ameliyatı,  yakın  zamanda  gelişmiş  olan intrakraniyal  
kanama,  bilinen  veya  şüphelen ilen özefagus  varisleri,  arteriyovenöz,  malformasyonlar,  
vasküler  anevrizmalar  veya majör  intraspinal  ya da intraserebral  vasküler  anomaliler  
gibi majör  kanama  bakımından  anlamlı  risk teşkil eden lezyon veya durumlar,  
• Açık  bir santral  venöz  veya  arteriyel  kateterin  açık kalması  için gereken  dozlarda  
fraksiyone  olmayan  heparin  (UFH)  kullanılan  durumlar  veya  antikoagülan  tedavide  
geçiş  yapılan  özel koşullar  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli)  hariç  olmak  
üzere,  herhangi  bir diğer  antikoagülan  ilaçla  [örn.  UFH,  düşük  molekül  ağırlıklı  
heparinler  (enoksaparin,  dalteparin  vb.), heparin  türevleri  (fondaparinuks  vb.) oral 
antikoagülanlar  (varfarin,  apiksaban,  dabigatran  eteksilat, edoksaban vb.)]  eşzamanlı  
tedavi  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) , 
• Önceden  inme  veya  geçici  iskemik  atak (GİA) geçirmiş  olan hastalarda  AKS  tedavisi  
için antiplatelet  tedavisiyle  eşzamanlı  tedavi,  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  
ve önlemleri),  
• Önceden hemorajik veya lakünar inme veya bir ay içinde inme geçirmiş hastalarda 
KAH/PAH tedavisi ile eş zamanlı ASA tedavisi ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) , 
• Child  Pugh  B ve C’li siroz hastalar ı dahil  olmak  üzere  koagülopa ti ve klinik  açıdan  
anlamlı  kanama  riskiyle  ilişkili  hepatik  hastalık  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  
özellikler),  
• Gebelik ve emzirme  döneminde  (bkz. Bölüm  4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
AKS hastalarında, Rivaroksaban 2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği tek başına ASA antiplatelet 
ajanlarıyla kombine olarak veya ASA + klopidrogel/tiklopidinle araştırılmıştır. Prasugrel veya 
tikagrelor vb. diğer antiplatelet ajanlarıyla kombine tedavi hakkında çalışma yapılm amıştır, 
dolayısıyla önerilmemektedir.   
 
Yüksek iskemik olay riski olan KAH/PAH hastalarında, Rivaroksaban 2,5 mg’ın etkililiği ve 
güvenliliği ASA ile kombine olarak incelenmiştir.  
 
Antikoagülasyon uygulamasına paralel klinik gözetim tedavi dönemi boyunca  önerilmektedir.  5 / 27 
  
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, ONAXAN® alan hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle gözlemlenmesi gerekir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması 
tavsiye edilir. Ciddi kanama meydana gelirse  ONAXAN® uygulaması kesilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi) .  
 
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (yani burun, dişeti, gastrointestinal, anormal vajinal 
veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanamaa) ve anemi, tekli ve çift anti -platelet 
tedavisinin yanı sıra uzun süreli rivaroksaban tedavisi sırasında daha sık görülmüştür. Bu yüzden, 
yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, okült 
kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı  verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan 
anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu yüksek kanama riski altındadır. Buna 
ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra k anama komplikasyonları ve anemi belirti ve 
semptomları açısından dikkatlice izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan dü şüş varsa, kişi kanama odağının 
tespiti açısından kapsamlı olarak  aranmalıdır.   
 
Rivaroksaban ile tedavi rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş 
kantitatif bir anti -faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti 
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararlar ı almaya yardım edebileceği istisnai 
durumlarda faydalı olabilir ( bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin klerensi  < 30 ml/dak.) rivaroksaban  plazma  
düzeyleri,  kanama  riskinde  artışa  yol açabilecek  şekilde  anlamlı  derecede  (ortalama  1,6 kat) 
yükselebilir.  ONAXAN®, kreatinin  klerensi  15-29 ml/dak  olan hastalarda  dikkatli  
kullanılmalıdır  Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek 
yetmezliği olan hastalarda  ONAXAN® dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
Azol -antimikotikler (örn. Ketokonazol, itrakonazol, vorikona zol ve pasokonazol) veya HIV 
proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile eş -zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda ONAXAN® 
kullanımı tavsiye edilmez. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P -gp’nin güçlü 
inhibitörleridir ve bu nedenle, bu ilaçlar rivarok saban plazma konsantrasyonunu klinik olarak 
önemli derecede (ortalama 2 ,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hastalar, steroidal olmayan anti -inflamatuvar tıbbi ürünler (NSAID’ler), asetilsalisilik asit, 
trombosit (ASA) agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) 
veya serotonin norepinefrin  geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal 
hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  ve Bölüm 5.1 Farmak odinamik özellikler ).  
 6 / 27 
 ONAXAN® ve ASA veya ONAXAN® ve ASA + klopidogrel/tiklopidin tedavisi uygulanan 
hastalara, sadece faydanın kanama riskine ağır basması halinde NSAID’lerle kronik eşzamanlı 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diğer k anama  riski faktörleri : 
ONAXAN®, diğer  antitrombotikler  gibi, kanama  riskinin  arttığı  aşağıdaki  durumlarda  
önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama  bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Aktif  ülser  olmaksızın  kanama  komplikasyonuna  yol açabilecek  diğer  gastrointestinal  
hastalıklar  (ör. inflamatuar  bağırsak  hastalığı,  özofajit,  gastrit  ve gaströzofageal  reflü  
hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama  öyküsü  
Aşağıdaki AKS  ve KAH/PAH hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır:  
- ≥75 yaş, tek başına  ASA  veya  ASA  + klopidogrel  veya  tiklopidin ile eşzamanlı  
uygulandığında,  
Tedavinin fayda risk dengesi düzenli olarak ayrı ayrı değerlendirilmelidir.  
- vücut  ağırlığı  düşük  olan (60 kg’den  az), tek başına  ASA  veya  ASA  + klopidogrel veya 
tiklopidin ile eşzamanlı  uygulandığında.  
- Şiddetli semptomatik kalp yetmezli ği olan KAH hastalar ı. Çalışma verileri bu t ür hastalar ın 
rivaroksaban tedavisinden daha az fayda sa ğlayabilece ğini g östermektedir ( bkz. B ölüm 5.1  
Farmakodinamik özellikler).  
 
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yak ın zamanda transkateter aort kapak replasman ı (TAVR) ge çirmiş hastalarda  
tromboprofilaksi i çin kullan ılmamal ıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda 
rivaroksabanın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla 
rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri 
mevcut değildir. Bu hastalar için  rivaroksaban  ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid sendromlu hastalar  
Antifosfolipid sendromu tan ısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak  
üzere direkt etkili oral antikoag ülan (DOAK) kullan ımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus  
antikoag ülan, antikardiyolipin antikorlar ı ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorlar ı) hastalarda,  
DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine k ıyasla, daha y üksek oranda rek ürren 
trombotik  olaylarla ili şkili olabilir.  
 
Önceden inme ve/v eya GİA’sı olan hastalar:  
AKS hastaları  
ONAXAN® 2,5 mg, önceden inme veya GİA öyküsü olan hastalarda AKS tedavisi için 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Önceden inme veya GİA geçirmiş olup 
AKS gelişen az sayıda hastayla çalışılmış olmakla birlikte, mevcut sınırlı etkililik verileri bu 
hastaların tedaviden fayda görmeyeceğine işaret etmektedir.  
 
KAH/PAH hastaları  
Önceden hemorajik veya lakünar inme öyküsü olan veya önceki ay içinde laküner olmayan inme 
geçirmiş KAH/PAH ha staları ile ilgili çalışma yapılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
 7 / 27 
 Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Nöraksiyal  (epidural/spinal)  anestezi  ya da spinal/epidural  ponksiyon  uygulandığında,  
tromboembolik  komplikasyonların  önlenmesi  için antitrombotik  ajanlarla  tedavi  gören  
hastalar da, uzun  dönemli  veya  kalıcı  paraliz  ile sonuçlanabilecek  epidural  ya da spinal  
hematom  gelişme riski meydana gelir . Bu olaylara  ilişkin  risk, kalıcı  epidural  kateterlerin  
kullanılması  sırasında  ya da hemostazı  etkileyen  tıbbi ürünlerin eşzamanlı  kullanımıyla  
artabil ir. Bu risk, travmatik  ya da tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
 
Hastalar ın nörolojik  bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden  (örn. sersemlik hissi veya 
bacaklarda  güçsüzlük , bağırsak  ya da mesane  işlev bozuklukları ) karşı sık sık izlenmesi 
gerekmektedir.  Nörolojik  bozukluk görülürse , acil tanı ve  tedavi  gereklidir. Antikoagüle  olmuş  
hastalarda  veya  tromboprofilaksi  için antikoagüle  edilecek  hastalarda  nöraksiyal  müdahaleden  
önce , doktorun ri ske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir . Bu durum  için rivaroksaban  
2,5 mg’ın  tek başına  ASA  ile birlikte  veya  ASA  + klopidogrel  veya  tiklopidin  ile kullanımına  
ilişkin  klinik deneyim  mevcut değildir . 
 
Rivaroksaban  ve nöraksiyal  (epidural/spinal)  anestezi  veya  spinal  ponksiyonun  eş zamanlı  
kullanımıyla  ilişkilendirilen  potansiyel  kanama  riskini  azaltmak  için rivaroksabanın  
farmakokinetik  profili  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bir epidural  kateter  veya  lomb ar ponksiyon , en iyi, rivaroksabanın antikoagülan etkisinin 
düşük olacağı tahmin edildiği zaman yerleştirilebilir veya (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Bununla birlikte,  her hastada yeterli derecede  düşük bir antikoagül an etkiye ulaşmak  
için kesin süre bilinmemektedir.  
 
Trombosit  agregasyon u inhibitörleri,  kısa ürün bilgilerinin  belirttiği  şekilde  kesilmelidir.  
 
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale  öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
Bir invazif  prosedür veya  cerrahi  müdahale  gerekiyorsa,  ONAXAN® 2,5 mg müdahaleden  en 
az 12 saat önce ve doktorun klinik kararına göre kesilmelidir . Bir hasta  elektif  cerrahi  
geçirecekse  ve antiplatelet  etki istenmiyorsa,  trombosit  agregasyon u inhibitörleri  ürünlerin 
kısa ürün bilgilerinin belirttiği şekilde  kesilmelidir.   
Prosedür  geciktirilem eyecekse , müdahalenin  aciliyetine  karşı artan kanama  riski 
değerlendirilmelidir.  
 
ONAXAN®, klinik durum un izin vermesi  ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli  
hemostaz  gerçekleştirmesi koşuluyla , invazi f prosedür veya  cerrahi  müdahaleden  sonra  
mümkün  olan en kısa sürede  başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik  özellikler).  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaş ilerledikçe hemorajik risk artabilir ( bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak ü zere, ciddi cilt 
reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili 
en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük 
bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana  gelir. Rivaroksaban, ciddi cilt döküntüsü (örn. 
yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir 
hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde kesilmelidir.  8 / 27 
  
Yardımcı  maddeler  ile ilgili bilgi:  
ONAXAN® laktoz  içerir.  Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz  yetmezliği  ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon  problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP 3A4 ve  P-gp inhibitörleri:  
Rivaroksaban’ın  ketokonazol  (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile 
eşzamanlı  kullanımı,  farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama  rivaroksaban  EAA’sında  2,6 kat / 2,5 kat  artışa ve ortalama  
rivaroksaban  Cmaks’ında  1,7 kat / 1,6 kat  artışa yol açmıştır . Bu nedenle, rivaroksabanın 
eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol -antimikotikler 
ya da HIV p roteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleridir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Rivaroksaban ın eliminasyon  yollarından (CYP  3A4 ya da P -gp) sadece  birini kuvvetli  şekilde  
inhibe  eden  diğer  etkin  maddelerin,  rivaroksaban  plazma  konsantrasyonlarını  daha düşük  bir 
düzeyde arttırması  beklenmektedir.  Örneğin,g üçlü bir CYP  3A4 inhibitörü  ve orta derecede 
bir P-gp inhibitörü  olarak  kabul  edilen  klaritromisin  (günde iki kez  500 mg), ortalama  
rivaroksaban  EAA’sında  1,5 kat, ve Cmaks’ında  1,4 kat artışa  yol açar.   
 
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla 
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, 
bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
CYP  3A4 ve P-gp’yi  orta derecede  inhibe  eden  eritromisin  (500 mg günde  üç kez),  ortalama  
rivaroksaban  EAA’sı  ve Cmaks’ında  1,3 kat artışa  neden  olmuşt ur. Eritromisin ile etkileşimin 
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda anlamlı olabilir.  
 
Hafif  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda,  eritromisin  (günde  üç kez 500 mg) böbrek  fonksiyonu  
normal  olan gönüllülere  göre ortalama  rivaroksaban  EAA  değerinde  1,8 kat artışa ve Cmaks  
değerinde  1,6 kat artışa  yol açmıştır.  Orta düzey  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda,  eritromisin  
böbrek  fonksiyonu  normal  olan gönüllülere  göre ortalama  rivaroksaban  EAA  değerinde  2,0 kat 
artışa ve Cmaks  değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır.  Eritromisin  böbrek yetmezliğin e ek bir 
etki yaratmıştır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
Orta derece  kuvvetli CYP 3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen  flukonazol (günde bir  kez 400  
mg), ortalama  rivaroksaban  EAA  değerinde  1,4 kat, ortalama  Cmaks  değerinde  ise 1,3 kat artışa  
neden  olmuştur.  Flukonazol ile etkileşimin  çoğu hastada klinik  olarak  anlamlı olması 
muhtemel olmamakla birlikte , yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir  (Böbrek 
yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
Dronedaron  ile ilgili  klinik  veriler  sınırlı  olduğundan,  rivaro ksaban  ile eşzamanlı  kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
Antikoagülanlar:  
Enoksaparin  (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın  (10 mg tek doz) kombine  kullanımından  
sonra,  pıhtılaşma  testlerine  (protrombin  zamanı  [PTZ],  aktive  edilmiş  parsiyel  tromboplastin  9 / 27 
 zamanı  [aPTT])  ilave  bir etkisi  olmaksızın  anti-faktör  Xa aktivitesine  ilave  etki gözlenmiştir.  
Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan  kanama  riski nedeniyle, diğer  
antikoagülanlarla  eşzamanlı  tedavi  gören  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  (bkz. Bölüm  4.4 Özel  
kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
NSAİİ/trombosit agregasyon  inhibitörleri:  
Rivaroksaban  (15 mg) ve 500 mg naproksenin  eşzamanlı  uygulanmasından  sonra  kanama  
zamanında  klinik  olarak  önemli  bir uzama  gözlenmemiştir.  Bununla  beraber,  daha  belirgin  
farmakodinamik  cevap  veren  bireyler  olabilir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri).  
 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokine tik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban  (15 mg) ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu , P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele olmayan artış 
gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Hastalar NSAID’ler (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı 
olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini 
artırmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
SSRI’lar/SNRI’lar:   
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildiril miş etkileri nedeniyle SSRI 
veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselmesi 
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi 
gruplarında önemli veya önemli olmayan klinik o larak ilgili kanama oranlarının sayısal olarak 
daha yüksek olduğu gözlenmiştir   
 
Varfarin:  
Tedavinin varfarinden (INR 2.0 -3.0) rivaroksabana (20 mg) ya da rivaroksabandan (20 mg) 
varfarine  (INR  2.0-3.0) değiştirilmesi  PTZ/INR  (Neoplastin)  testinde  beklenen den fazla  artışa  
(12’ye  varan  münferit  INR değerleri  gözlenebilir)  yol açmıştır;  aPTT,  Faktör  Xa (Fxa)  aktivite  
inhibisyonu  ve endojen  trombin  potansiyeli ise aditif olmuştur.  
 
Değişim  periyodu  sırasında  rivaroksabanın  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  istendiğinde,  anti-
faktör  Xa aktivitesi,  PiCT  (Prothrombinase -induced  Clotting  Time)  ve HepTest® kullanılabilir;  
bu testler  varfarinden  etkilenmez.  Varfarin  kesildikten  sonra  4. günden  itibaren  tüm testler  (PT, 
aPTT,  FXa aktivitesinin  inhibisyonu  ve ETP [Endojen  Trombin  Potansiyeli]  dahil)  yalnızca  
rivaroksaban etkisini yansıtır (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi).  
 
Değişim  periyodu  sırasında  varfarinin  farmakodinamik  etkileri  test edilmek  istendiğinde,  
rivaroksaban  Cvadi (önceki  rivaroksaban dozundan 24  saat sonra) değerinde  INR ölçümü  
yapılabilir;  bu nokta  bu testin  rivaroksabandan  en az etkilendiği  noktadır.  Varfarin  ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik  etkileşim  gözlenmemiştir.  
 
CYP 3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 ve P -gp indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, 
ortalama rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel 
bir azalmaya neden olur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 in dükleyicileri (ör. fenitoin, 10 / 27 
 karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu, Hypericum perforatum )) ile 
eşzamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu 
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomla rı açısından yakından izlenmediği sürece güçlü 
CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.   
 
Diğer eş zamanlı tedaviler  
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı) ya  da atorvastatin 
(CYP3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi herhangi bir majör CYP izoformu nu inhibe etmez 
ve indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 
4.2 Kullanım şekli ve dozu).  
 
Laboratuvar parametreleri:  
Rivaroksabanın  etki mekanizmasına  uygun  olarak  beklendiği  üzere,  pıhtılaşma  parametresi  
testleri  (PTZ, aPTT, HepTest®) etkilenmektedir  (bkz Bölüm 5.1 Farmakodinamik  özellikler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon):  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır . 
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda rivaroksabanın  güvenlilik  ve etkililiği bilinmemektedir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  (bkz. 
Bölüm  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  Olası  üreme  toksisitesi , doğal olarak meydana 
gelen  kanama  riski ve rivaroksabanın  plasentaya  geçtiği  yönündeki  veriler  nedeniyle  
ONAXAN® gebelikte  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar  ve bölüm  5.3 Klinik 
öncesi  güvenlilik  verileri).  
 
Laktasyon dönemi:  
Emziren  kadınlarda  rivaroksabanın  güvenlilik  ve etkililiği  bilinmemektedir.  Hayvanlardan  
elde edilen veriler rivaroksabanın süte geçtiğini  göstermektedir.  Bu nedenle ONAXAN® 
emzirme  döneminde  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ). Emzirmeyi  
bırakma  veya  tedaviyi  kesme/tedaviden  kaçınma  yönünde  karar verilmelidir.  
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek için insanlarla özel rivaroksaban çalışmaları 
yapılmamıştır. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Rivaroksabanın  araç ve makine  kullan ma yeteneği üzerinde  önemsiz  bir etkisi  vardır . Senkop  
(sıklık:  yaygın  olmayan)  ve baş dönmesi  (sıklık:  yaygın)  gibi advers  reaksiyonlar  bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler).  Bu advers  reaksiyonların  görüldüğü  hastalar  araç ya  da 
makine  kullanmamalıdır.  
 
 
 11 / 27 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
4.8.1 Güvenlilik profilinin özeti  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Rivaroksabanın güvenlili ği, rivaroksabana  maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil oldu ğu on üç 
faz III çalı şmada de ğerlendirilmi ştir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1: Rivaroksaban  faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, total günlük doz ve 
maksimum tedavi süresi  
Endikasyon  Hasta sayısı*  Total günlük doz  Maksimum tedavi 
süresi  
Elektif kalça veya diz 
replasman cerrahisi 
geçiren yetişkin 
hastalarda venöz 
tromboembolizmin 
(VTE) önlenmesi  6.097 10 mg  39 gün  
Uzun  süreli  yatan  
hastalarda venöz 
tromboembolizmin 
önlenmesi  3.997 10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu 
(DVT) ve Pulmoner 
Embolizmin (PE) 
tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  6.790 1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve devamında: 
20 mg  
En az altı ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Non-valvül er atriyal 
fibrilasyon hastalarında 
inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  7.750 20 mg  41 ay  
Akut koroner sendrom 
(AKS) sonrasında 
hastalarda 
aterotrombotik 
olayların önlenmesi  10.225 ASA veya ASA artı 
klopidogrel ya da 
tiklopidin ile eşzamanlı 
uygulanmak üzere, 
sırasıyla 5 mg veya 10 
mg 31 ay  
KAH/PAH’li ha stalarda 
aterotrombotik 
olayların önlenmesi  18.244 ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 5 
mg veya tek başına 10 
mg 47 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
 
 12 / 27 
 Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır ( bkz. 
aşağıda Bölüm 4.4. ve ‘Seçilen advers reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak 
bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal hemoraj isidir (%3,8).  
 
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan 
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
 
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz 
replasman cerrahisi geçiren 
yetişkin hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  hastaların %6,8’i  hastaların %5,9’u  
Uzun  süreli  yatan  hastalarda 
venöz tromboembolizmin 
önlenmes i hastaların %12,6’sı  hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  hastaların %23’ü  hastaların %1,6’sı  
Non-valvüler atriyal 
fibrilasyon hastalarında felç 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  100 hasta -yıl başına 28  100 hasta -yıl başına 2,5  
Bir AKS’den sonra 
hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi  100 hasta -yıl başına 22  100 hasta -yıl başına 1,4  
KAH/PAH’li h astalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  100 hasta -yıl başına 6,7  100 hasta -yıl başına 0,15**  
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici bir yaklaşım uygulandığı 
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.  
 
Rivaroksaban  kullanımında  bildirilen  advers  ilaç reaksiyonlarının  sıklıkları  aşağıda  
özetlenmiştir.  İstenmeyen  etkiler,  her bir sıklık  grubunda  azalan  ciddiyet  derecesine  göre 
sıralanmıştır.  Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ila <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1000  ila 
<1/100),  seyrek  (≥1/10000  ila <1/1000),  çok seyrek  (<1/10000)  ve bilinm iyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor)  olarak tanımlanmıştır.  
 
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda 
bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonları * 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın  olmayan: Trombositemi  (trombosit  sayısı artışı  dahil)A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon,  alerjik dermatit , anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  13 / 27 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde kanama  (Konjunktival kanama  dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Jinjival  kanama,  gastrointestinal  sistem  kanaması  (rektal  kanama  dahil),  abdominal  ve 
gastrointestinal  ağrı, dispepsi,  bulantı, konstipasyonA, diyare,  kusmaA 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA  
Seyrek: Sarılık , konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı  (nadiren  jeneralize  kaşıntı  dahil),  döküntü,  ekimoz,  deri ve deri altında  kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Ekstremite ağrısıA 
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas kanaması  
Bilinm iyor: Kanamaya  sekonder kompartman  sendromu  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  Ürogenital  sistem kanaması  (hematüri  ve menoraji  dahilB), renal  bozukluk (kan  
kreatinin  artışı, kan üre artışı dahil)   
Bilinm iyor:  Böbrek  yetmezliği/hipoperfüzyona  neden olmaya yetecek  ölçüde  kanamaya  
sekonder akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  AteşA, periferik ödem,  genel güç ve enerjide  azalma  (yorgunluk ve  asteni  dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme  (malezi dahil)  
Seyrek:  Lokalize  ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  LDH  artışıA, lipaz  artışıA, amilaz  artışıA 
 14 / 27 
 Yaralanma, Zehirlenme  ve Prosedürel  Komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama  (postoperatif  anemi  ve yarada kanama  da dahil), kontüzyon,  
yara yeri sızıntısıA 
Seyrek:  Vasküler  psödoanevrizmaC 
 
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde 
gözlemlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak  DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözle mlenmiştir  
C: AKS  sonrası  önlem  tedavisinde  (perkütan  girişimin  ardından)  yaygın  olmayan  olarak  
gözlenmiştir.  
 
* Advers olay toplanmasında önceden belirtilen seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, bu tablodaki 
frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.  
 
Seçilmiş  advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik  etki şekline  bağlı  olarak,  ONAXAN® posthemo rajik anemi  ile 
sonuçlanabilecek,  herhangi  bir doku  ve organda  gelişebilecek  açık ya da gizli kanama  
riskinde  artışla  ilişkili  olabilir.  Belirti,  semptom  ve şiddet li (ölümcül  sonuç  dahil)  kanama  
ve/veya  aneminin  yerleşimi  ve derecesine  göre değişir  (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi).  
 
Klinik  çalışmalarda,  mukoza l kanama lar (yani burun, dişeti , gastrointestinal , anormal vajinal 
veya artan adet  kanama sı dahil genito  üriner  kanama ) ve anemi,  VKA  tedavisiyle  
kıyaslandığında  uzun  süreli  rivaroksaban  tedavisinde  daha  sık görülmüştür.  Bu yüzden,  yeterli  
klinik  gözetime  ek olarak,  hemoglobin/hematokrit e yönelik  laboratuvar  testleri , okült 
kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan 
anlamının mikt arını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Kanama  riski belirli  hasta  gruplarında  artabilir,  örn. kontrol  altında olmayan  şiddetli  arteriyel  
hipertansiyon u olan  ve/veya  eş zamanlı  olarak  hemostazı  etkileyen  ilaçlar almakta olan 
hastalar (bkz. Bölüm  4.4 Kanama  riski).  Menstrüel  kanama  şiddetlenebilir  ve/veya  uzayabilir.  
 
Hemorajik  komplikasyonlar,  güçsüzlük,  solukluk,  baş dönmesi,  baş ağrısı  ya da açıklanamayan  
şişlikler,  dispne  ve açıklanamayan  şok olarak  görülebilir.  Bazı olgularda,  aneminin  bir sonucu  
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları  gözlenmiştir.  
 
Rivaroksaban  ile kompartman  sendromu  ve hipoperfüzyon  nedeniyle  renal  yetmezlik  gibi 
şiddetli  kanamaya  bağlı  gelişen  komplikasyonlar  bildirilmiştir.  Bu nedenle,  antikoagülan  
kullanan her hasta değerlendirilirken  hemoraji  olasılığı  düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck .gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Kanama  komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın  600 mg’a  kadar nadir doz  15 / 27 
 aşımı  olguları bildirilmiştir.  Sınırlı emilim  nedeniyle ≥50 mg supraterapötik dozlarda ortalama  
plazma  maruziyetinde  daha fazla artış olmadan bir  tavan etkisi beklenir.  
Rivaroksabanın  farmako dinamik  etkisini  antagonize  eden spesifik  bir antidot 
bulunmamaktadır.  Rivaro ksaban doz aşımı  durumunda  emilimi  azaltmak  için aktif kömür  
kullanımı  düşünülebilir.   
 
Kanamanın idaresi  
Rivaroksaban  kullanan  bir hastada  kanama  meydana  gelirse,  bir sonraki  rivaroksaban 
uygulaması geciktirilmeli veya uygun  ise tedavi  kesilmelidir.  Rivaroksabanın  yarı ömrü 
yaklaşık  5 ila 13 saattir  (bkz. Bölüm 5.2) . İdare  kanamanın  ciddiyetine ve yerine  göre kişiye 
özel hale getirilmelidir . Gerektiğinde  mekanik  kompresyon  (örn.  şiddetli  epistaksis  
olgusunda),  kanama  kontrolü  işlemleri  ile birlikte  cerrahi  hemostaz,  sıvı replasmanı  ve 
hemodinamik  destek,  kan ürünleri  (anemi  ya da  koagülopatiye  göre kırmızı  kan hücresi, taze 
donmuş  plazma)  ya da trombosit  gibi uygun semptomatik  tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kanama  yukarıdaki  önlemlerle  kontrol  edilemediğinde , ya rivaro ksabanın farmakodinamik 
etkilerin i antagonize eden spesifik bir fakt ör Xa inhibit örü geri d önüştürücü ajanı (andexanet 
alfa) ya da  protrombin  kompleks  konsantratı  (PCC),  aktive  protrombin  kompleks  konsantratı  
(APCC)  ya da rekombinant  faktör  VIIa (r- FVIIa)  gibi özgün  prokoagülan  geri döndürücü  
ajan kullanılması  düşünülmelidir.  Bununla  birlikte,  bugün  için, bu ilaçların  rivaroksaban  
alan kişilerde  kullanımına  dair klinik  tecrübe  oldukça  kısıtlıdır.   
 
Tavsiye de  sınırlı klinik  dışı verilere  dayan maktadır . Rekombinant  Faktör  VIIa’nın  yeniden  doz 
ayarlaması  düşünülebilir  ve kanamanın  gelişimine göre titre edilebilir.  Majör  kanamalar  
esnasında,  lokal  olarak  uygun  olma  durumuna  bağlı  olarak,  hematoloji  uzmanı  ile 
kons ültasyon düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik  özellikler).  
 
Protamin  sülfat  ve K vitamininin  rivaroksabanın  antikoagülan  aktivitesini  etkilemesi  
beklenmez.  
 
Rivaroksaban  alan hastalarda,  traneksamik  asit ile ilgili  deneyim  sınırlı  olup, aminokaproik  asit 
ve aprotinin  ile deneyim  bulunmamaktadır . Rivaroksaban  kullanan  hastalarda  sistemik  
hemostatik  olan desmopresin  kullanımıyla  ilgili olarak fayda  açısından bilimsel  gerekçe veya 
deneyim  bulunmamaktadır . Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, 
rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu:  B01AF01  
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban  oral biyoyararlanımı  olan oldukça  selektif  direkt  bir Faktör  Xa (FXa)  
inhibitörüdür.  
 
Faktör  Xa’nın inhibisyonu , hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek 
kan koagülasyon kaskadının  intrins ik ve ekstrins ik yolunu bozmaktadı r. Rivaroksaban  trombini  
(aktive  faktör  II) inhibe  etmez  ve trombositler üzerinde  herhangi  bir etkisi  olmadığı  
kanıtlanmıştır.  16 / 27 
  
Farmakodinamik  etkiler:  
İnsanlarda  FXa aktivitesinin  doza  bağımlı  şekilde  inhibe  olduğu  gözlenmiştir.  Eğer  testte  
Neoplastin® kullanılırsa,  PTZ,  plazma  konsantrasyonları  (r değeri  0,98’e  eşit) ile yakın  ilişkili  
olarak  doza bağımlı  şekilde  rivaroksabandan  etkilenir.  Diğer  reaktifler  farklı  sonuçlar  
sağlayacaktır.  INR sadece  kumarinler  için kalibre  edildiği  ve onaylandığından  ve herhangi  diğer  
bir antikoagülan için kullanılamadığından,  PTZ okuması  saniyeler içinde yapılmalıdır.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde  (n=22) rivaroksaban ın farmakodinamik  özelliklerinin geri 
çevrilmesine ilişkin  bir klinik  farmakoloji çalışmasında,  3 faktörlü  PCC  (Faktör  II, IX ve X) ve 
4 faktörlü  PCC’nin  (Faktör  II, VII, IX ve X) olmak üzere iki farklı  PCC  tipinin  tek dozlarının  
etkileri  (50 IU/kg)  değerlendirilmiştir.  3 faktörlü  PCC  ortalama  Neoplastin  PTZ değerlerini  30 
dakika  içinde  yaklaşık  1,0 saniye  düşürürken,  4 faktörlü  PCC  ile yaklaşık  3,5 saniyelik  
düşüşler  gözlemlenmiştir.  Buna  karşın,  3 faktörlü  PCC , 4 faktörlü PCC’ye kıyasla,  endojen  
trombin  oluşumunda  değişiklikleri  geri çevirme üzerinde daha  büyük  ve daha  hızlı bir genel  
etki yapmıştır  (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi).  
 
Aktive parsiyel tromboplastin zamanı ( aPTT ) ve HepTest® de doza bağımlı  şekilde  uzarlar;  
ancak  rivaroksabanın  farmakodinamik  etkisini  değerlendirmek  için önerilmezler.  Klinik rutinde  
rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak,  
klinik olarak belirtilirse rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmi ş nicel anti -faktör Xa testleriyle  
ölçülebilir ( bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
AKS 
Rivaroksaban  klinik  programı,  yakın  dönemde  AKS  (ST-elevasyonlu  miyokard  infarktüsü  
[STEMI],  ST-elevasyonsuz  miyokard  infarktüsü  [NSTEMI]  ya da unstabil  angina  [UA])  
geçirmiş  bireylerde  KV ölüm,  MI ya da inmenin  önlenmesinde  rivaroksabanın  etkililiğini  
göstermek  için tasarlanmıştır.  Pivotal  çift kör ATLAS  AKS  2 TIMI  51 çalışmasında  yer alan 
15.526 hasta  3 tedavi  grubundan  birine  1:1:1  oranında  randomize  edilmiştir:  oral olarak  günde  
iki kez 2,5 mg rivaroksaban  grubu,  oral olarak  günde  iki kez 5 mg rivaroksaban  grubu  ya da günde  
iki kez tek başına ASA veya ASA + bir tiyenopiridin (klopidogrel veya tiklopidin) ile birlikte verilen plasebo  
grubu.  55 yaşın altındaki AKS hastlarında diyabet veya önceden MI öyküsü olması gerekmiştir. Medyan  
tedavi  süresi  13 ay ve genel tedavi süresi yaklaşık olarak 3 yıla kadardır.  
 
Hastaların  %93,2’si  eşzamanlı  olarak  ASA  ile birlikte  tiyenopiridin  tedavisi  ve %6,8’i  yalnızca  
ASA almıştır.  
İkili antitrombosit  tedavisi  gören  hastaların  %98,8’i  klopidogrel,  %0,9’u  tiklopidin  ve %0,3’ü  
prasugrel almıştır.  
 
Hastalar,  hastaneye  kabulden  en az 24 saat sonra  ve 7 güne  kadar  (ortalama  4,7 gün),  AKS  olay 
indeksinin  (revaskülarizasyon  prosedürleri  dahil)  stabilizasyonundan  sonra  mümkün  olan en 
kısa sürede  ve parenteral  antikoagülasyon  tedavisinin  normalde  kesileceği  zaman  ilk 
rivaroksaban dozunu almıştır.  
 
Günde  iki kez 2,5 mg ve günde  iki kez 5 mg rivaroksaban  rejimlerinin  her ikisi de standart  
antitrombosit  tedavinin  yanı sıra KV olayların  insidansının  daha  fazla  düşürülmesinde  de etkili  
olmuştur.  Günde  iki kez 2,5 mg rejimi  mortaliteyi  azaltmıştır  ve düşük  dozun  daha  düşük  
kanama  riski oluşturduğuna  dair kanıtlar  mevcuttur;  dolayısıyla  kardiyak biyogöstergelerin 
yüksek olduğu AKS  sonrası  hastalarda  aterotrombotik olayların  önlenmesi  için tek başına  
asetilsalisilik asit ( ASA ) ya da ASA  ve klopidogrel veya  tiklopidin  ile kombinasyon  şeklin de 
günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban kullanılma sı önerilmektedir . 
 17 / 27 
 Rivaroksaban , plasebo ile kar şılaştırıldı ğında KV ölüm, MI ya da inmenin primer birle şik 
sonlanım  noktasını anlamlı oranda azaltmı ştır. 
 
Fayda KV ölüm ve MI’deki azalma ile elde edilmiş ve tüm tedavi periyodu boyunca sabit tedavi 
etkisi ile erken meydana gelmiştir ( bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca ilk sekonder sonlanım 
noktası (her nedene bağlı ölüm, MI veya inme) anlamlı derecede azalmıştır. İlave bir retrospektif 
analiz, plaseboya kıyasla stent tromboz insidans oranlarında nominal olarak anlamlı bir azalma 
göstermiştir ( bkz. Tablo 3). Temel güvenlilik sonucuna (koroner arter bypass greft [CABG] ile 
ilişkili olmayan TIMI majör kanama olayları) ait insidans oranları, rivarok saban  ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla yüksektir ( bkz. Tablo 5). Bununla birlikte insidans 
oranları, ölümcül kanama olayları intravenöz inotropik ilaçlar ile tedavi gerektiren hipotansiyon 
ve devam eden kanamaya yönelik cerrahi m üdahale bileşenleri için rivaroksaban  ve plasebo 
arasında dengelenmiştir.  
 
Tablo 4’te, perkutanöz koroner girişim (PCI) geçiren hastaların etkililik sonuçları sunulmaktadır. 
Bu PCI geçiren hasta alt grubundaki güvenlilik sonuçları genel güvenlilik sonuçla rına benzerdir. 
Biyogöstergelerinde (troponin veya CK -MB) yükselme olan ve önceden inme/ GİA geçirmemiş 
hastalar çalışma popülasyonunun %80’ini oluşturmuştur. Bu hasta popülasyonunun sonuçları da 
genel etkililik ve güvenlilik sonuçları ile tutarlıdır.  
 
Tabl o 3: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen etkililik  sonuçları  
Çalışma 
Popülasyonu  Yakın  dönemde AKS geçiren  hastalara 
Tedavi Dozu  2,5 mg  rivaroksaban , günde iki kez  
n=5.114 
n (%) 
   Tehlike Oran ı (HR)  
(%95  GA) p değeri b Plasebo 
n=5.113 
n (%) 
KV   ölüm, MI   ya da  313 (%6.1)  376 (%7.4)  
inme*  0.84 (0.72, 0.97) p=0.020 * 
Tüm nedenlerden  320 (%6.3)  386 (%7.5)  
ölüm, MI ya da inme*  0.83 (0.72, 0.97) p=0.016 * 
KV ölüm  94 (%1.8)  
0.66 (0.51, 0.86) p=0.002**  143 (%2.8)  
Tüm nedenlerden ö lüm 103 (%2.0)  
0.68 (0.53, 0.87) p=0.002**  153 (%3.0)  
MI 205 (%4.0)  
0.90 (0.75, 1.09) p=0.270  229 (%4.5)  
İnme  46 (%0.9)  
1.13 (0.74, 1.73) p=0.562  41 (%0.8)  
Stent  61 (%1.2)  87 (%1.7)  
Trombozuc 0.70 (0.51, 0.97) p=0.033**  
a) modifiye  tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam analiz 
seti) 
b) plaseboya karşı; Log -sıra p -değeri  
c) tedaviye niyet popülasyonu  
* istatistiksel olarak üstün  
** nominal  olarak anlamlı  18 / 27 
 Tablo 4: Faz  III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen PCI uygulanan hastalarda 
güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  PCI uygulanan yakın dönemde AKS geçirmiş hastalara 
Tedavi dozu  2,5 mg  rivaroksaban , günde 
iki kez, n=3.114 n  (%)  
Tehlike Oranı (HR)  
(%95 GA) p değeri b Plasebo  
n=3.096 n (%)  
KV ölüm, MI ya da inme  153 (%4,9) 0,94 (0,75; 1,17)  
p=0,572  165 (%5,3)  
KV ölüm  24 (%0,8) 0,54 (0,33; 0,89)  
p=0,013**  45 (%1,5)  
Tüm nedenlerden ölüm  31 (%1,0) 0,64 (0,41; 1,01)  
p=0,053  49 (%1,6)  
MI 115 (%3,7) 1,03 (0,79; 1,33)  
p=0,829  113 (%3,6)  
İnme  27 (%0,9) 1,30 (0,74; 2,31)  
p=0,360  21 (%0,7)  
Stent trombozu  47 (%1,5) 0,66 (0,46; 0,95)  
p=0,026**  71 (%2,3)  
a) modifiye tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam 
analiz seti)  
b) plaseboya karşı; Log -sıra p -değeri  
** nominal olarak anlamlı  
 
Tablo 5: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den  elde edilen  güvenlilik sonuçları  
Çalışma Popülasyonu  Yakın dönemde AKS geçirmiş hastalara 
Tedavi Dozu  2,5 mg  rivaroksaban , günde iki kez,  
n=5.115  
n (%) 
Tehlike  Oranı  (HR) (%95  GA)  
p değeri  b Plasebo 
n=3.096  
n (%) 
CABG ile ilişkili olmayan  
TIMI majör kanama  olayı  65 (%1 ,3) 
3.46 (2 ,08; 5,77) 
p=0,001* 19 
(%0,4) 
Ölümcül kanama olayı  6 (%0 ,1) 
0,67 (0,24; 1,89) p=0,450  9 (%0 ,2) 
Semptomatik intrakraniyal  
kanama  14 (%0 ,3) 
2,83 (1,02; 7,86) p=0,037  5 (%0 ,1) 
İntravenöz  inotropik ilaçlarla 
tedavi  gerektiren  
hipotansiyon  3 (%0 ,1) 3 (%0 ,1) 
Devam eden kanama için 
cerrahi  müdahale  7 (%0 ,1) 9 (%0 ,2) 
48 saatlik periyodda  4 veya 
daha fazla kan ünitesi  
transfüzyonu  19 (%0 ,4) 6 (%0 ,1) 
a) tedavi edilen güvenlilik popülasyonu  
b) plasebo ya karşı,  Log-sıra p -değeri  
* istatistiksel olarak anlamlı  
 19 / 27 
 Şekil 1: Primer etkililik sonlanım noktasının (KV ölüm, MI veya inme) ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen süre  
 
KAH veya PAH  
Faz III COMPASS çalışması (27.395 hasta, %78 erkek, %22 kadın), yüksek iskemik olay riski 
taşıyan KAH’li veya semptomatik PAH’li hastalarda KV ölüm, MI, inme bileşiminin 
önlenmesinde rivaroksabanın  etkililiğini ve güvenliliğini göstermiştir. Hastalar ortalama 23 
ay ve en fazla 3,9 yıl izlenmiştir.  
 
Bir proton pompası inhibitörü ile sürekli tedaviye ihtiyaç duymayan gönüllüler pantoprazol 
veya plaseboya randomi ze edilmiştir.  
Tüm hastalar daha sonra 1:1:1 olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg/günde bir kez ASA 
100 mg’a, günde iki kez rivaroksaban 5 mg’a veya tek başına günde bir kere ASA 100 mg’a 
ve bunlara karşılık gelen plasebolara randomize edilmiştir.  
 
KAH hastalarında çok damarlı KAH ve/veya önceden MI öyküsü vardır. 65 yaş üstü hastalar 
için, en az iki vasküler yatak içeren ateroskleroz veya en az iki ilave kardiyovasküler risk 
faktörü gerekmiştir.  
 
PAH hastaları, ayak bileği/kol kan basınç oranı <0,90 olan arteriyel vasküler hastalık ya da 
intermittan klaudikasyo ve/veya anlamlı periferik arter stenozu veya önceden karotid 
revaskülarizasyonu öyküsü ya da %50 ve üzerinde asemptomatik karotid arter stenozu 
nedeniyle önceden bypass ameliyatı veya perkutanö z transluminal anjiyoplasti veya bacak 
yada ayak ampütasyonu gibi müdahaleler geçirmiştir.  
 
Hariç bırakma kriterleri arasında, çift trombosit veya diğer ASA olmayan antitrombosit veya 
oral antikoagülan tedavisi gerekliliğinin yanı sıra, yüksek kanama riski  taşıyan, veya 
ejeksiyon fraksiyonu %30’un altında ya da New York Kalp Derneği sınıf II veya IV olan kalp 
yetmezliği olan ya da 1 ay içinde herhangi bir iskemik, laküner olmayan inme geçiren veya 
herhangi bir kanama veya laküner inme öyküsü olan hastalar b ulunmaktadır.  
 
Rivaroksaban 2,5  
Rivaroksaban  20 / 27 
 Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban  KV ölüm, 
MI, inme primer birleşik sonucunun azaltılmasında ASA 100 mg’dan daha üstün olmuştur 
(bkz. Tablo 6 ve Şekil 2).  
 
ASA 100 mg alan hastalara kıyasla günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki 
kez 2,5 mg rivaroksaban  alan hastalarda primer güvenlilik sonucunda (değiştirilmiş ISTH 
majör kanama olayları) anlamlı bir artış olmuştur ( bkz. Tablo 7).  
 
Primer etkililik sonucu için, günde bi r kez ASA 100 mg’a kıyasla günde iki kez 2,5 mg 
rivaroksaban  + günde bir kez ASA 100 mg’ın gözlemlenen faydası 75 yaş ve üzeri hastalarda 
HR=0,89 (%95 GA 0,7-1,1) (insidans: %7,0’a karşı %6,3) ve 75 yaş altı hastalarda 
HR=0,70’tir (%95 GA 0,6-0,8) (%’a kar şı %3,6). Değiştirilmiş ISTH majör kanama için, 
gözlemlenen risk artışı 75 yaş ve üzeri hastalarda HR=2,12 (%95 GA 1,5-3,0) (%2,5’e karşı 
%5,2) ve 75 yaş altı hastalarda HR=1,53’tür (%95 GA 1,2-1,9) (%1,7’ye karşı %2,6).  
 
Proton pompas ı inhibit örüne klinik  gereksinimi olmayan hastalarda antitrombotik çalışma 
ilacına ek  olarak g ünde bir kez 40 mg pantoprazol kullan ımı, üst gastrointestinal olaylar ın (yani 
üst gastrointestinal  kanama, üst gastrointestinal ülserasyon veya üst gastrointestinal 
obstr üksiyon veya perforasyon  bileşiminin) önlenmesinde fayda g östermemi ştir; üst 
gastrointestinal olaylar ın görülme oran ı günde bir  kez 40 mg pantoprazol grubunda 0,39/100 
hasta -yıl ve g ünde bir kez plasebo grubunda 0,44/100  hasta -yıl’dır. 
 
Tablo 6: Faz  III COMPASS çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları  
 
Çalışma 
popülasyonu  KAH/PAH’li hastalara 
Tedavi dozajı  ASA 100 mg günde bir 
kere ile kombine olarak 
2,5 mg rivaroksaban 
günde iki kere n=9.152 ASA 100 mg günde 
bir kez n=9.126  
 Olaylar 
görülen 
hastalar  % KM  Olaylar 
görülen 
hastalar  % KM  HR 
(%95 
GA) p-değerib 
İnme, MI 
veya KV ölüm  379 (%4,1)  %5,20  496 
(%5,4)  %7,17  0,76 
(0,66; 
0,86)  p=0,00004*  
- İnme  83 
(%0,9)  %1,17  142 
(%1,6)  %2,23  0,58 
(0,44; 
0,76)  p=0,00006  
- MI 178 
(%1,9)  %2,46  205 
(%2,2)  %2,94  0,86 
(0,70; 
1,05)  p=0,14458  
- KV ölüm  160 
(%1,7)  %2,19  203 
(%2,2)  %2,88  0,78 
(0,64; 
0,96)  p=0,02053  
       
Tüm 
nedenlerden 
ölüm  313 
(%3,4)  %4,50  378 
(%4,1)  %5,57  0,82 
(0,71; 
0,96)   
Akut uzuv 
iskemisi  22 
(%0,2)  %0,27  40 
(%0,4)  %0,60  0,55 
(0,32; 
0,92)   
a) Tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler  21 / 27 
 b) ASA 100 mg’a karşı; Log -sıra p -değeri  
* Primer etkililik sonucundaki azalma istatistiksel olarak üstün olmuştur.  
CI: güven aralığı, % KM: 900 günde hesaplanan kümülatif insidans  riske yönelik Kaplan -Meier 
tahminleri; KV: kardiyovasküler; MI: miyokard enfarktüsü  
 
 
Tablo 7: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen güvenlilik  sonuçları  
 
Çalışma 
popülasyonu  KAH/PAH’li hastalara 
Tedavi doz u ASA 100 mg günde bir ke z 
ile kombine olarak 2,5 mg  
rivaroksaban  günde iki 
kere n=9.152 
n (Küm. risk  
%’si)  ASA 100 mg günde bir 
kez n=9.126 
n (Küm. risk  
%’si)  Tehlike  
Oranı  
(%95 GA) 
p-değerib 
Modifiye ISTH 
majör kanaması  288 (%3,9)  170 (%2,5)  1,70 (1,40;2,05)  
p<0.00001  
- Ölümcül kanama 
olayı  15 (%0,2)  10 (%0,2)  (1,49 (0,67;3,33)  
p=0,32164  
- Kritik organda  
semptomatik 
kanama  
(ölümcül olmayan)  63 (%0,9)  49 (%0,7)  1,28 (0,88;1,86)  
p=0,19679  
- Cerrahi bölgede 
yeniden  
ameliyat gerektiren 
kanama  
(ölümcül  olmayan, 
kritik  
organda olmayan)  10 (%0,1)  8 (%0,1)  1,24 (0,49;3,14)  
p=0,65119  
- Hastaneye yatı şa 
yol açan  
kanama (ölümcül 
olmayan,  
kritik organda 
olmayan,  
yeniden ameliyat  
gerektirmeyen)  208 (%2,9)  109 (%1,6)  1,91 (1,51;2,41)  
p<0.00001  
- Gece kalarak  172 (%2,3)  90 (%1,3)  1,91 (1,48;2,46)  
p<0.00001  
- Gece kalmadan  36 (%0,5)  21 (%0,3)  1,70 (0,99;2,92)  
p=0,04983  
Majör 
gastrointestinal 
kanama  140 (%2,0)  65 (%1,1)  2,15 (1,60;2,89)  
p<0.00001  
Majör intrakraniyal 
kanama  28 (%0,4)  24 (%0,3)  1,16 (0,67;2,00)  
p=0,59858  
a) Tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler  
b) ASA 100 mg’a karşı; Log -sıra p -değeri  
GA: güven aralı ğı, Küm. Risk: 30 aydaki kümülatif insidans riski (Kaplan -Meier Tahminleri);  
ISTH: Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Birli ği 
 
 22 / 27 
 Şekil 2: COMPASS’ta primer etkililik sonucunun (inme, miyokard enfarktüsü,  
kardiyovasküler ölüm) ilk ortaya çıkmasına kadar geçen süre  
 
 
Kalp yetmezliğini içeren KAH  
COMMANDER HF çalışması, dekompanse kalp yetmezli ğinin (KY) hastanede tedavisinin 
ardından  kalp yetmezli ği ve önemli koroner arter hastal ığı (KAH) olan, şu iki tedavi 
grubundan birine rastgele  atanan 5.022 hastay ı içermiştir: sırasıyla, rivaroksaban g ünde iki 
kez 2 ,5 mg ( n = 2.507 ) veya kar şılık gelen plasebo ( n = 2.515). Genel ortalama çalışma tedavi 
süresi 504 g ündür. 
Hastalarda en az 3 ayd ır semptomatik KY ve kay ıttan sonraki bir y ıl içinde ≤ %40 sol 
ventrik ül ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) olmal ıdır. Ba şlangıçta, medyan ejeksiyon fraksiyonu 
%34 olmu ştur (IQR:  %28-38) ve g önüllülerin %53' ü NYHA S ınıf III veya IV't ür. 
Birincil etkililik analizi (yani, t üm nedenlere ba ğlı mortalite, MI veya inme bile şimi), HR = 
0.94 (%95  GA 0,84-1,05), p=0,270 olmak üzere, g ünde iki kez 2 ,5 mg rivaroksaban grubu 
ile plasebo grubu  arasında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark ortaya koymam ıştır. Tüm 
nedenlere ba ğlı mortalite i çin, rivaroksaban ve plasebo aras ında olay say ısı açısından fark 
yoktur (100 hasta -yıl başına olay ora nı; 11.63'e kar şı 11.41, HR: 0,98; %95 GA: 0,87 ila 
1,10; p=0,743). MI i çin 100 hasta -yıl başına olay oranlar ı (plaseboya kar şı rivaroksaban) 
2.52’ye kar şı 2.08 (HR 0,83; %95 GA: 0,63 ila 1.08; p = 0,165) ve inme  için 100 hasta -yıl 
başına olay oranlar ı 1.62'ye kar şı 1.08'dir (HR: 0,66; %95 GA: 0,47 ila 0,95; p=0,023).  
Temel g üvenlilik sonu çları (yani ölümcül kanama veya kal ıcı sakatlanma potansiyeli olan 
kritik bir alana  kanaman ın bile şimi), s ırasıyla, 2,5 mg rivaroksaban günde iki kez tedavi 
grubunda 18 (%0,7) hastada ve  plasebo grubunda 23 (%0,9) hastada meydana gelmi ştir 
(HR=0,80; %95 GA 0,43-1,49; p=0 .484).  
Rivaroksaban grubunda ISTH maj ör kanamas ında plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak 
anlaml ı bir art ış olmu ştur (100 hasta -yıl başına olay oran ı: 1,21 ’e kar şı 2,04, HR 1,68; %95 
GA: 1,18 ila 2,39; p=0,003).  
Hafif ve orta derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda, COMPASS çalışma alt grubunun 
tedavi etkileri  tüm çalışma pop ülasyonunun tedavi etkilerine benzer olmu ştur (bkz. “KAH 
veya PAH”  bölümü). 
______________  Rivaroksaban 2,5 mg bid + ASA 100 mg od  
- - - - - - - - - - - -   ASA 100 mg od  
Rivaroksaban  2,5 mg bid + ASA 100 mg od vs ASA 100 mg od  
Rivaroksaban  2,5 mg bid + ASA 100 mg od  Rivaroksaban  2,5 mg bid + ASA 100 mg od: 5,2 (4,7 – 5,8) 
ASA 100 mg od 7,2 (6,5 – 7,9) 23 / 27 
 Yüksek risk ta şıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar  
Araştırmac ı tarafından desteklenen randomize, a çık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmi ş sonlan ım noktas ı karar verme yakla şımı kullan ılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid sendromu tan ısı olan ve tromboembolik olaylar bak ımından y üksek risk 
taşıyan (lupus antikoag ülan, antikardiyolipin  antikorlar ı ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorlar ı şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalard a rivaroksaban ve varfarin 
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla say ıda olay g örülmesi 
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta al ındıktan sonra erken d önemde sonland ırılmıştır. 
Ortalama takip s üresi 569 g ündür. 59 hasta 20 mg rivaroksaban (kreatinin klerensi < 50 
ml/dak  olan hastalar i çin 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0 -3.0) almak üzere randomize 
edilmi ştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastalar ın %12 ’sinde tromboembolik 
olaylar g örülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfrakt üsü). Varfarin tedavisine 
randomize edilen hastalarda olay  bildirilmemi ştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) 
ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) maj ör kanama geli şmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet  alımından  sonra rivaroksaban  hızla  emilir ve Cmaks  2-4 saatte görülür.  
 
Rivaroksabanın  oral emilimi  neredeyse  tamdır  ve oral biyoyararlanımı  açlık/tokluk  
durumundan  bağımsız  olarak  2,5 mg ve 10 mg tablet  dozu  için yüksektir  (%80 -100).  
Yiyeceklerle  birlikte  alınması,  10 mg dozda  rivaroksabanın  EAA  ya da Cmaks  değerlerini  
etkilemez.  ONAXAN® 2,5 mg ve 10 mg tabletler  yemeklerle  birlikte  ya da ayrı alınabilir  
(bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli).  
 
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, bireyler arası %30 -40 değişkenlik (%CV) 
ile orta derecededir.  
 
Rivaroksabanın  emilimi  ilaç serbest bırakılmasının  gastrointestinal  kanalın  hangi  
bölgesinde  gerçekleştiğine  bağlıdır.  Rivaroksaban  granülü  ince bağırsak  proksimalinde  
salındığı  zaman  EAA  ve Cmaks  bakımından  tablete  kıyasla  %29 ve %56 azalma  olduğu  
bildirilmiştir.  İlaç salınımı  ince bağırsak  distalinde  veya  çıkan  kolonda  gerçekleştiğinde  
maruziyet  daha da  azalmaktadır.  Bundan dolayı,  rivaroksabanın  midenin  distaline  
uygulanmasından  kaçınılmalıdır,  bu durum  emilimin  ve ilgili rivaroksaban  maruziyetinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
Biyoyararlanım (EAA ve Cmaks), tam bir tablete kıyasla, elma püresine karı ştırılmı ş veya 
suda süspansiyon hal ine getirilmi ş ezilmi ş bir tablet halinde oral yoldan uygulanan ve bir 
sulu yeme ğin ardından gastrik sonda ile uygulanan 20 mg rivaroksaban için benzerdir. 
Rivaroksabanın  öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik  profili dikkate alındı ğında, bu 
çalışmada elde edilen  biyoyararlanım bulgularının daha dü şük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali  bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda  plazma  proteinlerine  bağlanma  yaklaşık  % 92-% 95 ile yüksek  orandadır  ve 
serum albumini  temel  bağlayıcı bileşendir.  Dağılım  hacmi  Vss yaklaşık  50 L ile olmak 
üzere, orta düzeydedir.  
 24 / 27 
 Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik  degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyondan  uğrayan  kısmın  yarısı  renal,  diğer  yarısı  da fekal  yoldan  elimine  
edilir.  Uygulanan  dozun  kalan  1/3’ü,  başlıca  aktif renal  sekresyon  yoluyla  olmak  üzere,  
direkt  renal  ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş  etkin madde  şeklinde bulunur.  
 
Rivaroksaban,  CYP  3A4,  CYP  2J2 ve CYP’den  bağımsız  mekanizmalarla  metabolize  
edilir.  Morfolinonun  oksidatif  degradasyonu  ve amid  bağlarının  hidrolizi  majör  
biyotransformasyon  alanlarıdır.  In vitro  araştırmalara  dayanarak,  rivaroksaban  P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp  (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı  proteinlerinin  bir substratıdır.  
 
Değişmemiş  rivaroksaban  insan  plazmasındaki  en önemli  bileşiktir,  dolaşımda  majör  ya 
da aktif metaboliti  bulunmaz.  Yaklaşık  10 l/saat’lik  sistemik  klerensi  ile rivaroksaban  
düşük  klerensli  bir ilaç olarak  sınıflandırılabilir.  1 mg dozun intravenöz uygulanmasından 
sonra, eliminasyon yarılanma  ömrü yakla şık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra 
eliminasyon sınırlı emilim hızı haline gelir . Rivaroksabanın  plazmadan  eliminasyonu  genç 
bireylerde 5 -9 saatlik, yaşlılarda  11-13 saatlik terminal  yarılanma  ömrü  ile gerçekleşir.  
 
Hastalardaki farmakokinetik  veriler  
Akut  koroner  sendromlu  hastalarda  aterotrombotik  olayların  önlenmesi  için günde  iki kez 
2,5 mg rivaroksaban  alan hastalarda,  doz sonrası  2. - 4. saatte  ve yaklaşık  12. saatte  (yaklaşık  
olarak doz  aralığı sırasındaki maksimum  ve minimum  konsantrasyonları temsil  eder) 
geometrik  ortalama  konsantrasyon  (%90  tahmin aralığı) (kabaca doz aralı ğı sırasında 
maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eder) , sırasıyla  47 (13-123) ve 9,2 (4,4-
18) mcg/l olarak saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik  ilişki  
Rivaroksaban  plazma konsantrasyonu ile birkaç FD sonlanım noktası (faktör -Xa 
inhibisyonu, PTZ,  aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) 
ilişki, geni ş bir doz aralı ğının (günde iki kez 5 -30 mg) uygulanmasından sonra 
değerlendirilmi ştir. Rivaroksa ban konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi arasındaki ili şkiyi 
en iyi açıklayan yöntem Emaks modeli olmu ştur. PTZ için genellikle do ğrusal kesi ştirme 
modeli verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine ba ğlı olarak, e ğim 
önemli ora nda de ğişiklik sergilemi ştir. Neoplastin PTZ kullanıldı ğında ba şlangıç PTZ de ğeri 
yakla şık 13 saniye, e ğim ise 3 ila 4 s/(100 mcg/l) olmu ştur. Faz II ve III çalı şmalarındaki 
FK/FD analizlerinin sonuçları sa ğlıklı ki şilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemi ştir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan  durum:  
Rivaroksabanın  farmakokinetiği  günde  bir kez uygulanan  15 mg'lık  dozuna  kadar  
doğrusaldır.  Daha  yüksek  dozlarda  rivaroksaban,  artan  dozla  azalan  emilim  oranı  ve 
azalmış  biyoyararlanımın  görüldüğü  çözünmeyle  sınırlı  emilim  gösterir.  Bu durum  tokluk  
durumuna  kıyasla aç karnına daha belirgindir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlı  hastalar : 
Yaşlı  hastalar,  temel  olarak  düşük  total ve renal  klerense  (belirgin)  bağlı  olarak  yaklaşık  1,5 
kat yüksek  ortalama  EAA  değerleri  ile genç  hastalardan  daha  yüksek  plazma  
konsantrasyonları  sergil emiştir. Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 25 / 27 
 Cinsiyet  
Erkek ve kadın hastalar arasında  farmakokinetik  özelliklerde klinik olarak belirgi n 
farklılıklar  yoktur.  
 
Vücut ağırlığı:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban  plazma  
konsantrasyonları  üzerinde  sadece  küçük  bir etkisi  vardır  (%25’ten  daha  az). Doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
Güvenlilik ve etkililik, çocuklarda ve 18 ya şına kadar adolesanlarda belirlenmemi ştir. 
 
Etnik farklılıklar:  
Beyaz,  Afrikalı -Amerikalı,  Latin  kökenli,  Japon  ya da Çinli  hastalar  arasında  
rivaroksabanın  farmakokinetik  ve farmakodinamik  özellikleri ile ilgili  klinik  olarak  belirgin  
etnik  farklılıklar  gözlenmemiştir . 
 
Karaciğer  yetme zliği:  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  izlenen  sirozlu  hastalar  (Child  Pugh  A olarak  
sınıflandırılanlar),  rivaroksabanın  farmakokinetik  özelliklerinde  neredeyse  uygun  sağlıklı  
kontrol  gruplarına  benzer düzeyde,  yalnızca  minör  değişiklikler  sergilemiştir (ortalama  
olarak rivaroksaban EAA  değerinde  1,2 kat artış).  Orta derecede  karaciğer  yetmezliği  
izlenen  sirozlu  hastalarda  (Child  Pugh  B olarak  sınıflandırılanlar),  rivaroksabanın  
ortalama  EAA  değeri  sağlıklı  gönüllülere  kıyasla  2,3 kat olmak  üzere  anlamlı  derecede  
artmıştır.  Serbest  ilaç EAA  değeri  2,6 kat artmıştır.  Bu hastalarda,  orta derecede  
böbrek  yetmezliği  hastalarına  benzer  şekilde,  renal  eliminasyon  da azalm ıştır. 
 
Şiddetli karaciğer  yetmezliği  izlenen hastalarla  ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Faktör  XA inhibisyonu,  orta derecede  karaciğer  yetmezliği  izlenen  hastalarda  sağlıklı  
gönüllülere  kıyasla  2,6 kat artmıştır;  PT uzamasında  da benzer  şekilde  2,1 kat artış 
gözlenmiştir.  Orta derecede  karaciğer  yetmezliği  izlenen  hastalar  rivaroksabana  karşı  
daha  duyarlı  olduğundan  konsantrasyon  ve PT arasında daha dik bir FK/FD  ilişkisi söz 
konusu olmuştur.  
 
ONAXAN®, Child  Pugh  B ve C derecesinde  sirozlu  olan hastalar  dahil  olmak  üzere  
koagülopati  ve klinik  açıdan  anlamlı  kanama  riski ile ilişkili  karaciğer  hastalığı  izlenen  
hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin  klerensi  ölçümü  yoluyla  değerlendirilen  renal  fonksiyonda  azalmayla  ilişkili  
olarak,  rivaroksaban maruziyetinde  artış vardır.  
 
Hafif  (kreatinin  klerensi:  50-80 mL/dk),  orta (kreatinin  klerensi  30-49 mL/dk)  ya da ciddi  
(kreatinin  klerensi  15-29 mL/dk)  renal  yetmezliği  olan bireylerde,  rivaroksaban  plazma  
konsantrasyonları  (EAA)  sırasıyla  1.4, 1.5 ve 1.6 kat artmıştır.  
 
Kreatinin klerensi <15 ml/dak  olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile  
uzakla ştırılması beklenmemektedir.  26 / 27 
 Kreatinin  klerensi  <15 ml/dak  olan hastalarda  kullanımı  önerilmemektedir.  ONAXAN ®, 
kreatinin  klerensi  15-29 ml/dak  olan hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 
Özel  kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
Hafif, orta ya da ciddi  böbrek  yetmezliği  olan bireylerde,  FXa aktivitesinin  genel  
inhibisyonu  sağlıklı  gönüllülerle  karşılaştırıldığında  sırasıyla  1.5, 1.9 ve 2.0 kat artmıştır;  
PTZ uzaması  benzer şekilde sırasıyla  1.3, 2.2 ve 2.4 kat artmıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Rivaroksabanın konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, 
fototoksisite, genotoksisite, karsinojenisite v e üreme toksisitesi çalı şmaları ile 
değerlendirilen klinik dı şı güvenlilik verisi insanlar için özel bir tehlike ortaya 
çıkarmamaktadır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmalarında gözlemlenen etkiler, esasen rivaroksabanın a şırı 
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmı ştır. Sıçanlarda, artan IgG ve IgA plazma 
seviyeleri,  klinik olarak önemli maruziyet seviyelerinde görülmü ştür. 
 
Sıçanlarda, erkek veya di şi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir. Hayvan 
çalışmaları,  rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili üreme toksisitesi (örn. 
hemorajik komplikasyonlar) göstermi ştir. Klinik olarak anlamlı plazma 
konsantrasyonlarında, embriyo -fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp, 
gerilemi ş/ilerlemi ş osifikasyon,  karaci ğerde çoklu açık renkli  noktalar) ve yaygın şekil 
bozuklukları insidansının artmasının yanı sıra plasentada de ğişiklikler gözlemlenmi ştir. 
Sıçanlarla prenatal ve postnatal çalı şmalarda, di şiler için toksik  olan dozlarda yavru 
canlılı ğında azalma gözlemlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz  sodyum  
Hipro ksipropil metil selüloz  
Sodyum  lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği;  
Hipromelloz   
Titanyum  dioksit   
Polietilen Glikol  
Sarı demir oksit  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
 27 / 27 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
56 tabletlik kutularda  PVC  / PVDC Şeffaf – Alüminyum  blisterler şeklindedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve  
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif  İlaç Sanayi  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sok. No:4   
Kağıthane/ İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/313  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.09.2021  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  