KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELİXABAN 2,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Apiksaban: 2,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: 51 mg/tablet
Ürün, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu geçirmiş yetişkin hastalarda venöz
tromboembolik olayların (VTE) önlenmesi.
Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, diyabet,
semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü
bulunan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi.
Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve
tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları
için bkz. bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VTE önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Tavsiye edilen ELİXABAN dozu günde iki kez oral yolla alınan 2,5 mg’dır. İlk doz
operasyondan 12 ila 24 saat sonra alınmalıdır.
Hekim, bu zaman aralığı boyunca uygulama zamanına karar vermek için operasyon sonrası
kanama riskleri kadar VTE profilaksisi için erken antikoagülasyonun potansiyel yararlarını
da göz önüne alabilir.
Kalça replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 32 ila 38
gündür. Diz replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 10 ila
14 gündür.
1/28Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin
önlenmesi
Tavsiye edilen ELİXABAN dozu günde iki kez oral yolla alınan 5 mg’dır.
Doz azaltılması:
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum
kreatinin (133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen
ELİXABAN dozu günde iki kez 2,5 mg’dır.
Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
ELİXABAN’ın akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak
günde iki kez 10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara
göre; kısa tedavi süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş
operasyon, travma, immobilizasyon) varlığında düşünülmelidir.
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde, günde iki kez 5 mg ELİXABAN ya da başka bir
antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki kez 2,5 mg
ELİXABAN başlanmalıdır. Tedavinin idamesi için günde iki kez 2,5 mg ELİXABAN
aşağıdaki tabloda belirtildiği üzere kullanılmalıdır.
Tablo 1: VTE tedavisi için doz önerisi
Doz şeması Maksimum günlük doz
DVT veya PE tedavisi İlk 7 gün günde iki kez 10 mg 20 mg
Takiben günde iki kez 5 mg 10 mg
DVT veya PE için 6 aylık Günde iki kez 2,5 mg 5 mg
tedavinin tamamlanmasını
takiben tekrarlayan DVT
ve/veya PE’nin önlenmesi
Toplam tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine göre dikkatle değerlendirilmesinden
sonra bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
ELİXABAN yemeklerle birlikte veya tek başına, su ile alınmalıdır.
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için ELİXABAN tabletler ezilip suda veya su
içinde %5’lik glukoz çözeltisinde (G5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline
getirildikten veya elma püresi ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir (bkz. bölüm 5.2).
Alternatif olarak, ELİXABAN tabletler ezilip 60 mL su veya G5W içinde süspansiyon
haline getirildikten hemen sonra nazogastrik bir tüp aracılığı ile verilebilir (bkz. bölüm 5.2).
Ezilmiş ELİXABAN tabletler su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde 4 saate kadar
stabildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öneriler geçerlidir:
2/28- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz ayarlaması gerekli değildir
(bkz. bölüm 5.2).
- ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF)
ve serum kreatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan hastalarda inme ve sistemik
embolizmi önlemek için, bir doz azaltma gereklidir ve yukarıda açıklanmıştır. Eğer
doz azaltımı için diğer kriterler (yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. bölüm 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki
öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2):
- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİXABAN dikkatli
kullanılmalıdır;
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin
önlenmesi için hastalar ELİXABAN’ın günde iki kez 2,5 mg’lık düşük dozunu
almalıdır.
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim
olmadığından, bu hastalarda ELİXABAN tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
ELİXABAN, koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ELİXABAN’ın ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda ELİXABAN
dikkatle kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun
ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST)
>2 x NÜS veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara dahil
edilmemiştir. Bu nedenle ELİXABAN bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2). ELİXABAN başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ELİXABAN’ın güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda
belirlenmemiştir. Bu konuya ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
VTE önlenmesi ve VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. bölüm 4.2 doz azaltılması).
Katater ablasyonu geçirecek hastalar
Katater ablasyonu geçirecek hastalar ELİXABAN kullanmaya devam edebilirler (bkz.
bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5)
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
3/28Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.
Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce
görüntüleme yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı
tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbbi
kılavuzlara uygun olarak düşünülmelidir.
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak
amacıyla kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5
ardışık doz) 5 mg apiksaban verilmelidir. (bkz. bölüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini
(bkz. dozun azaltılması ve böbrek yetmezliği) karşılaması durumunda en az 2,5 gün
boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 2,5 mg’a düşürülmelidir.
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık
yükleme dozu verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz
azaltma kriterleri karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez
2,5 mg takip etmelidir (bkz. yukarıdaki yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için
dozun azaltılması ve Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması
kardiyoversiyondan en az 2 saat önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen
şekilde apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda,
antikoagülan tedaviye başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki
önerilere göre verilmedir.
NVAF, akut koroner sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG)
hastalarında
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın
NVAF hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı
konusunda sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1).
Vücut ağırlığı
VTE önlenmesi ve VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. bölüm 4.2 başındaki dozun azaltılması).
Cinsiyet
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Diğer ilaçlardan ELİXABAN’a geçiş
Parenteral antikoagülan tedavisinden ELİXABAN tedavisine geçiş (veya tam tersi), bir
sonraki planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu ajanlar eş zamanlı
uygulanmamalıdır.
K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden ELİXABAN’a geçiş
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden ELİXABAN’a geçirirken, varfarin
veya diğer VKA tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası normalize oran (INR) <2
olduğunda ELİXABAN tedavisine başlanmalıdır.
ELİXABAN’dan VKA tedavisine geçiş
Hastaları ELİXABAN’dan VKA tedavisine geçirirken, VKA tedavisini başlattıktan sonra
en az 2 gün boyunca ELİXABAN uygulamasına devam edilmelidir. ELİXABAN’ı 2 gün
4/28boyunca VKA tedavisiyle eş zamanlı uyguladıktan sonra ELİXABAN’ın sonraki planlanan
dozunu uygulamadan önce INR ölçülmeli ve INR ≥2 olana kadar ELİXABAN ve VKA
tedavisini eş zamanlı uygulamaya devam edilmelidir.
Atlanan doz
Eğer bir doz atlanırsa, hasta ELİXABAN’ı hemen almalı ve sonrasında önceden olduğu
gibi günde iki kez almaya devam etmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin bileşen veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
 Klinik olarak anlamlı aktif kanama.
 Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer
hastalığı (bkz. bölüm 5.2).
 Mevcut veya yakın dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski
olan malign neoplazm, yakın dönemde gelişen beyin yaralanması veya spinal
yaralanma, yakın dönemde geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın
dönemde geçirilmiş intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphelenilen özofajiyal
varis, arteriyovenöz malformasyon, vasküler anevrizma veya majör intraspinal veya
intraserebral vasküler anomaliler gibi lezyon veya belirgin majör kanama riski olan
durumlar.
 Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin,
dalteparin, vb.), heparin türevleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar
(varfarin, rivaroksaban, dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile
birlikte kullanım (bu tedavilerden ELİXABAN’a veya ELİXABAN’dan bu
tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm 4.2), fraksiyone olmamış heparinin gerekli
dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini sağlamak için
verildiği durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin atriyal fibrilasyon için katater
ablasyonu sırasında verilmesi dışında (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)).
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama riski
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, ELİXABAN kullanan hastalar da kanama belirtileri
açısından dikkatle izlenmelidir. Aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda
ELİXABAN’ın dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse ELİXABAN
kullanımı durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).
ELİXABAN ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de; kalibre edilmiş
kantitatif bir anti- Faktör Xa miktar tayini, ELİXABAN maruziyeti bilgisinin faydalı
olabileceği, doz aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai
durumlarda yararlı olabilir (bkz. bölüm 5.1).
Apiksabanın anti-faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoagülan ile birlikte kullanım
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ELİXABAN’ın antitrombosit ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz.
5/28bölüm 4.5).
Hastalara, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agregasyon inhibitörlerinin ELİXABAN ile eş
zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit tedavisi gereken hastalarda, bu
tedavi ELİXABAN ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA’nın eş zamanlı
kullanımı, ELİXABAN ile majör kanama riskini yılda %1,8’den yılda %3,4’e arttırmıştır
ve varfarin ile kanama riskini yılda %2,7’den yılda %4,6’ya arttırmıştır. Bu klinik
çalışmada, eş zamanlı dual antitrombosit tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (%2,1) (bkz.
bölüm 5.1).
AKS’si olan ve / veya PKG uygulanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç)
ve bir oral antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal
fibrilasyon hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte
kullanılması, ISTH (Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM
(klinik olarak anlamlı non-majör) kanama riskini apiksaban ile tedavi edilen hastalarda
yıllık %16.4’den %33.1’e yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).
ASA veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak
olmayan komorbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal
fibrilasyonu olmayan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada, plaseboya (yılda %2,04) kıyasla
ELİXABAN (yılda %5,13) için ISTH majör kanama riskinde anlamlı bir artış bildirilmiştir.
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı
ELİXABAN uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik ajanların
kullanımı ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5).
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda
ELİXABAN’ın güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle bu grup için
ELİXABAN kullanımı tavsiye edilmez.
Antifosfolipid sendromu
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın
da dahil olduğu Non-Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilmez.
Özellikle üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2
glikoprotein I antikorları için) olan hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile
tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.
Cerrahi ve invaziv prosedürler
ELİXABAN, orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv
prosedürlerden en az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı
kanama olasılığının göz ardı edilemediği veya kanama riskinin kabul edilemez olduğu
girişimleri içerir.
ELİXABAN, düşük kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden
en az 24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir kanamanın
minimum düzeyde olmasının, kritik bölgede olmamasının veya kolaylıkla kontrol altına
6/28alınmasının beklendiği girişimleri içerir.
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış dikkate alınarak
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun uygun olduğu ve uygun
hemeostazın sağlanabildiği en yakın zamanda ELİXABAN’a tekrar başlanmalıdır
(kardiyoversiyon için bkz. bölüm 4.2).
Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda ELİXABAN tedavisinin
kesilmesi gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).
Geçici olarak sonlandırma
Aktif kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için ELİXABAN dahil
antikoagülanların sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara
verilmesinden kaçınılmalıdır ve herhangi bir nedenle ELİXABAN ile antikoagülasyonun
geçici olarak sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekrar
başlatılmalıdır.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon
Nöroaksiyel anestezi (spinal/epidural anestezi) veya spinal/epidural ponksiyon
uygulandığında, tromboembolik komplikasyonların engellenmesi için antitrombotik ajanlar
ile tedavi edilmiş hastalar uzun süreli veya kalıcı paraliziye neden olabilecek epidural ya da
spinal hematom gelişme riski altındadır. Bu olaylara ilişkin risk, epidural kateterlerin post
operatif kullanımı veya hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile
artabilir. İlk ELİXABAN dozundan en az 5 saat önce, epidural kateterler çıkartılmalıdır.
Travmatik veya tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile de risk artabilir. Hastalar
nörolojik bozukluk belirti ve semptomları açısından (ör. bacaklarda uyuşukluk veya
zayıflık, bağırsak veya mesane disfonksiyonu) sıklıkla izlenmelidir. Eğer nörolojik
bozukluk görülürse, acilen tanı koyulması ve tedaviye başlanması gerekir. Nöroaksiyel
girişim öncesi hekim, antikoagüle edilmiş hastalarda veya tromboprofilaksi için
antikoagüle edilecek hastalarda olası yararlar ile riskleri değerlendirmelidir.
İntratekal veya epidural kateterlerle ELİXABAN uygulaması deneyimi bulunmamaktadır.
Böyle bir ihtiyaç durumunda ve ELİXABAN’ın genel farmakokinetik özelliklerine
dayanarak; ELİXABAN’ın son dozu ile kateterin çıkarılması arasında 20-30 saatlik bir
zaman aralığı (ör. 2 x yarı ömür) geçmelidir ve kateterin çıkarılmasından önce en az bir doz
atlanmalıdır. Sonraki ELİXABAN dozu, kateter çıkarıldıktan en az 5 saat sonra
verilmelidir. Diğer antikoagülan ilaçlarla olduğu gibi; nöroaksiyal blok ile deneyim
sınırlıdır ve nöroaksiyal blok olduğunda ELİXABAN kullanılırken çok dikkatli olunması
önerilmektedir.
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner
embolektomi gereken hastalar
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
uygulanabilecek PE’li hastalarda ELİXABAN’ın güvenliliği ve etkililiği bilinmediğinden
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak ELİXABAN önerilmemektedir.
Aktif kanserli hastalar
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında
olabilirler. ELİXABAN’ın, kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması
düşünüldüğünde, elde edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde
değerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik
7/28veriler, bu hasta popülasyonunda apiksabanın plazma konsantrasyonunun arttığını
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda elektif kalça
veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE tedavisi,
tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİXABAN dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm
4.2 ve 5.2).
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin
önlenmesinde, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda
ve serum kreatinin düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80
olması veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda ELİXABAN günde iki kez 2,5 mg’lık
düşük doza düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan ve diyalize giren hastalarda klinik deneyim
olmadığından, ELİXABAN bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Yaşlı hastalar
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, ELİXABAN ve asetil
salisilik asit (ASA) eş zamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Vücut ağırlığı
Düşük vücut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olanlarda
ELİXABAN kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ELİXABAN şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz.
bölüm 5.2).
ELİXABAN, hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST >2xNÜS) veya total bilirubin ≥1,5xNÜS olan
hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle ELİXABAN bu popülasyonda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). ELİXABAN başlanmadan önce, karaciğer
fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşim
Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri
olan ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda ELİXABAN kullanımı önerilmemektedir. Bu
tıbbi ürünler ELİXABAN maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ek faktörler
mevcudiyetinde (ör. şiddetli böbrek yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir.
CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri ile etkileşim
ELİXABAN’ın hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükleyicileri (ör. rifampisin,
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum)) ile eş
zamanlı kullanımı ELİXABAN maruziyetinde yaklaşık %50 oranında azalmaya neden
olabilir. Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada; apiksabanın tek
başına kullanımı ile karşılaştırıldığında hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü
8/28indükleyicileri ile apiksabanın birlikte uygulanması sonucunda azalmış etkililik ve daha
yüksek kanama riski gözlenmiştir.
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda
aşağıdaki öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5):
- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE’nin önlenmesi, nonvalvüler
atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve
tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİXABAN dikkatli kullanılmalıdır;
- DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden ELİXABAN
kullanılmamalıdır.
Kalça kırığı operasyonu
ELİXABAN, etkililik ve güvenliliğinin araştırılması amacıyla, kalça kırığı cerrahisine giren
hastalardaki klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, ELİXABAN bu
hastalarda tavsiye edilmemektedir.
Laboratuvar parametreleri
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTT)] apiksabanın etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen
terapötik dozda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olmakla birlikte yüksek
derecede değişkenlik göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).
Yardımcı maddeler hakkında bilgi
ELİXABAN laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokonazol (günde bir kez 400
mg) ile apiksabanın birlikte kullanımı, ortalama apiksaban Eğri Altında Kalan Alan
(EAA)’ında 2 kat artış ve ortalama apiksaban C değerinde 1,6 kat artışa neden olmuştur.
maks
Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri
olan ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda apiksaban kullanımı önerilmemektedir. (bkz.
bölüm 4.4).
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif
maddelerin (ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinidin
verapamil) apiksaban plazma konsantrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem
CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olmayan ajanlar ile birlikte uygulandığında
apiksaban için doz ayarlaması gerekli değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P-gp
inhibitörü olarak görülmekte olan diltiazem (günde bir kez 360 mg), ortalama apiksaban
EAA değerinde 1,4 kat ve ortalama C değerinde 1,3 kat artışa neden olmuştur. P-gp’nin
maks
inhibitörü olup CYP3A4’ü inhibe etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama
apiksaban EAA ve C değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. P-
maks
gp’nin inhibitörü ve CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki
kez), ortalama apiksaban EAA ve C değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa
maks
neden olmuştur.
9/28CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile apiksabanın
birlikte kullanımı, ortalama apiksaban EAA ve C değerlerinde sırasıyla %54 ve %42
maks
oranında azalmaya neden olmuştur. Apiksabanın diğer kuvvetli CYP3A4 ve P-gp
indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş
zamanlı kullanımı da apiksaban plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu ajanlarla eş
zamanlı tedavi süresince apiksaban dozunun ayarlanması gerekli değildir, ancak hem
CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan
hastalarda; elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, nonvalvüler
atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve
tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için apiksaban dikkatle kullanılmalıdır.
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan
hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT ve PE tedavisi için apiksaban
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ’ler
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone
olmayan heparin (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu
sırasında UFH verildiği durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller
dışında artmış kanama riskine bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte
tedavi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Enoksaparinin (40 mg tek doz) apiksaban (5 mg tek doz) ile kombine uygulamasından
sonra, anti- Faktör Xa aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür.
Apiksaban günde bir defa 325 mg ASA ile birlikte kullanıldığında farmakokinetik veya
farmakodinamik bir etkileşim görülmemiştir.
Apiksaban olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında
klopidogrel (75 mg günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg
kombinasyonu veya prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile
uygulanan apiksaban ile kanama zamanında önemli bir artış veya trombosit
agregasyonunda daha fazla inhibisyon görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve
aPTT) artışlar, tek başına apiksabanın etkileriyle tutarlı olmuştur.
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama apiksaban EAA ve C
maks
değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. Pıhtılaşma testlerinde
apiksaban için benzer artışlar görülmüştür. Naproksenin, araşidonik asit tarafından
indüklenen trombosit agregasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir ve apiksaban ile
naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir
uzama tespit edilmemiştir.
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar apiksaban ile birlikte verildiğinde daha belirgin
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya
P2Y12 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide apiksaban dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu
tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).
Diğer trombositagregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri,
dipiridamol, dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı
konusunda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından apiksaban
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
10/28Diğer eş zamanlı tedaviler
Apiksaban, atenolol veya famotidin ile birlikte kullanıldığında klinik önem taşıyan
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg apiksabanın 100
mg atenolol ile birlikte kullanımının apiksaban farmakokinetiği üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkisi olmamıştır. İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama apiksaban
EAA ve C değerleri tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla %15 ve %18 azalmıştır. 10
maks
mg apiksaban 40 mg famotidin ile kullanımının apiksaban EAA veya C değerleri
maks
üzerinde bir etkisi yoktur.
ELİXABAN’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
İn vitro apiksaban çalışmalarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2D6 veya CYP3A4 (IC50 >45 M) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki
görülmemiş ve hastalarda görülen plazma konsantrasyonlarının pik plazma
konsantrasyonundan anlamlı ölçüde fazla olduğu durumlarda CYP2C19 (IC50>20 M)
aktivitesi üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmiştir. apiksaban, 20 M’ye kadar olan
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’i indüklememiştir. Bu nedenle,
apiksabanın bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik klirensini
etkilemesi beklenmez. Apiksaban belirgin bir P-gp inhibitörü değildir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi apiksaban digoksin,
naproksen veya atenololün farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.
Digoksin: Apiksaban (günde bir kez 20 mg) ile bir P-gp substratı olan digoksinin (günde
bir kez 0,25 mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya C değerlerini etkilememiştir.
maks
Yani ELİXABAN P-gp aracılı substrat taşınmasını etkilememektedir.
Naproksen: Tek doz apiksaban (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan
naproksenin (500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının naproksen EAA veya C
maks
değerleri üzerinde bir etkisi yoktur.
Atenolol: Apiksaban (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-blokör olan atenololün (100
mg) birlikte kullanımı atenolol farmakokinetiğini etkilememiştir.
Aktif kömür
Aktif kömür uygulaması apiksaban maruziyetini azaltır (bkz. bölüm 4.9).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir
doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak ELİXABAN’ın gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir.
11/28Apiksabanın gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Apiksabanın veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, apiksabanın sütle atıldığını göstermektedir (bkz.
bölüm 5.3). Emzirme dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya
da hiç başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından
yararı ve tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Apiksaban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki
göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ELİXABAN’ın araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya
önemsiz düzeydedir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Apiksabanın güvenliliği, 21.000’den fazla hastayı içeren 7 Faz III çalışmasında
araştırılmıştır: VTE önlenmesi çalışmalarında 5.000’den fazla hasta, NVAF çalışmalarında
11.000’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla hasta; ortalama total
maruziyet sırasıyla 20 gün, 1,7 yıl ve 221 gündür (bkz. bölüm 5.1).
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüzyon, epistaksis ve hematom olmuştur.
Yan etki profili aşağıda endikasyon bazında verilmiştir.
VTE önlenmesi çalışmalarında toplamda, günde iki kez apiksaban 2,5 mg ile tedavi edilen
hastaların %11’inde advers reaksiyon görülmüştür. Apiksaban ile görülen kanama ile
bağlantılı yan etkilerin genel insidansı apiksaban ile enoksaparinin karşılaştırıldığı
çalışmalarda %10 olmuştur.
NVAF çalışmalarında, apiksaban ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel
insidansı, apiksabana karşı varfarin çalışmasında %24,3 ve apiksabana karşı asetil salisilik
asit çalışmasında %9,6 olmuştur. apiksabana karşı varfarin çalışmasında, apiksaban ile
ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı
yılda %0,76 olmuştur. Apiksaban ile ISTH majör intraoküler kanama insidansı yılda %0,18
olmuştur.
VTE tedavisi çalışmalarında, apiksaban ile görülen kanama ile bağlantılı yan etkilerin genel
insidansı, apiksabana karşı enoksaparin/varfarin çalışmasında %15,6 ve apiksabana karşı
plasebo çalışmasında %13,3 olmuştur (bkz. bölüm 5.1).
Yan etkilerin listesi
Sistem organ sınıfı başlıkları altında ve aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etkiler:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
12/28seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2: Yan etki tablosu
Sistem organ sınıfı Elektif kalça veya Bir veya daha DVT ve PE
diz replasmanı fazla risk faktörü tedavisi, ve
operasyonu bulunan NVAF’lı tekrarlayan
geçirmiş yetişkin yetişkin DVT ve
hastalarda hastalarda inme PE’nin
VTE’nin ve sistemik önlenmesi
önlenmesi embolizmin (VTE tedavisi)
önlenmesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın Yaygın Yaygın
Trombositopeni Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
anafilaksi
Kaşıntı Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan*
Anjiyoödem Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları
Beyin hemorajisi† Bilinmiyor Yaygın Olmayan Seyrek
Göz hastalıkları
Gözde kanama (konjunktival Seyrek Yaygın Yaygın Olmayan
hemoraji dahil)
Vasküler hastalıklar
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın Yaygın
Hipotansiyon (prosedürel Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın Olmayan
hipotansiyon dahil)
İntra-abdominal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Hemoptizi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Solunum yolu hemorajisi Bilinmiyor Seyrek Seyrek
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Hemoroidal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Ağız hemorajisi Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Rektal hemoraji, dişeti kanaması Seyrek Yaygın Yaygın
(jinjival kanama)
Retroperitoneal hemoraji Bilinmiyor Seyrek Bilinmiyor
Hepato-biliyer hastalıklar
Anormal karaciğer fonksiyon Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
testleri, aspartat aminotransferazda
artış, kan alkalin fosfatazında
artış, kan bilirubin düzeyinde artış
13/28Sistem organ sınıfı Elektif kalça veya Bir veya daha fazla DVT ve PE
diz replasmanı risk faktörü tedavisi, ve
operasyonu bulunan NVAF’lı tekrarlayan
geçirmiş yetişkin yetişkin hastalarda DVT ve PE’nin
hastalarda inme ve sistemik önlenmesi (VTE
VTE’nin embolizmin tedavisi)
önlenmesi önlenmesi
Gamma-glutamiltransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Alanin aminotransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Alopesi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Eritem multiforme Bilinmiyor Çok seyrek Bilinmiyor
Kutanöz vaskülit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas hemorajisi Seyrek Seyrek Yaygın Olmayan
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Hematüri Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Anormal vajinal hemoraji, Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
ürogenital hemoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Uygulama bölgesinde kanama Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Araştırmalar
Gizli kan pozitif Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Yaralanma ve zehirlenme
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Kontüzyon Yaygın Yaygın Yaygın
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
sonrası hematom, yara kanaması,
damar giriş bölgesi hematomu ve
kateter bölgesi hematomu dahil), yara
sızıntısı, kesi bölgesi kanaması (kesi
bölgesi hematomu dahil), operatif
kanama
Travmatik hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
*CV185057 çalışmasında (uzun dönem VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır.
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik
inme veya putamen, serebral, intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar.
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, ELİXABAN herhangi bir doku veya organdan
kaynaklanan artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post-
hemorajik anemiye neden olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri
ve derecesi veya kapsamına göre değişkenlik gösterir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
14/28Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ELİXABAN doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik
komplikasyonlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir.
Cerrahi hemostaz, taze donmuş plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için
tersine çevirme ajanı uygulaması gibi uygun bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün
süresince günde iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral
yolla kullanılan apiksabanın sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar
görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde 20 mg apiksaban kullanımından 2 ve 6 saat sonra aktif kömür
uygulaması, ortalama apiksaban EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır ve C
maks
üzerinde etki göstermemiştir. Apiksaban tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama
yarılanma ömrü, apiksabandan 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulanması ardından
sırasıyla 5,3 saate ve 4,9 saate düşmüştür. Bu nedenle, ELİXABAN doz aşımının veya
yanlışlıkla kullanımının tedavisinde aktif kömür uygulanması yararlı olabilir.
Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu
tersine çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine
çeviren bir ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsantratları
(PCC) veya rekombinant faktör VIIa uygulanması da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde
4-faktörlü bir PCC’nin 30 dakikalık infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki
değişikliklerle gösterilen apiksabanın farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü
görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine
ulaşılmıştır. Ancak apiksaban alan kişilerde 4-faktörlü PCC ürünleri kullanımının kanamayı
geri çevirebileceğine dair klinik deneyim bulunmamaktadır. Henüz apiksaban alan
hastalarda rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.
Kanamanın düzelme derecesine göre faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon
düşünülebilir.
Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloğa danışılması
düşünülebilir.
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz apiksaban 5 mg
uygulandığında hemodiyaliz apiksabanın EAA’ını %14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle,
hemodiyalizin apiksaban doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF02
Etki mekanizması
Apiksaban kuvvetli, oral, reverzibl, direkt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif
15/28bölge inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz.
Apiksaban serbest ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder.
Apiksabanın trombosit agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin
aracılığıyla trombosit agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe
ederek, apiksaban trombin üretimini ve trombüs gelişimini engeller. Hayvan modellerinde
apiksabanın kullanıldığı klinik öncesi çalışmalarda, hemostazı koruyan dozlarda arteryel ve
venöz trombozların engellendiği gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Apiksabanın farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inhibisyonu) bir
yansımasıdır. FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak, apiksaban protrombin zamanı (PT),
INR ve aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini
uzatır. Beklenen terapötik dozlarda, bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve
büyük oranda değişkenlik gösterir. Apiksabanın farmakodinamik etkilerini değerlendirmek
için bu testlerin kullanılması önerilmez. Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan
plazmasında trombin üretiminin bir ölçütü olan endojen trombin potansiyelini azaltmıştır.
Apiksaban, birden fazla ticari anti-Faktör Xa kitinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde
azalmayla kanıtlandığı gibi, anti-Faktör Xa aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler
arasında farklılık gösterir. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom
Heparin kromojenik testi için mevcuttur ve sonuçlar aşağıda verilmiştir. Anti-Faktör Xa
aktivitesi apiksaban plazma konsantrasyonları ile yakın doğrusal ilişki göstererek,
ELİXABAN pik plazma konsantrasyonlarında maksimum değerlere ulaşır. Apiksaban
konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki geniş bir apiksaban doz
aralığında doğrusaldır.
Aşağıdaki tablo her endikasyon için beklenen kararlı durum maruziyetini ve anti-FXa
aktivitesini göstermektedir. Kalça veya diz replasman operasyonunu takiben VTE’nin
önlenmesi için apiksaban alan hastalarda sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 1,6 kattan daha
az bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi
için apiksaban alan NVAF hastalarında sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 1,7 kattan daha
az bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. DVT ve PE tedavisi veya tekrarlayan DVT ve
PE önlenmesi için apiksaban alan hastalarda sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 2,2 kattan
daha az bir dalgalanma göstermiştir.
Tablo 3: Beklenen apiksaban kararlı durum maruziyeti ve anti-Faktör Xa aktivitesi
Apiksaban Apiksaban Apiksaban Apiksaban
C
maks
(ng/mL) C
min
(ng/mL) anti-Faktör anti-Faktör
Xa aktivitesi Xa aktivitesi
Maks (IU/mL) Min (IU/mL)
Medyan [5., 95. persentil ]
VTE’nin önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Günde iki kez 77 [41- 146] 51 [23- 109] 1,3 [0,67- 2,4] 0,84 [0,37- 1,8]
2,5 mg
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF
Günde iki kez 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1- 3,3] 1,2 [0,51- 2,4]
2,5 mg*
Günde iki kez 171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 [0,61- 3,4]
5 mg
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi (VTE tedavisi)
Günde iki kez 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1 [0,46- 2,5] 0,49 [0,17- 1,4]
2,5 mg
16/28günde iki kez 132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1 [0,91- 5,2] 1 [0,33- 2,9]
5 mg
günde iki kez 251 [111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8] 1,9 [0,64- 5,8]
10 mg
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine
dayanmaktaydı.
Apiksaban ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksaban
maruziyetinin bilinmesinin doz aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine
yardım edebileceği istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti-FXa miktar tayini
faydalı olabilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
VTE önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Apiksaban klinik programı, elektif kalça veya diz replasmanı geçiren yetişkin hastaları
içeren geniş bir popülasyonda VTE’nin engellenmesinde apiksabanın etkililik ve
güvenliliğini belirlemek amacıyla tasarlanmıştır. Toplam 8.464 hasta, günde iki kez oral 2,5
mg apiksaban (4,236 hasta) veya günde bir kez 40 mg enoksaparin (4.228 hasta) alacak
şekilde, iki pivotal, çift-kör ve çok uluslu çalışmada randomize edilmiştir. Bu toplam
sayıya, 75 yaş veya üzeri 1.262 hasta (apiksaban grubunda 618 hasta), düşük vücut ağırlığı
olan 1.004 hasta (apiksaban grubunda 499 hasta) (≤60 kg), BMI ≥33 kg/m2 olan 1495 hasta
(apiksaban grubunda 743 hasta) ve orta derece böbrek yetmezliği olan 415 hasta (apiksaban
grubunda 203 hasta) dahildir.
ADVANCE-3 çalışmasına elektif kalça replasmanı geçiren 5.407 hasta ve ADVANCE-2
çalışmasına elektif diz replasmanı geçiren 3.057 hasta alınmıştır. Gönüllüler, günde iki kez
oral yolla verilen apiksaban 2,5 mg (po bid) veya günde bir kez subkütan uygulanan 40 mg
enoksaparin (sc od) almışlardır. İlk apiksaban dozu operasyondan 12 ila 24 saat sonra
verilirken enoksaparin operasyondan 9 ila 15 saat önce başlanmıştır. Hem apiksaban hem
de enoksaparin ADVANCE-3 çalışmasında 32-38 gün ve ADVANCE-2 çalışmasında 10-
14 gün süreyle verilmiştir.
ADVANCE-2 ve ADVANCE-3 çalışmalarında (8.464 hasta) çalışılan popülasyondaki
hastaların medikal hikayelerine dayanarak, hastaların %46’sı hipertansiyon, %10’u
hiperlipidemi, %9’u diyabet ve %8’i koroner arter hastasıydı.
VTE/tüm nedenlere bağlı ölümlerin bir bileşimi olan primer sonlanım noktasında ve
proksimal DVT, fatal olmayan PE ve VTE-ilişkili ölümün bir bileşimi olan Majör VTE
sonlanım noktasında apiksaban enoksaparine kıyasla hem elektif kalça hem de diz
replasmanı geçiren hastalarda istatistiksel olarak daha üstün azalma sağlamıştır (bkz. tablo
4).
Tablo 4: Pivotal faz III çalışmalarda etkinlik sonuçları.
Çalışma ADVANCE-3 (kalça) ADVANCE-2 (diz)
Çalışma tedavisi Apiksaban Enoksaparin p-değeri Apiksaban Enoksaparin p-değeri
Doz 2,5 mg po 40 mg sc od 2,5 mg po 40 mg sc od
Tedavi süresi bid 35 ± 3 gün bid 12 ± 2 gün
35±3 gün 12 ± 2 gün
Toplam VTE/tüm nedenlere bağlı ölüm
Olay/gönüllü 27/1.949 74/1.917 147/976 243/997
sayısı %1,39 %3,86 %15,06 %24,37
Olay Hızı <0,0001 <0,0001
Bağıl Risk 0,36 0,62
%95 GA (0,22, 0,54) (0,51, 0,74)
17/28Majör VTE
Olay/gönüllü 10/2.199 25/2.195 13/1.195 26/1.199
0,0107 0,0373
sayısı %0,45 %1,14 %1,09 %2,17
Olay Hızı
Bağıl Risk 0,40 0,5
%95 GA (0,15, 0,8) (0,26, 0,97)
Majör kanama, majör ve klinik olarak anlamlı majör olmayan kanama kompoziti (CRNM),
ve tüm kanamaları içeren güvenlilik sonlanım noktalarında 40 mg enoksaparin ile tedavi
edilen hastalara kıyasla apiksaban 2,5 mg ile tedavi edilenlerde benzer oranlar görülmüştür
(tablo 5). Tüm kanama kriterleri operasyon bölgesi kanamasını içermiştir.
Tablo 5: Pivotal faz III çalışmalarında kanama sonuçları*
ADVANCE-3 ADVANCE-2
Apiksaban Enoksaparin Apiksaban Enoksaparin 40 mg sc od
2,5 mg po bid 40 mg sc od 2,5 mg po bid 12 ± 2 gün
35 ± 3 gün 35 ± 3 gün 12 ± 2 gün
Tedavi n = 2.673 n = 2.659 n = 1.501 n = 1.508
edilenlerin
Tedavi Süreci1
Majör 22 (%0,8) 18 (%0,7) 9 (%0,6) 14 (%0,9)
Fatal 0 0 0 0
Majör + CRNM 129 (%4,8) 134 (%5) 53 (%3,5) 72 (%4,8)
Tümü 313 (%11,7) 334 (%12,6) 104 (%6,9) 126 (%8,4)
Operasyon sonrası tedavi süreci2
Majör 9 (%0,3) 11 (%0,4) 4 (%0,3) 9 (%0,6)
Fatal 0 0 0 0
Majör + CRNM 96 (%3,6) 115 (%4,3) 41 (%2,7) 56 (%3,7)
Tümü 261 (%9,8) 293 (%11) 89 (%5,9) 103 (%6,8)
* tüm kanama kriterleri ameliyat bölgesi kanamasını içermektedir
1 Enoksaparinin ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon öncesi)
2 Apiksabanın ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon sonrası)
Kanama, anemi ve transaminaz düzeylerinde anormallik (ör. alanin aminotransferaz
düzeyleri) gibi advers reaksiyonların toplam insidansı, elektif kalça ve diz replasmanı
operasyonu geçiren hastalarda yapılan Faz II ve faz III çalışmalarda enoksaparin alan
hastalara kıyasla apiksaban alan hastalarda sayısal olarak daha düşüktür.
Diz replasmanı operasyonunda öngörülen tedavi süresi boyunca enoksaparin kolunda
gözlenmemesine karşın, apiksaban kolunda 4 PE vakası saptanmıştır. Bu yüksek PE sayısı
için bir açıklama verilememektedir.
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi
Klinik programda (ARISTOTLE: Apiksabana karşı varfarin, AVERROES: Apiksabana
karşı ASA), 11.927 hasta Apiksabana randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta
randomize edilmiştir. Bu program, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) olan ve
aşağıdaki risk faktörlerinden bir veya daha fazlası bulunan hastalarda inmenin ve sistemik
embolizmin önlenmesinde apiksabanın etkililiğini ve güvenliliğini göstermek üzere
tasarlanmıştır:
 Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA)
 Yaşın ≥75 olması
 Hipertansiyon
 Diabetes mellitus
 Semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)
18/28ARISTOTLE çalışması
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18.201 hasta günde iki kez 5 mg apiksaban (veya belli
hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı
2,0-3,0) ile çift kör olarak randomize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma
ilacı uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,1, ortalama CHADS skoru 2,1 olmuştur, hastaların
2
%18,9’unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.
Çalışmada apiksaban, inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin
önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında varfarine kıyasla istatistiksel anlamlı
üstünlük elde etmiştir (bkz. tablo 6).
Tablo 6: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkililik sonuçları
Apiksaban Varfarin
Tehlike oranı
N=9,120 N=9,081 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm 212 (1,27) 265 (1,6) 0,79 (0,66- 0,95) 0,0114
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 162 (0,97) 175 (1,05) 0,92 (0,74- 1,13)
Hemorajik 40 (0,24) 78 (0,47) 0,51 (0,35- 0,75)
Sistemik embolizm 15 (0,09) 17 (0,1) 0,87 (0,44- 1,75)
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi
(INR 2-3) %66 olmuştur.
Apiksaban, merkezi TTR’nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından
varfarine kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR’nin en yüksek ¼’lük
bölümünde içinde varfarine karşı apiksaban için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,40)
olmuştur.
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm,
toplam Tip I hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme
stratejisiyle test edilmiştir. Hem majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit
sekonder sonlanım noktalarında istatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz.
tablo 7). INR’nin terapötik aralıkta daha iyi tutulduğu durumlarda, apiksabanın varfarine
göre tüm nedenlere bağlı ölüm ile ilişkili faydasında göreceli azalma görülür.
Tablo 7: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım
noktaları
Apiksaban Varfarin
Tehlike oranı
N=9,088 N=9,052 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
Kanama Sonuçları
Majör* 327 (2,13) 462 (3,09) 0,69 (0,6- 0,8) <0,0001
Fatal 10 (0,06) 37 (0,24)
İntrakraniyal 52 (0,33) 122 (0,8)
Majör + CRNM 613 (4,07) 877 (6,01) 0,68 (0,61- 0,75) <0,0001
Tümü 2356 (18,1) 3060 (25,8) 0,71 (0,68- 0,75) <0,0001
Diğer sonlanım noktaları
Tüm nedenlere bağlı ölüm 603 (3,52) 669 (3,94) 0,89 (0,8- 1) 0,0465
Miyokard enfarktüsü 90 (0,53) 102 (0,61) 0,88 (0,66- 1,17)
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları
19/28apiksaban için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur.
CHADS skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya
2
GİA ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada
incelenen genel popülasyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur.
ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama) insidansı
apiksaban ile %0,76/yıl ve varfarin ile %0,86/yıl olmuştur.
CHADS skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya
2
GİA ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için majör kanama bulguları,
çalışmada incelenen genel popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur.
AVERROES çalışması
AVERROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA için uygun olmadığı düşünülen
toplam 5.598 hasta günde iki kez apiksaban 5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2,5
mg [%6,4], bkz. bölüm 4.2) veya ASA tedavisine randomize edilmiştir. ASA,
araştırmacının kararına göre günde bir kez 81 mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1)
veya 324 mg (%6,6) dozda verilmiştir. Hastalara ortalama 14 ay boyunca çalışma etkin
maddesi uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,9, ortalama CHADS skoru 2,0 olmuştur ve
2
hastaların %13,6’sında geçirilmiş inme veya GİA vardır.
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler;
istenen aralıklarda INR’lerin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA
tedavisini reddetmeleri (%37,4), CHADS skorunun 1 olması ve hekimin VKA tedavisini
2
önermemesi (%21,3), hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi
(%15) ve acil doz değişimi durumunda hastaya ulaşılmasında güçlük olması/güçlük
olmasının beklenmesini (%11,7) içermiştir.
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair
açık kanıt elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri izleme kurulunun önerisi
üzerine erken sonlandırılmıştır.
AVERROES çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları
apiksaban için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur.
Çalışmada apiksaban, inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya sistemik
embolizmin önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında ASA’ya kıyasla
istatistiksel anlamlı üstünlük elde etmiştir (bkz. tablo 8).
Tablo 8: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etkililik
sonuçları
Apiksaban ASA
Tehlike oranı
N=2.807 N=2.791 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm* 51 (1,62) 113 (3,63) 0,45 (0,32- 0,62) <0,0001
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 43 (1,37) 97 (3,11) 0,44 (0,31- 0,63)
Hemorajik 6 (0,19) 9 (0,28) 0,67 (0,24- 1,88)
Sistemik embolizm 2 (0,06) 13 (0,41) 0,15 (0,03- 0,68)
İnme, sistemik embolizm, MI veya 132 (4,21) 197 (6,35) 0,66 (0,53- 0,83) 0,003
vasküler ölüm*†
Miyokard enfarktüsü 24 (0,76) 28 (0,89) 0,86 (0,5- 1,48)
Vasküler Ölüm 84 (2,65) 96 (3,03) 0,87 (0,65- 1,17)
Tüm nedenlere bağlı ölüm† 111 (3,51) 140 (4,42) 0,79 (0,62- 1,02) 0,068
20/28Çalışmadaki genel tip I hatanın kontrolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test
*
edilmiştir.
† İkincil sonlanım noktası.
Apiksaban ve ASA arasında majör kanama insidansında istatistiksel anlamlı fark
bulunmamıştır (bkz. tablo 9).
Tablo 9: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları
Apiksaban ASA
Tehlike oranı
N=2.798 N=2.780 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
Majör* 45 (1,41) 29 (0,92) 1,54 (0,96- 2,45) 0,0716
Fatal, n 5 (0,16) 5 (0,16)
İntrakraniyal, n 11 (0,34) 11 (0,35)
Majör + CRNM† 140 (4,46) 101 (3,24) 1,38 (1,07- 1,78) 0,0144
Tümü 325 (10,85) 250 (8,32) 1,30 (1,10- 1,53) 0,0017
*ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
† Klinik olarak anlamlı non-majör
AKS’li ve/veya PKG geçirenNVAF hastaları
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş olan
AUGUSTUS çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası
alınmıştır. Tüm hastalar lokal tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel
%90,3) almışlardır.
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 mg apiksabana (doz
azaltılması kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg;
toplamda %4,2 düşük doz aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da
plaseboya randomize edilmişlerdir. Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen hastaların
%94’ünün CHA DS -VASc skoru >2 ve %47’sinin HAS-BLED skoru >3’dür. VKA’ya
2 2
randomize edilmiş hastaların terapötik alanda kalma süresi s (TTR) (INR 2-3) %56’dır
(%32’si TTR altında %12’si TTR üstündedir).
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım
noktası ISTH majör veya CRNM kanamadır. Apiksaban ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda
primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, apiksaban
kolunda ve VKA kolunda sırasıyla 241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR
= 0,69, % 95 GA: 0,58, 0,82; non- inferiorite için 2 taraflı p <0.0001 ve süperiorite için p
<0.0001). VKA için TTR’nin alt grupları kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek
kanama oranının, TTR’nin en düşük çeyreği ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Kanama
oranı, apiksaban ve en yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik göstermiştir.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH
majör veya CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204
(%9,0) hastada görülmüştür (HR = 1,88, % 95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).
Özellikle apiksaban ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda
ve plasebo kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve 84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile
tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda
sırasıyla 208 (%18,5) ve122 (%10,8) hastada görülmüştür.
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile
değerlendirilmiştir.
Apiksaban ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit
sonlanım noktası, apiksaban ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4)
21/28hastada görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu
veya acil revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, apiksaban ve VKA kolunda
sırasıyla 170 (%7,4) ve 182 (%7,9) hastada görülmüştür.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım
noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26.2) ve 569 (%24.7) hastada
görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya
acil revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163
(%7,1) ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış
ya da 48 saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması
planlanan 1.500 hastayı içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar,
apiksaban ya da heparin ve/veya VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce
kardiyoversiyon yapılması gerekli ise elektriksel ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon
uygulaması en az 5 doz günde 2 kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg
(bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası veya 10 mg’lık yükleme dozundan (veya seçilen
hastalarda 5 mg’lık yükleme dozundan (bkz. bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra
gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme dozu (331 hasta 10 mg ve 11
hasta 5 mg doz) almıştır.
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VKA grubunda
(%74,8; n=747; RR 0,00,% 95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm
nedenlere bağlı ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1
(%0,13) hastada görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5)
hastada görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada
görülmüştür.
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA
tedavi grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı apiksaban, AMPLIFY-EXT:
plaseboya karşı apiksaban), apiksabanın DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE
ve/veya PE için 6-12 aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya
PE’nin önlenmesi (AMPLIFY-EXT) için uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini
göstermek üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya
semptomatik PE’si olan hastalarda randomize, paralel grup, çift-kör, çok uluslu
çalışmalardı. Tüm kilit güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız körlenmiş bir
komite tarafından değerlendirilmiştir.
AMPLIFY çalışması
AMPLIFY çalışmasında toplam 5.395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral apiksabanı
takiben 6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral apiksaban tedavisine veya en az 5 gün
boyunca günde iki kez subkutan 1 mg/kg enoksaparin (INR≥2 olana kadar) ve 6 ay boyunca
oral varfarin (hedef INR aralığı 2-3) tedavisine randomize edilmiştir.
Ortalama yaş 56,9’dur ve hastaların %89,8’inde provoke edilmemiş VTE olayları
mevcuttur.
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2-3) ortalama zaman
yüzdesi 60,9’dur. Apiksaban, tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE-ilişkili ölümde,
değişik merkez TTR seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte
22/28enoksaparin/varfarine kıyasla apiksabanın relatif riski 0,79’dur (%95 GA, 0,39, 1,61).
Çalışmada, apiksabanın tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya
ölümcül olmayan PE) veya VTE-ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında
etkisinin enoksaparin/varfarine göre non-inferior olduğu gösterilmiştir (bkz tablo 10).
Tablo 10: AMPLIFY çalışmasının etkililik sonuçları
Apiksaban Enoksaparin / Rölatif risk
N=2.609 Varfarin (%95 GA)
n (%) N=2.635 n (%)
VTE veya VTE-ilişkili ölüm 59 (2,3) 71 (2,7) 0,84 (0,6- 1,18)*
DVT 20 (0,7) 33 (1,2)
PE 27 (1) 23 (0,9)
VTE-ilişkili ölüm 12 (0,4) 15 (0,6)
VTE veya tüm nedenlere bağlı ölüm 84(3,2) 104 (4) 0,82 (0,61- 1,08)
VTE veya KV-ilişkili ölüm 61 (2,3) 77 (2,9) 0,80 (0,57- 1,11)
VTE, VTE-ilişkili ölüm veya majör 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47- 0,83)
kanama
*Enoksaparin /varfarine kıyasla non-inferior (P<0.0001)
Apiksabanın VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5-
1,6)] veya DVT [Rölatif risk 0,8; %95 GA (0,5-1,3)] tedavisi hastaları arasında tutarlıydı.
Etkililik yaş, cinsiyet, vücut-kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü,
DVT trombozunun yeri, ve geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde
tutarlıydı.
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik
sonlanım noktasında apikasaban, enoksaparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür
[Rölatif risk 0,31; %95 GA (0,17- 0,55), p değeri <0,0001] (bkz. tablo 11).
Tablo 11: AMPLIFY çalışmasındaki kanama sonuçları
ELİXABAN Enoksaparin / Rölatif risk
N=2.676 Varfarin (%95 GA)
n (%) N=2.689
Majör 15 (0,6) 4n9 ((%1,8) ) 0,31 (0,17- 0,55)
Majör + CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36- 0,55)
Minör 313 (11,7) 505 (18,8) 0,62 (0,54- 0,7)
Tümü 402 (15) 676 (25,1) 0,59 (0,53- 0,66)
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile
karşılaştırıldığında apiksaban grubunda genel olarak daha düşüktür. ISTH majör
gastrointestinal kanama apiksaban ile tedavi edilen hastaların 6 (%0,2)’sında ve
enoksaparin/varfarin ile tedavi edilen hastaların 17 (%0,6)’sinde gözlenmiştir.
AMPLIFY-EXT çalışması
AMPLIFY-EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral apiksaban, günde
iki kez 5 mg oral apiksaban veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836
hasta (%33,7) AMPLIFY- EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına
katılmıştır.
Ortalama yaş 56,7 dir ve hastaların %91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları
mevcuttur.
23/28Çalışmada apiksabanın her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere
bağlı ölüm primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün
bulunmuştur (bkz. tablo 12).
Tablo 12: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki etkililik sonuçları
Apiksaban Apiksaban Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5 mg Apiksaban 2,5 mg Apiksaban 5 mg
(N=829)
(N=840) (N=813) vs.plasebo vs.plasebo
n (%)
Tekrarlayan VTE
0,24 0,19
veya tüm nedenlere 19 (2,3) 14 (1,7) 77 (9,3)
(0,15- 0,4)* (0,11- 0,33)*
bağlı ölüm
DVT** 6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)
PE** 7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)
Tüm nedenlere
6 (0,7) 3 (0,4) 11 (1,3)
bağlı ölüm
Tekrarlayan VTE
0,19 0,2
veya VTE-ilişkili 14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8)
(0,11- 0,33) (0,11- 0,34)
ölüm
Tekrarlayan VTE 0,18 0,19
14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2)
veya KV-ilişkili ölüm (0,10- 0,32) (0,11- 0,33)
Ölümcül olmayan 0,11 0,15
6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4)
DVT*** (0,05- 0,26) (0,07- 0,32)
Ölümcül olmayan 0,51 0,27
8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8)
PE*** (0,22- 1,21) (0,09- 0,8)
VTE-ilişkili ölüm 0,28 0,45
2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8)
(0,06- 1,37) (0,12- 1,71)
* p değeri <0,0001
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay
raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse
sadece DVT raporlanmıştır).
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da
gösterilebilir.
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için apiksabanın etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut
kütle indeksi (BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki
apiksaban dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı
olmamıştır. Günde iki kez apiksaban 2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör +
CRNM, minör ve tüm kanama insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır
(bkz. tablo 13).
Tablo 13: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki kanama sonuçları
Apiksaban Apiksaban Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5 mg Apiksaban 2,5 Apiksaban 5
(N=840) (N=811) (N=826) mg vs. plasebo mg vs. plasebo
24/28n (%)
Majör 0,49 0,25
2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5)
(0,09- 2,64) (0,03- 2,24)
Majör + 1,2 1,62
27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7)
CRNM (0,69- 2,1) (0,96- 2,73)
Minör 1,26 1,7
75 (8,9) 98 (12,1) 58 (7)
(0,91- 1,75) (1,25- 2,31)
Tümü 1,24 1,65
94 (11,2) 121 (14,9) 74 (9)
(0,93- 1,65) (1,26- 2,16)
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde iki kez 5 mg dozda apiksaban ile tedavi edilen
1 hastada (%0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada
gözlenmemiş ve plasebo ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
10 mg’a kadar dozlarda apiksabanın mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. Apiksaban hızla
emilerek maksimum konsantrasyonuna (C ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde
maks
ulaşır. Besinler ile birlikte alınması 10 mg dozunda apiksaban EAA veya C değerlerini
maks
etkilemez. Apiksaban besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir.
Apiksaban 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer
farmakokinetik özellik gösterir. Apiksaban, ≥ 25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim
ile azalmış biyoyararlanım gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30
varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği gibi apiksabanın maruziyet parametreleri düşük
ila orta derece değişkenlik gösterir.
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral
yoldan uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg tabletin oral alımı
sonrası gözlenen maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile
2 adet 5 mg ezilmiş tablet halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen C ve
maks
EAA; 2 adet bütün 5 mg tablet alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha
düşük bulunmuştur. Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir.
60 mL G5W içinde süspansiyon haline getirilen bir adet ezilmiş 5 mg apiksaban tabletin
nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5
mg apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda
gözlenenlere benzerdir.
Apiksabanın tahmin edilebilen, doz orantısal farmakokinetik profiline dayanarak; yapılan
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonuçları apiksabanın düşük dozları için de
geçerlidir.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %87 oranındadır. Dağılım hacmi (Vss)
yaklaşık 21 litredir.
Biyotransformasyon:
3-oksopiperidinil fonksiyonel grubunun O-demetilasyonu ve hidroksilasyonu majör
25/28biyotransformasyon bölgeleridir. Apiksaban büyük oranda CYP3A4/5 tarafından
metabolize edilir ve CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de küçük oranda katkıda bulunur.
Değişmemiş ELİXABAN insan plazmasında bulunan majör etkin madde ile ilişkili
bileşendir ve dolaşımda aktif metabolitler görülmez.
Eliminasyon:
Apiksabanın birçok eliminasyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan apiksaban dozunun
yaklaşık %25’i metabolitler olarak, çoğunluğu feçes ile atılır. apiksabanın renal atılımı
toplam klerensin yaklaşık %27’sinden sorumludur. Biliyer ve doğrudan intestinal atılımdan
ilave katkı sırasıyla klinik ve klinik dışı çalışmalarda izlenmiştir. Apiksaban taşıma
proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BSRP) için sübstrattır.
Apiksabanın toplam klerensi 3,3 L/sa olup yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
ELİXABAN farmakokinetiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet
ile orantısal artış gösterir. Apiksaban, 25 mg dozlarında, çözünme ile sınırlı emilim ile
biyoyararlanımda azalma gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bozulmuş renal fonksiyonun apiksaban pik konsantrasyonu üzerinde bir etkisi
görülmemiştir. Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, apiksaban
maruziyetinde renal fonksiyonda azalma ile ilişkili bir artış görülmüştür. Hafif (kreatinin
klirensi 51 – 80 mL/dk), orta (kreatinin klirensi 30 – 50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klirensi
15 – 29 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, apiksaban plazma konsantrasyonları
(EAA) normal kreatinin klirensi olan kişilere kıyasla sırasıyla %16, 29 ve 44 oranında
artmıştır. Böbrek yetmezliğinin apiksaban plazma konsantrasyonu ve anti- Faktör Xa
aktivitesi arasındaki ilişki üzerinde belirgin bir etkisi yoktur.
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5
mg apiksaban uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla apiksabanın
EAA’ı %36 artmıştır. Tek doz 5 mg apiksaban uygulamasından 2 saat sonra başlatılan
hemodiyaliz, bu SEBH olan hastalarda apiksaban diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde
apiksaban EAA’ını %14 düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin apiksaban doz aşımı
tedavisinde etkili olması beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta
karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın Child-Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16
sağlıklı gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, ELİXABAN 5 mg tek dozunun
farmakokinetik ve farmakodinamiği karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı
görülmemiştir. Anti-faktör Xa aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif-orta derece
karaciğer yetmezliği olanlar ile sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma konsantrasyonları genç hastalardakinden
yüksek olup ortalama EAA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve C ’da herhangi bir
maks
değişiklik yoktur.
Cinsiyet:
Apiksaban maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık %18 daha fazladır.
26/28Etnik köken ve ırk:
Faz 1 çalışmalar arasında karşılaştırılan sonuçlarda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllüler
arasında apiksaban farmakokinetiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif
kalça veya diz replasmanı ameliyatı ardından apiksaban alan hastaları içeren bir
popülasyon bazlı farmakokinetik analizin sonuçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır.
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında olan hastalardaki apiksaban maruziyetine kıyasla, >120
kg vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı
yaklaşık %30 oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Apiksaban plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti-
Faktör Xa aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD)
ilişki, geniş bir aralıkta bulunan dozların (0,5–50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir.
Apiksaban konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model
ile tanımlanmıştır. Hastalarda gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile
tutarlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,
fertilite ve embriyo-fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel
çalışmalardan edinilen klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike olduğunu
göstermemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler apiksabanın kan
koagülasyon parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite
çalışmalarında, kanama eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu
durum insanlarla karşılaştırıldığında klinik olmayan türlerin daha düşük bir duyarlılıkta
olmasına bağlı olabileceğinden, bu sonuç insanlara uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.
Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt-maternal plazma oranı
(C yaklaşık 8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.
maks
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Sodyum lauril sülfat (E487)
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama:
Opadry II Sarı şu bileşenleri içermektedir:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen dioksit (E1521)
Sarı demir oksit (E172)
27/286.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
10, 20 ve 60 film kaplı tablet içeren şeffaf PVC/PE/PVDC blisterler içeren kartonlar
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Apiana Özel Sağlık Medikal Gıda Teks. Elek. Deko. Koz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Akdeniz / Mersin
8. RUHSAT NUMARASI
2022/825
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28/28