1 
 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
ASTER Sanohaler 50/250 mcg inhalasyon için toz  
 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  
Her inhalasyon dozunda 
Salmeterol ksinafoat                 72.6 mcg 
(50 mcg Salmeterol’e eşdeğer) 
 
Flutikazon propiyonat          262.5 mcg 
(250 mcg flutikazon propiyonat + %5 eksez doz)  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat            k.m. 5 mg 
  
 
3.  FARMASÖTĐK FORM  
Đnhalasyon için toz  
Beyaz renkli, homojen görünümlü toz  
 
  
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Astım  
Salmeterol, flutikazon propiyonat kombinasyonu yeti şkinlerde ve 12 yaş ve üstü ergenlerde 
astımın düzenli tedavisinde endikedir. Hastalığın e vresi ve tedaviden alınan sonuca göre doz 
artımı veya azaltılması yapılabilir. Đnhale kortiko steroid tedavisi alan ancak belirtileri devam 
eden hastalarda da seçilecek tedavidir.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) 
Salmeterol, flutikazon propiyonat ile birlikte düze nli kullanıldığında orta ve ağır KOAH 
olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmak tadır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
ASTER Sanohaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanı r.  
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda içi n ASTER Sanohaler’i düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulund urularak aldıkları ASTER Sanohaler 
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadec e doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşü k doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
ASTER Sanohaler ile belirtilerin kontrolü sağlandığ ında, etkili en düşük doz açısından, günde 1 
kez uygulanan ASTER Sanohaler de değerlendirmeye da hil edilebilir.  
 2 
 
 Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flut ikazon propiyonat dozu içeren ASTER 
Sanohaler verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi il e yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid d ozunda ASTER Sanohaler ile değiştirilmesi 
astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yaln ız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin AS TER Sanohaler ile değiştirilmesi astım 
kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azalt ılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi 
için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bakı nız. 
 
Tavsiye Edilen Dozlar: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri ergenler: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol v e 100 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol v e 250 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol v e 500 mikrogram flutikazon propiyonat) 
 
18 yaş ve üzeri yetişkinler: 
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm ASTER Sanohaler doz larının iki katına çıkarılması ile düzenli 
olarak günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir  güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum 
astım tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastal ar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid 
tedavisine ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) gö z önünde bulundurulabilir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH): 
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 k ez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram – 50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günd e iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum ASTER Sanohaler dozunun tüm nedenlere bağl ı ölümleri azalttığı gösterilmiştir. 
(bkz. 5.2 Klinik Çalışmalar) 
 
Uygulama şekli: 
ASTER Sanohaler sadece inhalasyon yoluyla kullanılı r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
4Đ12 yaş arası çocuklarda ASTER Sanohaler 100 mcg Đ nhalasyon Đçin Toz kullanılır. 4 
yaşından küçük çocuklarda ASTER Sanohaler kullanımı  ile ilgili bilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
ASTER Sanohaler, bileşenlerinden herhangi birine ka rşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi ).  
    
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izl emelidir ve hastanın yanıtı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  3 
 
 Salmeterol/flutikazon propiyonat hızlı ve kısa etki li bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) 
kullanımını gerektiren akut belirtileri rahatlatmak  için değildir. Hastalara rahatlamak için 
kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör  kullanımının artması astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene 
edilmelidir.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşm esi hayatı tehdit eden bir durumdur ve  
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilme si gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir. Salmeterol/flutikazon p ropiyonatın mevcut dozunun astımı yeterli 
derecede kontrol edemediği durumda hasta hekim tara fından tekrar muayene edilmelidir.  
 
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfe ksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid 
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.   
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle salmet erol/flutikazon propiyonat tedavisi ani 
olarak kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetimind e kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekomp anzasyon eşlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına  ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir .  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan KOAH’lı hasta larla yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde artış olmuştur  (bkz. 4.8 Đstenmeye n Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, h ekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni gelişmesi 
olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu g ibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda salmeterol/flutikazon propiyonat dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat tirotoksikozlu has talarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik d ozlardan daha yüksek dozlarda 
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve  kalp hızında artış gibi kardiyovasküler 
etkiler görülebilir. Bu nedenle salmeterol/flutikaz on propiyonat önceden kardiyovasküler 
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında serum 
potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gel ebilir. Bu nedenle, düşük serum potasyum 
düzeylerine eğilimi olan hastalarda salmeterol/flut ikazon propiyonat dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek  dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasın a göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha 
azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler;  Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, 
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyü mesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu  nedenle, astımı olanlarda inhale  
kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en  düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda  adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima 
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavis i düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  4 
 
 Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocuk ların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastad a olduğundan daha fazla duyarlılık gösterebilir.  
 
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral s teroid tedavisinden inhale flutikazon 
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından i zleyerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyon 
düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroi dlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter 
adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için b irkaç ay geçmesi gerekmektedir. Stres ve 
şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavis i kesilmiş olan hastalar tekrar oral  
kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olara k hekimlerine başvurmaları hususunda 
bilgilendirilmelidir. Đnhale flutikazon propiyonat tedavisine geçildiğinde, sistemik steroid dozu 
yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanları nda ve şiddetli astım ataklarında ilave tedavi 
için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyar ı kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.  
 
Đnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığın da, sistemik steroid dozu kademeli olarak 
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedav inin gerekli olabileceğini gösteren steroid uyarı 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir. 
 
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiş tir (bkz. 4.8 Đstenmeyen Etkiler) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada  standart tedaviye eklenen salmeterol 
(salmeterolĐflutikazon propiyonatın bir bileşeni) v eya plasebo karşılaştırılmış ve elde edilen verilere 
göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ö lümlerde anlamlı bir artış görülmüştür. Bu 
çalışmada elde edilen veriler AfroĐAmerikalı hastal arın, salmeterol kullanımı sırasında 
plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay vey a ölüm riskine daha fazla maruz  
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmako genetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışması, inhalasy on yoluyla eşzamanlı kortikosteroid 
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artı rmadığının belirlenmesi amacıyla 
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikle r)  
 
ASTER Sanohaler laktoz içerir. ASTER Sanohaler’in u ygulama yolunun inhalasyon olması 
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif  olmayan betaĐ blokörlerin kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulan masından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması ve 
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracıl ık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonl arına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon 
propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkil eşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyona tın plazma konsantrasyonlarını büyük  
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantras yonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını  
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat 
ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve ad renal supresyon dahil sistemik kortikosteroid 
etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç e tkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya 
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve 5 
 
 flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerini n, serum kortizol konsantrasyonlarında önemli 
bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik m aruziyette ihmal edilebilir (eritromisin) 
ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, flutikazon 
propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli  artacağından, güçlü P450 3A4 inhibitörleri 
(örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma salmeterol 
maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmişti r (C maks  1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum 
QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farm akokinetik Özellikler). Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol bir likte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayva nlar üzerinde yapılan üreme toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta 2Đadrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidi n aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini a çığa çıkarmıştır. 
 
Gebelik dönemi 
Đlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yara rı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim,  etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna 
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Salmeterol ksina foatın ve flutikazon propiyonatın genetik 
toksisite potansiyeline sahip olduğunu gösteren ver i mevcut değildir. 
Gebelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın geb elik ve emzirme döneminde kullanımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde ku llanılmamalıdır. 
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale ed ilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın 
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük 
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantr asyonları ölçülen emziren hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Salmeterol/flutikazon propiyonatın araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili 
spesifik bir çalışma yoktur, ancak her iki ilacın f armakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını 
göstermektedir.  
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
ASTER Sanohaler, salmeterol ve flutikazon propiyona t içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili 
olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebi lir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
 6 
 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç al ındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış ile 
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı v e kısa etkili inhale bronkodilatör ile hemen 
tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyona t kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol 
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalı dır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
Sıklık sınıflandırması,  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); izole raporlar dahil çok se yrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde ta nımlanmıştır. 
 
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalı şma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmak tadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik hali, tremor, migren, uyku bozukl ukları, anksiyete, ağrı, sıkıştırılmış sinir 
sendromu, hipnapagojik etkiler  
Yaygın olmayan: Kontüzyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, farenj it  
Yaygın: Bronşit, öksürük, sinüzit, disfoni, viral s olunum yolu enfeksiyonu, epistaksis, pnömoni 
(KOAH’lı hastalarda), nazal mukozada kan, konjestiy on, kulak burun boğaz enfeksiyonu, 
larenjit, alt solunum yolu enfeksiyonları, alt solu num yolu belirti ve semptomlar (spesifik 
olmayan), nazal iritasyon, nazal belirti ve semptom lar (spesifik olmayan), nazal sinüs 
bozuklukları, rinit, hapşırma, hırıltı, rinore  
 
Gastroistestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, ağrı, oral kandidiy azis, apandisit, konstipasyon, ağız içi ağrı, 
gastrointestinal enfeksiyon, gastrointestinal belir ti ve semptomlar (spesifik olmayan), hemoroid, 
oral eritema, oral ülser, tat duygusunda farklılık,  viral gastrointestinal enfeksiyon, kilo alımı  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımını takibe n, ağzın su ile gargara yapılarak çalkalanması 
ses kısıklığı ve kandidiyazis oluşumunu gidermek iç in yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis, 
salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisine devam e dilirken topikal antifungaller ile tedavi 
edilebilir.  
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları  
Yaygın: ĐskeletĐkas ağrısı (miyalji), kas krampları , artralji, artiküler romatizma, kemik/ kıkırdak 
bozuklukları, kemik ağrısı, kırık, kas yaralanmalar ı, kas spazmı, kas kasılması  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Göğüs semptomları, sıvı birikmesi, palpitas yon, taşikardi, senkop, duyarlı hastalarda 
kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventri küler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, dermatoz, egzema, ürtiker, deri d öküntüsü, viral cilt enfeksiyonu  
 
Endokrin hastalıkları (metabolizma ve beslenme hast alıkları)  
Yaygın: Hipotiroidizm  7 
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lenfatik belirti ve semptomlar (spesifik ol mayan), kontüzyon  
 
Hepatoybilier hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Keratit, konjuktivit, ödem, göz kızarıklığı   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak belirti ve semptomlar (spesifik olmay an), kseroftalmi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, bakteriyel enfeksiyon , yanma, disfoni, kandidiyazis, viral 
enfeksiyon, yaralar ve yırtılmalar, terlemeĐcilt bo zuklukları 
 
Pazarlama sonrası salmeterol/flutikazon propiyonat :  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperak tivite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda) 
dahil davranış değişiklikleri  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları  
Seyrek: Solunum belirtileri (dispne ve/veya bronkos pazm)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonla rı  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili  doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:  
 
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik 
kan basıncında artış ve hipokalemi gibi tipik aşırı  beta 2Đadrenerjik stimülasyonuna bağlıdır.  
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan do zlarda akut inhalasyonu geçici olarak 
hipotalamusĐhipofizĐadrenal ekseninin baskılanmasın a yol açabilir. Bu durum acil önlem 
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç  gün içinde eski haline döner.  
 
Eğer onaylanan salmeterol/flutikazon propiyonat doz unun üzerindeki dozlar uzun süre alınmaya 
devam edilirse anlamlı derecede adrenokortikal supr esyon oluşabilir. Özellikle onaylanan dozun 
üzerinde uzun süre (birkaç ay ya da yıl) ilaca maru z kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut 
adrenal krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadır . Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya 
konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Tra vmaya maruz kalma, cerrahi girişim, enfeksiyon 
veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı aza lma gibi durumlar akut adrenal krizi 
tetikleyebilecek durumlardır.  
 8 
 
 Hastaların, salmeterol/flutikazon propiyonatı onayl anan dozların üzerindeki dozlarda 
kullanmaları tavsiye edilmemektedir. Tedavinin düze nli olarak gözden geçirilmesi ve dozun 
hastalığın etkili kontrolünü sağlayan en düşük onay lı doza azaltılması önemlidir. (bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Tedavi  
Tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi olan  hastalarda dikkatli kullanılması gereken 
kardiyoselektif betaĐblokör ajanlardır. Eğer salmet erol/flutikazon propiyonat tedavisinin, ilacın 
betaĐagonist bileşeninin aşırı dozundan dolayı kesi lmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid 
replasman tedavisine başlanması düşünülmelidir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikler ve diğer solu num yolu hastalıkları ilaçları  
ATC Kodu: R03A K06  
 
Etki mekanizması   
ASTER Sanohaler farklı etki mekanizmalarına sahip s almeterol ve flutikazon propiyonat içerir. 
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon p ropiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir ve 
alevlenmeleri önler. Salmeterol/flutikazon propiyon at eşzamanlı olarak betaĐagonist ve inhale 
kortikosteroid tedavisi uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabi lir. Her iki ilacın da 
etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:  
 
Salmeterol   
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir u zun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12 
saat) bir beta 2Đadrenoseptör agonistidir.  
 
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin  neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha 
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyon el beta 2Đagonistlerin önerilen dozlarına göre en az 
12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sa ğlar.  
 
Đn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin , lökotrienler ve prostaglandin D 2 gibi 
mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesinin güçlü  ve uzun süreli bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. 
  
Đnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç faz 
yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat  boyunca, bronkodilatör etki sona erdiğinde bile 
devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı  cevaplılığı azaltır. Bu özellikler salmeterolün 
ilave olarak nonĐbronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik açıdan 
anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekani zma  kortikosteroidlerin antiĐenflamatuvar etki 
mekanizmasından farklıdır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inha lasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde güçlü 
bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olar ak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan 
etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmel erini azaltan bir glukokortikoidtir.  
 
Đnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyu nca, günlük adrenokortikal hormon  
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye ed ilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal 
sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerd en inhale flutikazon propiyonata geçildikten 9 
 
 sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilm esi geçmişte ve halen aralıklı oral steroid 
kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale  flutikazon propiyonat ile normal adrenal 
fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. A drenal rezerv de kronik tedavi sırasında, 
stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü ü zere normal kalır. Bununla birlikte önceki 
tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozuk luğun önemli bir süre devam edebileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birl ikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkile diğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ay rı ayrı düşünülebilir.  
 
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapr az geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle birlikte 
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg ) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol 
(oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazm a salmeterol maruziyetinde anlamlı bir 
artışa neden olmuştur (C maks  1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile salme terol birikiminde 
bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması v eya sinüs taşikardisinin eşlik ettiği 
palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketok onazol uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte 
birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp  hızında, kan potasyumunda veya QTc 
aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamı ştır. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Emilim:  
 
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasy ondan sonra çok düşük plazma  
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün fa rmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kulla nımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsant rasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen  kararlı durum konsantrasyonlarından 1000 
kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastal arda uzun süreli düzenli kullanımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemişti r.  
 
Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın  mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisi nde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile 
hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanımın kullanılan cihaza göre %5Đ
11 aralığında değiştiği belirlenmiştir. Astım ya da  KOAH hastalarında flutikazon propiyonata 
sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülm üştür. Sistemik absorpsiyon başlıca 
akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup  daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale 
doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük ç özünürlüğü ve % 1’den daha az oral 
biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik eliminasyon undan dolayı sistemik maruziyete çok az 
katkıda bulunmaktadır. Đnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım:  
 
Salmeterol   
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %9 6’dır.  
 10  
 
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlan ma oranı orta derecede yüksektir  (%91). 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Salmeterol  
Đn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)  tarafından büyük oranda αĐ 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metaboliz e edildiğini göstermiştir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı t emizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak  
bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutik azon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel 
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
 
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolü n %60’ı dışkı ile, %25’i idrar ile itrah edilir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma  klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Fl utikazon propiyonatın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı meta bolitleri şeklindedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastaları yla ilgili veriler kullanılarak yapılmış  
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol iç in 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir: 
 
Đ Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaşt ırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetişkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37 ]) daha yüksek FP maruziyeti görülmüştür.  
 
Đ Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.3 5, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir. 
 
Đ Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak,  hem adolesanlarda ve yetişkinlerde hem 
de çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat (50 /100 mikrogram) ve FP’ı (100 mikrogram) 
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmala rda hipotalamusĐhipofizĐadrenal ekseni 
üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemişt ir. 
 
50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikaz on propiyonat dozu alındığında, tek başına 
uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP  maruziyeti benzer bulunmuştur. 
 
Đ Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla salmeterol/flut ikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan 
çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlen miştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]). 
 11  
 
 Đ Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak,  12 hafta kadar süren çalışmalarda 
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar arasında kardi yovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir. 
 
Klinik Çalışmalar  
 
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar 
  
Astım  
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması ( The Salmeterol MultiĐcenter Asthma 
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun güvenliliğinin  
karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir ç alışmadır. Primer sonlanma noktasında  
(solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısı)  
anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma salmete rol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölüm  
vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir (28 haft alık sürede plasebo grubundaki 13,179 hastada  
3 ölüm vakasına karşı salmeterol grubundaki 13,176 hastada 13 ölüm vakası). Bu çalışma  
inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanı mının etkisinin değerlendirilmesi için  
tasarlanmamıştır. Bununla birlikte postĐhoc analizl er başlangıçta inhalasyon yoluyla alınan  
steroidler kullanan hastalar için astıma bağlı ölüm  açısından tedavi grupları arasında anlamlı bir  
fark göstermemiştir (plasebo grubunda 3/6138’e karş ı salmeterol grubunda 4/6127). Đnhalasyon 
yoluyla steroid kullanılmayan gruplardaki astıma ba ğlı ölüm vakalarının sayısı salmeterol 
grubunda 9/7049 olurken plasebo grubunda 0/7041 idi . Ayrıca, SalmeterolĐFP kolunda 8,030 ve 
flutikazon propiyonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik çalışmanın bir meta analizi, ciddi 
solunum ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olar ak hastaneye yatma açısından salmeterolĐFP ile 
flutikazon propiyonat arasında istatistiksel bir fa rk göstermemiştir.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile yapılan klinik  çalışmalar:  
 
Astım  
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün 
Sağlanması Đ Gaining Optimal Asthma controL, GOAL),  önceden belirlenmiş astım kontrol 
düzeylerine ulaşmada Salmeterol/flutikazon propiyon at’ın etkililik ve güvenliliği  tek başına verilen 
inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Teda vi dozu  ##  ‘Tam kontrol’ sağlanıncaya veya 
çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 haftada bir artırılmıştır. Kontrolün, 
tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etme si gerekiyordu.  
 
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hast aların % 59’u  #‘iyi kontrol’ düzeyine  
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat  kullanan hastalarda bu oran % 71 olmuştur.  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hast aların % 28’i ## ‘tam kontrol’ düzeyine 
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 41 olmuştur. 
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasl a, Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile daha 
erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda g örülmüştür.  
GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:  
• Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaşt ırıldığında Salmeterol/flutikazon propiyonat 
ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.  
• Astım kontrolünde ‘Đyi kontrol’ ve  ‘Tam kontrol’ d urumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni 
artırmıştır.  Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile tedaviden sonra hastaların % 61’i yaşam 
kalitelerinin ‘minimal düzeyde bozulduğunu’ veya ‘h iç bozulmadığını’ bildirmişlerdir. 
Başlangıçta % 8 olan bu etki astıma özgü yaşam kali tesi anketi ile ölçülmüştür. 
   12  
 
 #Đyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya se yrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı  
veya akciğer fonksiyonu beklenenin % 80’inden az ol ması artı gece uyanma yok, alevlenme yok 
ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.   
## Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili betaĐagonist kullanımı yok, akciğer 
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece  uyanma yok, alevlenme yok, tedavide 
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
 
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroi d kullanımıyla karşılaştırıldığında  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtilerin görülmediği 
günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımı nda azalma ve % 60 daha düşük inhale 
kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görü lürken bronşiyal biyopsi ve bronkoalveolar 
lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonu nun kontrolü de devamlılık göstermiştir.  
 
Đlave çalışmalar, Salmeterol/flutikazon propiyonat’ ın tek tek bileşenleri ve plasebo ile  
karşılaştırıldığında  Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın anlamlı derecede astım belirtilerini ve 
akciğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıc ı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir. 
GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarınd a Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile 
görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göst ermiştir. 
 
KOAH  
Kısa etkili beta 2Đagonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmay an semptomatik KOAH 
hastaları: 
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500  
mikrogram’lık Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlı ğını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda has taların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili beta 2Đagonistlerine % 10’dan daha az reversibilite göste ren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik ça lışmalar, 50/500 mikrogram 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı  ve anlamlı 
derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatı cı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlen me riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Healt h; KOAH’ta devrime doğru):  
 
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrog ram Salmeterol/flutikazon propiyonat , 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 50 0 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) veya 
plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ö lümler üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkod ilatatörden önce) FEV 1’i beklenen normal 
değerin % 60’ından az olan ortaĐşiddetli ve şiddetl i KOAH hastaları çiftĐkör tedavi almak üzere 
randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale  kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler 
ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, he r zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin 
verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışm adan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın 13  
 
 hastaların tümü için tespit edilmiştir. Başlıca son lanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeterol/ 
flutikazon propiyonat  için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltıl masıdır.  
 
 Plasebo 
N = 1524 Salmeterol 50  
N = 1521 FP 500 
N = 1534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/500 
N=1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm 
Ölüm sayısı 
(%) 231 
(% 15.2) 205 
(% 13.5) 246 
(% 16.0) 193 
(% 12.6) 
Plaseboya karşı 
risk oranı  
(GA) 
p değeri Geçerli değil   
0.879 
(0.73, 1.06) 
0.180  
1.060 
(0.89, 1.27)  
0.525  
0.825 
(0.68, 1.00) 
0.052 1 
Risk oranı, 
komponentlerine 
karşı s almeterol/ 
flutikazon 
propiyonat  
50/500 (GA) 
p değeri Geçerli değil  0.932 
 
 
 
 
(0.77, 1.13) 
0.481 0.774 
 
 
 
 
(0.64, 0.93)  
0.007 Geçerli değil  
 
1 birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapıl mış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir logĐrank analizi için ayarlanmı ş P değeri,  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zaman da ölüm 
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.8 25 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre i çinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden  dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 a zalma (p = 0.180) ve 
FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur.  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destek leyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azal ma gösteren Salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p=0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, ci nsiyet, bölge, başlangıç  FEV 1 ve Vücut Kitle 
Đndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur.  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7’dir.  
 
Plaseboya kıyasla Salmeterol/flutikazon propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p<0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/ flutikazon 
propiyonat  alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığ ında % 12  (% 95 GA: % 5 ve % 19 
arasında; p=0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; 
p=0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla sa lmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arası nda; p<0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p<0.001) oranında azaltmıştır.  
 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkl a Đlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl  boyunca Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla Đ 3.1 b irim (% 95 GA: Đ 4.1 ve Đ  2.1 arasında; 
p<0.001), salmeterole kıyasla Đ 2.2 birim (p<0.001)  ve FP’ye kıyasla Đ 1.2 birimdir (p=0.017).  14  
 
 Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yü ksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75Đ108 ml; p<0.001). FEV 1’i düzeltmede Salmeterol/flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmetero l için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP için 
44 mL’dir, p < 0.001).  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık t ahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6’dır 
(Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerd e artış olmamıştır; tedavi sırasında  birincil 
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 
13 ve Salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olara k tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5. 1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  % 6.3; plaseboya karşı Salmeterol/flutikazon propiyonat  için 
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p =0.248). Göz bozuklukları, kemik 
bozuklukları ve hipotalamusĐ hipofizĐadrenal eksen bozuklukları ile ilgili adver s olayların 
insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi 
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğ una dair kanıt yoktur.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayva nlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. B elirgin toksisite sadece insan kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bun lar güçlü beta 2Đadrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etk ilerle uyumludur.  
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan  mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır .  
 
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümör lerin oluşumuna duyarlıdır. Salmeterolün 
insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluştu rduğu düşünülmemektedir.  
 
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlar da birlikte uygulanması, bazı 
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanla rda görülen hafif derecede atriyal miyokardit ve 
fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle  düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde, 
salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıl dığında, birlikte yapılan uygulamaların ardından 
kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
 
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sın ıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
   
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
 15  
 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 inhalasyon dozu içeren Sanohaler cihazı ve karto n kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
ASTER Sanohaler  kullanma talimatları  
ASTER Sanohaler ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun akciğerlere inhale edilmesini sağlayan bir 
cihazdır.  
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belir tildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı 
kaldırılıp, yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı 
ağıza yerleştirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilm esi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak 
şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz in hale edilir. Đnhalasyon sonrası cihazın kapağı 
sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile  birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz ha zırlama butonu kilitli konumda olacaktır. 
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunm uş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.  
Sanohaler’in alt kısmında yer alan doz göstergesi k aç doz kaldığını gösterir. Đlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 Đ 0 arasındaki ra kamlar kırmızı renkte yazılmıştır. 
 
Đlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:  
1.  Cihaz kapağının açılması  
2.  Doz hazırlama butonuna basılması  
3.  Đçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4.  Cihazın kapağının kapatılması  
 
1.  Cihaz kapağının açılması  
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken  diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız. 
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
 
    
 
 
 
16  
 
 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutu nuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi 
duyulana kadar basınız. Sanohaler artık kullanıma h azırdır.  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Đçine çekilmesi (Đnhale edilmesi)  
Đlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
Đ Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi v erebildiğiniz kadar dışarı veriniz. 
 Unutmayınız y asla Sanohaler’in içine nefes vermey iniz. 
Đ Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleşt iriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’i n içinden alınız. 
Đ Đnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i ağzınız dan uzaklaştırınız. 
Đ 10 saniye veya tutabildiğiniz kadar uzun bir süre n efesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes 
alıp vermeye devam edebilirsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutar ken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
Sanohaler kapağı kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz ha zırlama butonu kilitli konumda olacaktır. 
 17  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu alma nız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edil en 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
 
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz .  
Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.   
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.  
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.  
Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
 Adı   : ASET ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
 Adresi : 34460 Đstinye Đ Đstanbul 
 Tel   : (212) 362 18 00   
 Faks    : (212) 362 17 38 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
    244/80 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
     Đlk ruhsat tarihi: 07.09.2012  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 