1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GALARA 300 mg kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Pregabalin  300 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Beyaz beyazımsı toz içeren bey az opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1  Terapöti k endikasyon lar 
 
Nöropati k ağrı 
GALARA periferik nöropatik ağrıda endik edir. 
 Epileps
i 
GALARA sekond er jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  konv ülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
GALARA yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
 
Pozoloji: 
Günlük doz aralığı 150– 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
Nöropati k ağrı 
GALARA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün).  
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’
lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
Epilepsi 
GALARA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra günde  iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir. 2 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150–600 mg’dır. T edaviye devam edilmesinin 
gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlen dirilmelidir. 
 GALARA tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireys
el yanıtına ve 
tolere edebilirliklerin e göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 h afta sonrasında  günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 Uygu lama şekli: 
 Ağızdan 
alınır. 
 
Pregabalin tedavisine  son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksi yete bozukluğu için u ygulanan pregabalin tedavisinin sona 
erdirilme si gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonl andırılması tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetm
ezliği: 
 Pregabalin sistemik dol aşımdan b aşlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde a
tılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2) , renal fonks iyonları 
yetersiz  hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir. (bkz. Bölüm 5.2)  
                                   1,23 [140 -  yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr( mL/dak =     ––––––––––––––––––––––––––          x 0,85 kadın hastalar için)  
                                   se rum kreatinin (μmol/L)  
      
  Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde 
ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören h astalarda, pregaba linin günlük doz u renal fonksiyonlara göre ayarlanma lıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir (bkz.  Tablo 1). 
 
 
 
 
  
 
 
 3 
 Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin Klirensi  
(CL cr) (mL /dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç 
Dozu (mg/gün) 
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
 ≥ 60 150 600 BID veya TID 
 ≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
 ≥ 15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
 < 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir. 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2) 
 Pediyatrik popül asyo n: 
GALARA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur  
(Bkz. Tabl o 1). Böbr ek fonksiyonları azal an yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması  
gerekeb ilir. (bkz. Bölüm  5.2) 
 4.3  Kontr end
ikasyo nlar 
Etken maddeye vey a içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 
4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pr egabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
  4 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde , ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal 
kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Ste vens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, 
konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri 
konusunda yeterli de neyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmişti r. Ancak tedaviye devam edilmesi ile 
bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler,
 pregabalin tedavi 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik 
değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören has talarda çoğunluğu  geçici olarak, görme 
kaybı, görmede bul anıklık veya görme netliğini etkileyen  başka değişiklikler gibi görme ile ilişkili 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel semptomlar iyileşebilir veya 
sona ereb
ilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiş tir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür . Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken 
hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  5 
 Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler,  yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği 
rapor edilmiştir.  Bu e tkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin tedavisi gören 
kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür . Bu hastalarda pregabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.8).  Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
Omu rilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına bağl ı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS 
depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama riski da ha 
yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. B ölüm 4.2)  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçla rın randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk in 
mekanizması  bilinmemektedir.   
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda in tihar düşüncesi ve davranışı 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hast alarda yeni başlayan intihar davranışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir. İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar  intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. 
İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve  opioidler 
birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 6 
 Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı  [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük 
pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek 
pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
İlaç suist imali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali hikayesi 
olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine (tolerans gelişimi, doz artırımı,  ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrol ü (Kontras epsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında pregabalin kullanı mı, doğmamış  çocukta bü yük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse yönelik potansiyel riskinden a çıkça daha fazla 
olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullanı lmamalı dır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6). 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek
illeri 
 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si me tabolit şeklinde id rarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile f enitoin, ka rbamazep in, valpr oik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakoki netik 
etkileşim gözlenmemiştir. popül asyon farmakokinetik an alizi; oral antidiyabeti kler, diüretikler , 
insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin  klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretister on ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte alınması 
her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği, koma  ve ölüm  rapor  edilmiştir. Pregabal in, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikodo nun yol açtığı bozukluğ a katkı sağlar gibi görünmektedir. 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 Geriyatrik popü
lasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, te davi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır  
(bkz. Bölüm  4.4). 
 Gebelik dönemi 
 Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulunduğunu gös
termiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya ge çtiği gösterilmiş tir (bk z. B ölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’ den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasy onda (canl ı veya ölü 
doğmuş) maruz kalmayan popülasyona k ıyasla maj ör konjenital anomalilerin (MKA) prevalans ının 
daha y üksek oldu ğunu göstermiş tir (%5,9 ’a kar şı %4,1).  
 İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmay an 
popülasyona (d üzeltilmiş  prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona g öre kısmen daha 
yüksektir.  
Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan analizlerd e, sinir sistemi, g öz, orofasiyal yar ıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler iç in daha y üksek risk olduğ u görülmüş tür ancak  sayıları azdır ve 
hesaplamalar kesin de ğildir.  
 Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk pot ansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik sırasında 
prega balin kullan
ılmamalıdır. 
 Lakta syon dönem
i 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 8 
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm 
hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk
iler 
GALARA’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. GALARA, baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 4.8  İstenmeyen etk
iler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrol lü çift kör çalışmalardaki 5.600’den  fazla hasta dahil 
olmak üzere top lam 8900’d en fazla hasta kat ılmıştır. En yaygın şekilde bi ldirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers  etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışmalard a, advers etkile r yüzünden çalışmadan  ayrılma oranı pregabal in alan 
hastalarda %12 iken, bu or an pl asebo a lan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan  ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
 Klinik çalışmaların toplu  analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkile r aşağ
ıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygı n  ≥  1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000;  çok seyrek <1/10. 000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynak lanıyor olabilir.  
 Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen  advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit ,  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an Aşırı duyarlılık  9 
 Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia , libidoda azalma  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, depresif duygu 
durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum dalgalanmaları, 
depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış , 
anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikka t bozukluğu, 
hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, diskinezi, 
postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, 
zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat 
alamama, malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, göz 
kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, 
gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel  derinlik algısında değişme, midriyazis, şaşılık, 
görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, b irinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Solun um güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  10 
 Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimle rinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendro mu, soğuk terleme  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, servikal spazm, miyasteni 
* 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik hiss i, 
yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme,  alanin aminotransferaz da yükselme,  aspartat 
aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransf erazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pre gabalin tedavisi  sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, ko nvülsiyon, sinirlilik, depre syon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi 
ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu du rum konusunda  
bilgilendirilmelidir. 
 Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler , yoksunluk s emptomla rının sıklığının ve şiddetinin 11 
 kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile  yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM)  bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9  Doz aşımı ve tedav is
i 
Klinik geliş tirme program ında al ınan ölümle sonu çlanmayan 1 hastadaki en y üksek  pregabalin dozu 
15.000 mg ’dır. 
 
Pazarlama sonrası edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en yaygın 
advers etkiler olarak somnol ans, konf üzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca 
nöbetler de bildirilmiştir.   
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
 Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1) . 
 5  FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 5.1  Farmakodinamik öz
ellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve a ntipiretikler, gabapentinoidler  
ATC kodu: N02BF02  
 Etken madde pr egabalin, bi r gam a-aminobüt irik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5-
metilheksanoik as
it). 
 
Etki mekanizması: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(α2- δ proteini) bağlanır. 
 
  12 
 Klinik etkililik ve güvenlik lik 
 
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropa tik ağrının diğer modellerinde ça lışılmamıştır. 
 Pregabalin, 10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 haftaya 
kadar günde  üç kez (TID) dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunm uştur. 
 
Hem santral hem de perif erik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 1. 
haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam 
etmiştir. 
 
Periferik nöropa tik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregabal in ile tedavi edilen 
hastaların %35’i  ve plaseb o ile tedavi edilen hastaların %18’ i, ağrı skorlarında %50’lik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullana n hastalarda ilgili iyileşme %33, 
plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı pregabalin 
için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 Santr al nöropa tik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan ha s
taların 
%22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si  ağrı skorlarında %50 ’lik bir iyileşme göstermiştir.  
 Epileps
i 
Ekleme tedavi:  
 Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada,  12 haftaya kadar günde iki kez veya günde  üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve T ID doz rejimlerinin tü mü, güvenlilik ve etkililik prof
illeri açısından 
benzer bulunm uştur. 
 1. haftada nöbe t sıklığında anlamlı bir azalma gözlen miştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği be lirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan 
parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.
 Pregabalinin parsiyel başlangıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik h astada 14 gün süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54  ve 431 pediyatrik epilepsi 
hastasının
 dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının son ucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 13 
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hast aların %29,1'inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel  başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az 
%50 azalma olmuştur.   14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg /gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette 
ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/ kg/gün pregabalin, log dönüşümlü 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların yüzdesi, 5 
mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve 
%41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 
ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla non- inferiorite 
sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere edilmiştir.  
 Yaygın  anksiyete bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada v e 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun döne mde rel aps önleme araş
tırmasında ça lışılmıştır. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomla rında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmiştir.  
 4-8 hafta süren kontrol lü klinik araştırmalarda, pregabal in ile tedavi edile n has
taların %52’si ve 
plasebo al an hastaların %38’i ba şlangıçtan çalışma sonun a kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir. 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre 
daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmuştur .  
 Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6, 5’i ve plasebo  ile ted avi gören hastaların %4, 8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12, 4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların 
%11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve  plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir. 
 14 
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan ep ilepsi 
hastalarında ve kronik  ağrısı olan hastal arda benzerd ir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç olar ak u ygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral biyoyararla nımı 
≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı du ruma 24 ila 48 saat 
içinde ulaşılır. Pregabal inin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve Cmaks’ta yaklaş ık 
%25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye yol açar. Y ine de  
pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisi  bulunm amaktad ır. 
 
Dağılım: 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki sıçanların 
sütünde  var olduğ u gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama sonrasındaki  görünen 
dağılım hacmi  yaklaşık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerin e bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin ins anlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98’ i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metille nmiş türevi, doz un %0,9’unu oluşturur. 
Preklinik çalışmalard a, pregabal in (S-enantiomer) rasem izasyon ile R-enantio mere dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin  ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma klerensi ve renal 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonlarında azalma 
olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlama sı gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
Doğrus allık / Doğrusal  Olma yan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük do z aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği tek 
doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrol üne gerek yoktur. 
 Hastalardaki karakteristik öze
llikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, ci nsiyetin pre gabalinin plazma kons antras yonları üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 15 
 plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodi yaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütül memiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunluk la değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsan trasyonlarını önemli derecede 
değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 
11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinet ik ve tolerabilite çalışmasında 2,5, 5, 
10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benze r olmuştur ve 0,5  s a a t  i l a  2  s a a t  
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerens i bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.   Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.   Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.   Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, yaş 
ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun  
azaltılması gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalini n farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin 
maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 16 
 kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sır asıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini 
dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik ve
rileri 
Hayvanlardaki kon vansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri görülmüştür. İnsanlara 
önerilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uz un dönem 
maruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üz erindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postna tal 
toksi site ça lışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 katı 
maruz kalma sev iyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 
Fertilite: 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziy et ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif gelişimleri ile ilişk ilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür . 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütü lmüştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom  
insidansınd a artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotok sik olma yan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  içermektedir. Kısa dö nem 
ve sınırlı sayıda uzun döne m klinik  veriler doğrultusunda  bu trombo sit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruks izm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incel enmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra insan 
terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/haf ıza) 
nöroda vranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 katında 
maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra 
artık gözlenmemiştir. 17 
 6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert J elatin kapsül  
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin  (Sığır Jelatini)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ğ
i 
Şeffaf PVC (polivinil klorür) / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56 kapsül   
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem
ler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUH SAT SAHİBİ 
World Medici ne İlaç Sanayi ve Ti caret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 8.  RUH SAT NUMARASI 
2014/916  
 9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 19.12.2014  
Ruhsat yenileme 
tarihi: 24.12.2019 
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 