 
                                                                                                                      1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NUBEQA® 300 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 300 mg darolutamid  içerir.  
 Bilinen etkisi olan y ardım cı madde (ler):  
Her bir film kaplı tablet 186 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) içerir  (bkz . 
Bölüm 4.4).   Yardımcı maddeler in tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ( tablet ) 
 Bir yüzünde “300”, diğer yüzünde “BAYER” baskısı bulunan, beyaz il a beyazımsı  renkli, 16 
mm uzunluğunda ve 8 mm genişliğinde, oval tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NUBEQA,  
• Metastatik hastalık gelişme riski yüksek  (PSA ikiye katlanma zaman ≤ 10 ay ve PSA 
düzeyi 2 ng/ml üzerinde olan)  metastatik olmayan kastrasyon dirençli , ECOG 
performans statüsü 0- 1 olan prostat kanser li yetişkin erkek  hastaların tedavisi nde (bkz. 
Bölüm 5.1)  
• Dosetaksel ve androjen yoksunluğu tedavisi ile kombinasyon halinde yüksek hacimli (viseral metastaz ya da en az 1 kemik metastazının vertebra ve pelvis dışı olan ≥ 4 kemik metastazı varlığı) hastalığı olan metastatik hormona duyarlı prostat kanserli (mHDPK) yetişkin erkek hastal arın tedavisinde endikedir. Dosetaksel NUBEQA ilk dozundan 
itibaren ilk 6 hafta içinde başlanmalıdır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
NUBEQA tedavisi, prostat kanseri tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
yönetilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, günde iki kez alınan 600 mg darolutamid (300 mg’lık iki tablet) olup, günlük 1200 mg’lık günlük doza eşdeğerdir (bkz. Bölüm 5.2).  Hastalık ilerleyene veya kabul edilemez toksisite gelişinceye kadar darolutamide devam 
edilmelidir.  
 
                                                                                                                      2 / 20  
Cerrahi olarak kısırlaştırılmamış hastaların tedavisi sırasında luteinizan hormon salgılatan hormon (LHRH) analoğu ile medikal kastrasyona devam edilmelidir.  Metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mH DPK ) 
mHDPK hastaları dosetaksel ile kombinasyon halinde darolutamide başlamalıdır (bkz. Bölüm 
5.1). Darolutamid tedavisi ne başlandıktan sonra 6 hafta içerisinde 6 dosetaksel siklus undan  ilki 
uygulanmalıdır. Dosetakselin ürün bilgisindeki  öneri sine uyulmalıdır. D osetakselin bir siklusu 
gecikse, kesintiye uğrasa veya kesilse bile hastalık ilerleyene kadar  veya kabul edilemez 
toksisite gelişene kadar darolutamid ile tedaviye devam edilmelidir.  
 
Unutulan doz  
Bir dozun unutulması  halinde, hasta hatırlar hatırlamaz dozu bir sonraki planlanan dozdan önce 
almalıdır.  Hasta unutulan  dozu telafi etmek için aynı anda iki doz almamalıdır.  
 Doz ayarlaması  
Bir hasta 3. Derece ve üzeri toksisit e veya darolutamid ile ilgili tolere edilemeyen  bir advers 
reaksiyon yaşarsa (bkz. Bölüm  4.4 ve  4.8), semptomlar düzelinceye kadar dozlara ara verilmeli 
veya doz günde iki kez  300 mg’a düşürülmelidir. Daha sonra tedaviye günde iki kez 600 mg 
dozunda devam edilebilir. 
 Etkililik belirlenmediği için, dozun günde iki kez 300 mg’ın altına düşürülmesi 
önerilmemektedir.  
 Uygulama şekli:  
NUBEQA
 oral yoldan kullanım içindir. 
 Tabletler yiyeceklerle birlikte bir bütün halinde  alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da herhangi bir doz ayarlaması na gerek 
bulunmamaktadır.  Hemodiyalize girmeyen ağır derecede böbrek yetmezliği (eGFR 15- 29 mL/dk/1,73 m
2) olan 
hastalar için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 300 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
bulunmamaktadır.  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinde darolutamid farmakokinetiği ile ilgili mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 Darolutamid, ağır derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh Sınıfları B ve C) olan hastalar için 
önerilen başlangıç dozu günde iki kez 300 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.). 
 
  
                                                                                                                      3 / 20 Pediyatrik popülasyon:  
Darolutamidin  pediyatrik popülasyonda  ilgili kullanımı  bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz ayarlaması na gerek bulunmamaktadır  (bkz. B ölüm 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  Gebe olan veya gebe kalma olasılığı bulunan kadınlar da (bkz. Bölüm 4.6). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır.  
Maruziyet artabileceğinden, bu hastalar advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda darolutamid çalışılmamıştır.  
 Maruziyet artabileceğinden, bu hastalar advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Yakın geçmişteki  kardiyovasküler hastalık  
Son 6 ay içinde inme, miyokar t infarktüsü, şiddetli/stabil olmayan angina pektoris, 
koroner/periferik arter bypas s grefti ve semptomatik konjestif kalp yetmezliği dahil klinik 
olarak anlamlı kardiyovasküler hastalı k geçiren hastalar klinik çalışmaların dışında tutulmuştur. 
Bu nedenle, bu hastalarda darolutamidin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 NUBEQA reçete edilirse, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastalar bu durumlar için belirle nen kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.  
 
Hepatotoksisite  İdiyosinkratik ilaca bağlı karaciğer hasarını düşündüren karaciğer fonksiyon 
testi anormallikleri durumunda , darolutamid tedavisi kalıcı olarak sonlandırılır (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı  
Darolutamid ile tedavi sırasında güçlü CYP3A4 ve P -gp indükleyicilerinin kullanılması, 
darolutamidin plazma konsantrasyonunu azaltabilir ve terapötik bir alternatif i olduğu sürece 
önerilmemektedir . CYP3A4 veya P-gp’yi indükleme potansiyeli daha düşük olan alternatif bir 
eş zamanlı tıbbi ürünün seçimi göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Darolutamid ile uygulanması BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarının  plazma 
konsantrasyonlarını artırabileceğinden hastalar bu substratların advers reaksiyonları açısından 
izlenmelidir.  
 
Terapötik bir alternatif i olduğu sürece rosuvastatin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır .  
(bkz. Bölüm 4.5).  
                                                                                                                      4 / 20 Androjen yoksunluğu tedavisi QT aralığını uzatabilir  
QT uzaması için risk faktörler i öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını uzatabilecek eşzamanlı 
tıbbi ürünler alan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5) NUBEQA’ya başlamadan önce , hekimler 
Torsade de pointes potansiyeli de dahil olmak üzere fayda risk oranını değerlendirmelidir. 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
NUBEQA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin darolutamid üzerindeki etkileri  
 CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri  
Darolutamid, CYP3A4 ve P- glikoproteinin (P -gp) bir substratıdır. 
Darolutamid ile tedavi sırasında güçlü ve orta derecede CYP3A4 indükleyicileri ve P -gp 
indükleyicilerinin (örn. karbamazepin, fenobarbital, St. John’s Wort , fenitoin ve rifampisin) 
kullanılması, terapötik bir alternatif i olduğu sürece önerilmemektedir . CYP3A4 veya P -gp’yi 
indükleme potansiyeli olmayan veya bu yönde zayıf potansiyele sahip alternatif bir eşzamanlı tıbbi ürünün seçimi düşünülmelidir.  Güçlü bir CYP3A4 ve bir P -gp indükleyicisi olan rifampisinin (600 mg) yiyecekle birlikte tek 
bir doz darolutamid (600 mg) ile tekrarlı uygulanması, ortalama maruziyette (EAA
0-72) %72 
oranında azalma ve darolutamidin C maks değerinde %52 bir azalma ile sonuçlanmıştır. 
 CYP3A4, P- gp ve BCRP inhibitörleri  
Darolutamid, CYP3A4, P -gp ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir substratıdır. 
 CYP3A4, P -gp veya BCRP inhibitörü uygulaması durumunda klinik olarak anlamlı ilaç -ilaç 
etkileşimi beklenme mektedir . Darolutamid, CYP3A4, P -gp veya BCRP inhibitörleri ile 
verilebilir. Kombine P -gp ve güçlü CYP3A4 inhibitörü ile darolutamidin kullanılması, 
darolutamid maruziyetini arttırır, bu da darolutamidin advers etki riskini artırabilir. Hastaların darolutamid advers reaksiyonları için daha sık izlenmesi ve gerektiğinde darolutamid dozunun değiştirilmesi önerilmektedir.  
 Güçlü bir CYP3A4, P -gp ve BCRP inhibitörü olan itrakonazolün (1. günde günde iki kez ve 
sonraki 7 günde günde bir kez), tek bir doz darolutamid (yiyecek ile 5. günde 600 mg) ile bir arada uygulanması, darolutamidin ortalama maruziyetinde (EAA
0-72) 1,7 kat artış ve C maks 
değerinde 1,4 kat artış ile sonuçlanmıştır.  
 UGT1A9 inhibitörleri  
Darolutamid, bir UGT1A9 substratıdır.  UGT1A9 inhibitörü uygulaması durumunda klinik olarak anlamlı ilaç -ilaç etkileşimi 
beklenme mektedir.  
 Darolutamid, UGT1A9 inhibitörleri ile verilebilir. Bir popülasyon farmakokinetik analizi, UGT1A9 inhibitörlerinin darolutamid ile uygulanmasının, darolutamidin maruziyetinde (EAA
0-72) 1,2 kat artışla sonuçlandığını 
göstermiştir.  
  
                                                                                                                      5 / 20 Dosetaksel  
Dosetaksel ile kombinasyon halinde darolutamidin uygulanması, mH DPK hastalarında 
darolutamidin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
Darolutamidin  diğer tıbbi ürünler  üzerindeki etkileri 
 BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3 substratları  
Darolutamid, meme kanseri direnç proteini (BCRP) ve Organik Anyon Taşıyıcı Polipeptitler (OATP) 1B1 ve 1B3’ün bir inhibitörüdür.  Terapötik bir alternatif i olduğu sürece rosuvastatin ile eşzamanlı kullanımından  kaçınılmalıdır. 
BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3’ü inhibe etme potansiyeli daha düşük olan alternatif bir eşzamanlı tıbbi ürünün seçimi göz önünde bulundurulmalıdır.  Tek bir doz rosuvastatinin (5 mg) yiyecek ile uygulanmasından önce darolutamid (5 gün boyunca günde iki kez 600 mg) uygulanması, rosuvastatinin ortalama maruziyetinde (EAA) ve C
maks değerinde yaklaşık 5 kat artış ile sonuçlanmıştır. 
 Darolutamidin diğer BCRP substratları ile verilmesinden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Darolutamidin birlikte uygulanması, diğer eşlik eden BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarının (örn. metotreksat, sülfasalazin, fluvastatin, atorvastatin, pitavastatin) plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Bu nedenle, hastaların BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarının advers reaksiyonları açısından izlenmesi önerilir. Ek olarak, darolutamid ile uygulandığında bu substratların ürün bilgilerindeki ilgili tavsiyeye uyulmalıdır.  P-gp substratları  
P-gp substratı uygulanması durumunda klinik olarak anlamlı ilaç -ilaç etkileşimi 
beklen memektedir.  Darolutamid, P -gp substratları (örn. digoksin, verapamil veya nifedipin) ile 
verilebilir. Darolutamidin, duyarlı P -gp substratı dabigatran eteksilat ile uygulanması, 
dabigatranın maruziyetinde (EAA ve C
maks) herhangi bir artışa neden olmamıştır.  
 CYP3A4 substratları  
Darolutamid, CYP3A4’ün hafif bir indükleyicisidir. CYP substratı uygulanması durumunda klinik olarak anlamlı ilaç -ilaç etkileşimi 
beklenme mektedir . Darolutamid, CYP substratları (örn. varfarin, L -tiroksin, omeprazol) ile 
verilebilir.  
 Duyarlı CYP3A4 substrat midazolamın (1 mg) tek bir dozunun yiyecek ile uygulanmasından önce darolutamid (9 gün boyunca günde iki kez 600 mg) uygulanması, midazolamın ortalama maruziyetini (EAA) ve C
maks değerini sırasıyla %29 ve %32 azalmıştır. 
Darolutamid, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda in vitro  koşullarda seçilen CYP 
substratlarının metabolizmasını inhibe etmemiştir.  
 Dosetaksel  
Dosetaksel ile kombinasyon halinde darolutamidin uygulanması, m HDPK hastalarında 
dosetakselin  farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.1).  QT aralığını uzatan tıbbi ürünler  
Androjen yoksunluğu tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi  
                                                                                                                      6 / 20 ürünlerle veya Torsade de pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünlerle birlikte uygulama dikkatli 
bir şekilde değerlendirilmelidir. Bunlar, sınıf IA (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik tıbbi ü rünler, metadon, moksifloksasin ve 
antipsikotikler (örn. haloperidol) gibi tıbbi ürünleri içerir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Bu tıbbi ürün, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda endike değildir. Gebe olan veya gebe 
kalma olasılığı bulunan ya da emziren kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.3).  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Erkeklerde ve kadınlarda d oğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Darolutamid veya metabolitlerinin spermde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hastanın çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın ile cinsel ilişkisi varsa, gebeliği önlemek 
için NUBEQA ile tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonra ki 1 hafta boyunca 
yüksek düzeyde etkili bir kontraseptif yöntem (yılda <%1 başarısızlık oranı) kullanılmalıdır.  Gebelik dönemi  
NUBEQA gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol  
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  
 NUBEQA gebelik döneminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 Etki mekanizmasına dayanarak, darolutamid fetal zarara neden olabilir. Herhangi bir klinik dışı üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  Darolutamid veya metabolitlerinin, spermde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hastanın çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın ile cinsel ilişkisi varsa, NUBEQA ile 
tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonraki 1 hafta boyunca  prezervatif 
kullanılmalıdır. Fetüsün gelişimini etkileyebileceğinden, gebe kadına seminal transfer yoluyla bir androjen reseptör inhibitörüne maruz bırakılmasından kaçınılmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Darolutamid veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Darolutamid veya metabolitlerinin süte geçişini değerlendirmek için hayvanlarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilmemel idir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Darolutamidin fertilite üzerindeki etkisi hakkında insan larda yapılmış bir çalışma  verisi 
bulunmamaktadır.  Hayvan lar üzerinde yürütülen çalışmala ra dayanarak, NUBEQA üreme potansiyeli olan 
erkeklerde fertiliteyi azaltabilir (bkz. Bölüm 5.3).   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NUBEQA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir 
etkisi vardır.   
                                                                                                                      7 / 20 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık gözlenen advers reaksiyonlar:   
- Bir androjen yoksunluk tedavisi ile darolutamid  alan metastatik olmayan kastrasyona 
dirençli prostat kanseri ( nmKDPK)  hastalarında yorgunluk/astenik durumlardır 
(%15,8).   
- Dosetaksel ve bir androjen yoksunluk tedavisi ile ile kombinasyon halinde darolutamid 
alan mH DPK hastalarında döküntü (%16,6) ve hipertansiyondur (%13,8).  
 
Darolutamid kombinasyon halinde uygulandığında ki ek güvenl ilik bilgileri için her bir tıbbi 
ürün bilgilerine bakınız.  
 
Advers reaksiyonları n listesi 
Bir androjen yoksunluk tedavisi ve d arolutamid ile tedavi edilen  nmKDPK hastalarında , bir 
androjen yoksunluk tedavisi ve dosetaksel ile kombinasyon halinde darolutamid ile tedavi edilen mHDPK hastalarında gözlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmektedir.   Advers ilaç reaksiyonları, Sistem Organ Sınıfı’na göre sınıflandırı lmıştır. Bu reaksiyonlar , 
sıklıklarına göre gruplandırıl mıştır . Sıklık grupları şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 ARAMIS çalışmasında bildirilen advers reaksiyonlar
a 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: İskemik kalp hastalığıb, kalp yetmezliğic 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü
d 
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Ekstremite lerde ağrı, kas -iskelet ağrısı, kırıklar  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk/astenik durumlar
e 
Araştırmala rf 
Çok yaygın:  Nötrofil sayısında azalma , kanda bilir ubin artışı, AST artışı  
 
a Medyan maruziyet süresi, darolutamid ile tedavi edilen hastalarda 14,8 ay (aralık: 0 ila 44,3 ay) ve plasebo ile tedavi edilen  hastalarda 11 ay (aralık: 0,1 ila 40,5 ay) idi. 
b  Koroner arterin a rteriyoskleroz u, koroner arter hastalığı, koroner arter oklüzyonu, koroner 
arter stenozu, akut koroner sendrom, akut miyokar t infarktüsü, anjina pektoris, stabil olmayan 
anjina, miyokart infarktüsü, miyokardiyal iskemi içerir.  
c  Kalp yetmezliği, akut kalp yetmezliği, kronik kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği, 
kardiyojenik şok dahildir. 
d Döküntü, maküler döküntü, makulo- papüler döküntü, papüler döküntü, püstüler döküntü,  
eritem, dermatit içerir.  
e  Yorgunluk ve asteni, uyuşukluk ve halsizli k içerir.    
                                                                                                                      8 / 20 f Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE) versiyon 4.03. İnsidans, 
laboratuvar anormallikleri olarak bildirilen değerlere dayanır.  
 
ARASENS çalışmasında bir androjen yoksunluk tedavisi ve dosetaksel ile kombinasyon 
halinde darolutamid ile tedavi edilen mHDPK  hastalarında bildirilen advers reaksiyonlar a,b 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon
c 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü
d,e 
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kırıklar  
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın:  Jinekomasti  
 Araştırmalar
f 
Çok yaygın: Nötrofil sayısında azalma, kanda bilirubin artışı, ALT artışı, AST artışı 
 
a Medyan maruziyet süresi, androjen yoksunluk tedavisi+ darolutamid+dosetaksel ile tedavi 
edilen hastalarda 41 ay (aralık: 0 ,1 ila 56,5 ay) ve androjen yoksunluk 
tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda 16,7 ay (aralık: 0,3 ila 55,8 ay) idi. 
b Advers reaksiyon insidansları tek başına darolutamide dayandırılamaz ancak  kombinasyon 
halinde kullanılan diğer tıbbi ürünlerden katkıları  da içerebilir.  
c Hipertansiyon, kan basıncı art ışı, hipertansif acil durum içerir.  
d Döküntü, ilaç erüpsiyonu, eritematöz döküntü, foliküler döküntü, maküler döküntü, makulo-
papüler döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü, 
eritem, dermatit içerir.  
e İnsidans , tedavinin ilk 6 ayında en yüksek düzey deydi. 
f Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE) versiyon 4.03. İnsidans , 
laboratuvar anormallikleri olarak bildirilen değerlere dayanır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 Karaciğer  fonksiyon testleri 
Darolutamid ile tedavide , transaminazlarda artış ile aynı zamanda total bilirubinde normalin üst 
sınırının (ULN) 2 katına kadar artışın birlikte görüldüğü, a lanin aminotransferazda  (ALT)  
ve/veya aspartat aminotransferazda (AST)   3. ve 4. derece artışın (normalin üst sınırından ≥ 5 
kat artış ve normalin üst sınırından ≥  20 kat  artış) görül mesi dahi l olmak üzere idiyosinkratik 
ilaca bağlı karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Darolutamid e başlandıktan sonra başlangıca 
kadar geçen  süre, 1 ay ile 12 ay arasında değişmiştir. Birçok durumda ALT ve AST 
yükselmeleri , darolutamidin kesilmesi üzerine geri dönüşlü olmuştur . Ayrıntılı bilgilendirme 
için Bölüm 4.4’e bakınız.   Metastatik olmayan kastrasyon dirençli prostat kanseri ( nmKDPK ) 
Yorgunluk  Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %15,8’inde ve plasebo uygulanan hastaların %11,4’ünde yorgunluk/astenik durumlar bildirilmiştir. Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %0,6’sında ve plasebo uygulanan hastaların %1,1’inde en kötü derecenin 3 olduğu olaylar  
                                                                                                                      9 / 20 bildirilmiştir. Hastaların çoğunda (darolutamid ile tedavi edilen h astaların %12,1’i ve plasebo 
uygulanan hastaların %8,7’si) yorgunluk (asteni, uyuşukluk veya halsizlik dahil değil) meydana 
gelmiştir.  
 Kırıklar  
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %4,2’sinde ve plasebo uygulanan hastaların %3,6’sında kırıklar meydana gelmiştir.  İskemik kalp hastalığı ve kalp yetmezliği  
İskemik kalp hastalığı, darolutamid ile tedavi edilen hastaların %3 ,2’sinde ve plasebo 
uygulanan hastaların %2 ,5’inde görülmüştür. Beşinci d erece olaylar, darolutamid ile tedavi 
edilen hastaların %0 ,3’ünde ve plasebo uygulanan hastaların %0,2’sinde meydana gelmiştir. 
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %1 ,9’unda ve plasebo uygulanan hastaların %0,9’unda 
kalp yetmezliği meydana gelmiştir.  
 Nötrofil sayısında azalma 
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %19 ,6’sında ve plasebo uygulanan hastaların 
%9,4’ünde laboratuvar anormalliği olarak nötrofil sayısında azalma bildirilmiştir. En düşük 
noktaya kadar geçen ortalama süre 256 gün olmuştur. Laboratuvarda , ağırlıklı olarak 1. veya    
2. derece şiddetindeki  anormallikler test edilir. Hastaların sırasıyla %3 ,5 ve %0,5’inde nötrofil 
sayısında 3. ve 4. derecede  azalma bildirilmiştir. Sadece bir hasta nötropeni nedeniyle 
darolutamidi kalıcı olarak bırakmıştır. Nötropeni geçi ci veya geri dönüş ümlüdür  (hastaların 
%88’i) ve klinik olarak anlamlı herhangi bir belirti veya semptomla ilişkili olmamıştır.  
 
Kanda bilirubin artışı  
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %16 ,4’ünde ve plasebo uygulanan hastaların 
%6,9’unda laboratuvar anormalliği olarak bilirubin artışı bildirilmiştir. Epizotlar ağırlıklı olarak 
1. veya 2. derece şiddetinde olmuş, klinik olarak anlamlı herhangi bir belirti veya semptom ile 
ilişkili olmamış ve darolutamid kesildikten sonra geri dönüş ümlü  olduğu belirlenmiştir. 
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %0 ,1’inde ve plasebo uygulanan hastaların %0’ında    
3. derecede  bilirubin artışı bildirilmiştir. Darolutamid kolunda, bilirubin artışının ilk 
görülmesine ka dar geçen ortalama süre 153 gün ve ilk epizodun ortalama süresi 182 gün 
olmuştur. Bilirubin artışı nedeniyle herhangi bir hastanın tedavisi kesilmemiştir.   AST artışı  
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %22 ,5’inde ve plasebo uygulanan hastaların 
%13,6’sında laboratuvar anormalliği olarak AST artışı bildirilmiştir. Epizotlar ağırlıklı olarak 
1. veya 2. derece  şiddetinde olmuş, klinik olarak anlamlı herhangi bir belirti veya semptom ile 
ilişkili olmamış ve darolutamid kesildikten sonra geri dönüş ümlü olduğu belirlenmiştir. 
Darolutamid ile tedavi edilen hastaların %0 ,5’inde ve plasebo uygulanan hastaların %0,2’sinde 
derece 3 AST artışı bildirilmiştir. Darolutamid kolunda, artmış AST artışının ilk görülmesine kadar geçen ortalama süre 258 gün ve ilk epizodun ortalama süresi 118 gün olmuştur. AST artışı nedeniyle herhangi bir hastanın tedavisi kesilmemiştir.  Metastatik hormona duyarlı prostat kanseri ( mHDPK ) 
Hipertansiyon ARASENS çalışmasında androjen yoksunluk tedavisi+ darolutamid+dosetaksel ile tedavi 
edilen hastaların %13,8'inde ve androjen yoksunluk tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile tedavi 
edilen hastaların %9,4'ünde hipertansiyon bildirilmiştir.  
Androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 3,5'i ile 
karşılaştırıldığında androjen yoksunluk tedavisi+ darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen  
                                                                                                                      10 / 20 hastaların %  6,4'ünde 3. derece hipertansiyon bildiri lmiştir . Her bir tedavi kolunda bir hastada 
4. derece hipertansiyon bulunmaktaydı . 
Bir vaka, androjen yoksunluk tedavisi+ darolutamid+dosetaksel kolunda 5. derece 
arteriyoskleroz ile birlikte  5. derece hipertansiyon olarak  bildirilmiştir. Bu hastanın uzun süredir 
devam eden  hipertansiyon ve sigara içme öyküsü bulunmaktaydı  ve vaka, darolutamid 
tedavisine başladıktan 3 yıldan fazla bir süre sonra ortaya çıkmıştır. Her iki tedavi kolunda da 
tıbbi hipertansiyon öyküsü olmayan hastalarda hipertansiyon olayları daha yaygın olarak  
bildirilmiştir.  
 
Kırıklar  
Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  7,5'inde 
ve androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  5,1'inde 
kırıklar meydana gelmiştir.  
 Nötrofil sayısında azalma Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  50,6'sında 
ve androjen yoksunluk tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 45,5'inde 
laboratuvar anormalliği olarak nötrofil sayısında azalma bildirilmiştir.  Androjen yoksunluk 
tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 34,4'ünde ve androjen 
yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  31,4'ünde nötrofil  
sayısında 3. ve 4. derecede azalma bildirilmiştir. Her iki tedavi kolunda  da, nötrofil sayısı 
insidans ları azalmıştır ve nötropeni tedavinin ilk aylarında en yüksek düzey de görülmüştür;  
bundan sonra olayların insidansı ve şiddeti azalmıştır.  Kanda bilirubin  artışı  
Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %19,6'sında 
ve androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %10' unda 
laboratuvar anormalliği olarak bilirubin artışı bildirilmiştir. Olaylar ağırlıklı olarak 1. veya 2. 
derece şiddetinde  kaydedilmiştir. Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 0,5'inde ve androjen yoksunluk tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların %  0,3'ünde 3. ve 4. derece de bilirubin artışı bildirilmiştir.  
ALT ve AST artışı  
Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 42,3'ünde 
ve androjen yoksunluk tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  38'inde 
laboratuvar anormalliği olarak alanin aminotransferaz (ALT) artışı bildirilmiştir. Androjen 
yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  43,9'unda ve 
androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 39,3'ünde 
laboratuvar anormalliği olarak  aspartat aminotransferaz (AST) artışı bildirilmiştir . ALT ve AST 
yükselmeleri ağırlıklı olarak 1. derece şiddetinde olmuştur.
 Androjen yoksunluk 
tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  3,7'sinde ve androjen yoksunluk 
tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  3'ünde 3. ve 4. derecede ALT artışı 
bildirilmiştir. Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların 
% 3,6'sında ve androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %  
2,3'ünde 3. ve 4. derecede AST artışı bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                      
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
                                                                                                                      11 / 20 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik olarak incelenen en yüksek darolutamid dozu günde iki kez 900 mg olup toplam günlük 
1800 mg dozuna eşdeğerdir. Bu doz ile doz sınırlayıcı toksisite gözlenmemiştir. Doyurulabilir  emilim (bkz. Bölüm 5.2) ve akut toksisite için kanıt bulunmadığı 
düşünüldüğünde, önerilen dozdan daha yüksek dozda darolutamid alımının toksisiteye yol açması beklenmemektedir.  
 Önerilenden daha yüksek bir dozun alınması durumunda, darolutamid ile tedavi, planlanan bir sonraki doz ile devam edebilir.  Darolutamid için spesifik bir antidot bulunmamaktadır  ve aşırı doz belirtileri saptanmamıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Endokrin tedavi, anti- androjenler  
ATC kodu: L 02BB06  
 
Etki mekanizması 
Darolutamid, doğrudan reseptör ligand bağlanma bölgesine (domain) yüksek afinite ile 
bağlanan esnek bir polar ikameli pirazol yapısına sahip bir androjen reseptörü (AR) inhibitörüdür.  Darolutamid, androjen bağlanmasını, AR nükleer translokasyonunu ve AR aracılı transkripsiyonu kompetitif bir şekilde inhibe eder. Majör bir metabolit olan keto darolutamid, 
darolutamide benzer in vitro  aktivite göstermiştir. Darolutamid tedavisi, güçlü antitümör 
aktivitesine yol açarak prostat tümör hücresi çoğalmasını azal tır. 
 
Farmakodinamik etki  
Plaseboya kıyasla günde iki kez 600 mg darolutamidin oral uygulamasını takiben ortalama QTcF aralığında uzama (yani 10 ms’den fazla) gözlenmemiştir.  
Klinik etkililik  ve güvenlilik 
nmKDPK (ARAMIS) ve mHDPK (ARASENS) hastalarında randomize plasebo kontrollü çok 
merkezli iki faz III çalışmasında etkililik ve güvenlilik kanıtlanmıştır. Tüm hastalara aynı anda 
luteinizan hormon salgılatan hormon (LHRH) analoğu verilmiştir veya bilateral orşiektomi 
yapılmıştır.  
 Metastatik olmayan kastrasyon dirençli prostat kanseri ( nmKDPK ) 
Darolutamidin etkililiği ve güvenliliği, prostata spesifik antijen ikiye katlanma süresi (PSADT) ≤10 ay olan, metastatik olmayan (konvansiyonel BT, kemik taraması, MRI  ile değerlendirilmiş ) 
kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarla gerçekleştirilen randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir faz III çalışmada (ARAMIS) değerlendirilmiştir.   Androjen yoksunluğu tedavisi sırasında en az 1 hafta arayla en düşük değerleri alındıktan sonra yükselen 3 prostat spesifik antijen (PSA) seviyesine sahip olan, tarama zamanında PSA                ≥2 ng/mL ve serum testosteron kastrat düzeyi <1,7 nmol/L olan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 Tıbbi öyküsünde nöbet  olan hastaların çalışmaya girmesine izin verilmiştir. Darolutamid 
koluna nöbet öyküsü olan 12 hasta (%0,21) dahil edilmiştir.   
                                                                                                                      12 / 20 Kontrolsüz hipertansiyonu olan veya yakın zamanda (son 6 ayda) inme, miyokar t infarktüsü, 
şiddetli/stabil olmayan angina pektoris, koroner/periferik arter baypas grefti ve New York Kalp 
Derneği (NYHA) Sınıf III veya IV konjestif kalp yetmezliği olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
 Daha önce enzalutamid, apalutamid ve darolutamid gibi ikinci nesil AR inhibitörleri veya abirateron asetat gibi CYP17 enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş olan hastalar ve ayrıca randomizasyondan 28 gün önce eşdeğer 10 mg prednizon/günden daha yüksek dozda sistemik kortikosteroid alan hastalar da çalışmanın dışında tutulmuştur.  
 Toplamda, 1509 hasta günde iki kez oral yoldan 600 mg darolutamid (n= 955) veya eşleşen 
plasebo (n= 554) almak üzere 2:1 randomize edilmiştir.  Aort bifürkasyonun altında kısa eksende 2 cm’den küçük pelvik lenf nodu bulunan hastaların çalışmaya girmesine izin verilmiştir. Metastaz yokluğu veya varlığı bağımsız merkezi radyolojik inceleme ile değerlendirilmiştir. Bu analizlere başlangıçta metastaz ile retrospektif 
olarak tanımlanan 89 hasta dahil edilmiştir. Randomizasyon, PSADT (≤6 ay veya  >6 ay) ve 
çalışmaya girişte osteoklast hedefli tedavi (evet veya hayır) kullanımına göre tabakalandırılmıştır.  
 Aşağıdaki hasta demografik özellikleri ve hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengelenmiştir. Medyan  yaş 74 (aralık 48- 95) olup hastaların %9’u 85 yaş ve üzerindedir. Irk 
dağılımı %79 Beyaz, %13 Asyalı ve %3 Siyah şeklindedir. Hastaların çoğunda tanı sırasında Gleason skoru 7 veya daha yüksektir (%73). Medyan  PSADT 4 ,5 aydır. Hastaların yüzde 
9’unda (%9) önceden orşiektomi, hastaların %25’inde önceden prostatektomi ve hastaların 
%50’sinde önceden en az bir radyoterapi uygulanmıştır. Hastaların %76’ sı daha önce birden 
fazla anti -hormonal  tedavi almıştır. Hastaların çalışma girişinde Doğu Kooperatif Onkoloji 
Grubu Performans Durumu (ECOG PS) skoru 0 (%69) veya 1 (%31) olmuştur.  Darolutamid ile tedavi, körleştirilmiş merkezi inceleme tarafından değerlendirilen konvansiyonel görüntüleme (BT, kemik taraması, MRI) ile belirlenen radyografik hastalık ilerlemesine, kabul edilemez toksisiteye veya tedaviden çekilmeye kadar devam etmiştir.  
 Birincil etkililik sonlanım noktası metastazsız sağkalım (MS) olmuştur. İkincil sonlanım noktaları genel sağkalım ( GS), ağrı ilerlemesine kadar geçen süre, prostat kanseri için ilk 
sitotoksik kemoterapiye başlanma zamanı ve ilk semptomatik iskelet olaylarına kadar geçen süredir (aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması olarak tanımlanmıştır: iskelet semptomlarını hafifletmek için dış ışın radyoterapisi, yeni semptomatik patolojik kemik kırığı, omurilik sıkışması veya tümöre bağlı ortopedik cerrahi müdahale).  
 Darolutamid ile tedavi, plaseboya kıyasla MS’de iyileşme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 1 ve 
Şekil 1).  MS sonuçları PSADT, önceden kemik hedefli ajanlarının kullanımı veya loko- bölgesel 
hastalıkların varlığı fark etmeksizin hasta alt gruplarında tutarlı olmuştur. Tutarlı MS sonuçları olan ek alt gruplar arasında başlangıçta PSA, tanıdaki Gleason skoru, yaş, coğrafi bölge, 
başlangıçta ECOG PS, ırk ve önceki hormonal tedavilerin sayısı yer almaktadır. MS’nin ilk analizinden sonra, çalışmanın körlüğü kaldırıldığında , plasebo alan hastalara açık 
etiketli darolutamid (çapraz geçiş seçeneği) tedavisi önerilmiştir. Plaseboya randomize edilen 554 hastadan 170’i ( %31) darolutamid tedavisi almak için geçiş yapmıştır. GS analizi, çapraz 
geçişin karıştırıcı etkileri için ayarlanmamıştır.   
                                                                                                                      13 / 20 Nihai analizler sırasında, d arolutamid ile tedavi plasebo ile karşılaştırıldığında genel 
sağkalımda  istatistiksel olarak anlamlı gelişme ile  sonuçlanmıştır ( medyan değere her iki kolda 
da ulaşılamamıştır , bkz. Tablo 1 ve Şekil 2).  
 
Darolutamid ile tedavi plaseboya kıyasla ağrı ilerlemesine kadar geçen sürede, b irinci sitotoksik 
kemoterapiye başlama zamanı ve ilk semptomatik iskelet olayına kadar geçen sürede  de 
istatistiksel olarak anlamlı uzama ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 1 ).  
 
Final  analiz sırasında, darolutamid ile tedavi edilen hastalarda medyan tedavi süresi, kombine 
çift kör ve açık etiketli dönemde 33,3 ay (aralık: 0 ila 74 ay) idi. 
 
Tüm analizler tam analiz setinde gerçekleştirilmiştir.  
  Tablo 1: ARAMIS çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik 
parametresi  Olay  yaşayan hasta sayısı 
(%) Medya n (ay)  
(%95 [GA])  Tehlike oranıb 
(%95 Güven 
Aralığı [ GA]) 
p değeri  
(iki taraflı)  Darolutamid  
(N= 95 5) Plaseboa 
(N = 554)  Darolutamid  
(N = 955)  Plaseboa 
(N = 554)  
Metastazsız 
sağkalımc 221 (%23 ,1) 216 (%39)  40,4  
(34,3, 
ulaşılamamıştır ) 18,4  
(15,5, 22, 3) 0,413 
(0,341, 0 ,500) 
<0,000001  
Genel sağkalım  148 (%15,5) 106 
(%19,1)  Ulaşılamamıştır 
(56,1, 
ulaşılamamıştır ) Ulaşılamamıştır 
(46,9, 
ulaşılamamıştır ) 0,685  
(0,533, 0,881)  
0,003048  
Ağrı ilerlemesine 
kadar geçen süre 
c,d 251 (%26 ,3) 178 
(%32 ,1) 40,3  
(33,2, 41 ,2) 25,4  
(19,1, 29 ,6) 0,647 
(0,533, 0 ,785) 
0,000008  
İlk sitotoksik 
kemoterapinin başlanmasına 
kadar geçen süre  127 (%13,3)  98 (%17,7)  Ulaşılamamıştır 
(Ulaşılamamıştır, ulaşılamamıştır)  Ulaşılamamıştır 
(Ulaşılamamıştır, ulaşılamamıştır)  0,579  
(0,444, 0,755)  
0,000044  
İlk semptomatik 
iskelet olayına 
kadar geçen süre  29 (%3,0)  28 (%5,1)  Ulaşılamamıştır 
(Ulaşılamamıştır, 
ulaşılamamıştır)  Ulaşılamamıştır 
(Ulaşılamamıştır, 
ulaşılamamıştır)  0,484  
(0,287, 0,815)  
0,005294  
a  Açık etiketli darolutamide geçiş yapan 170 hastayı içerir  
b Tehlike oranı (TO) <1 darolutamid lehinedir  
c  MS ve ağrı ilerlemesine kadar geçen süre için, birincil tamamlanma zamanında gerçekleştirilen analiz, nihai 
analiz olarak kabul edilmiştir.    
d Kısa Ağrı Envanteri -Kısa Form anketi ile değerlendirilen hasta tarafından bildirilen sonuç.  
 
Darolutamid ile tedavi daha uzun bir progresyonsuz sağkalım (PS, medyan  36,8 karşısında 14,8 
ay, TO = 0,380, nominal p <0,000001) ve PSA ilerlemesine kadar geçen süre ( medyan 29,5 
karşısında 7,2 ay, TO = 0,164, nominal p <0,000001) sonucunu vermiştir. Tüm sağkalım 
ölçümlerinde (MS, G S ve PS) etki tutarlılığı gözlenmiştir.  
  
 
      
                                                                                                                      14 / 20 Şekil 1: Metastazsız sağkalımın Kaplan Meier eğriler i (ARAMIS)  
 
 
 
Şekil 2: Genel sağkalımın Kaplan Meier eğri leri (ARAMIS)  
 
 ARAMIS çalışmasında (çift kör dönem) darolutamid alan hastalar, plasebo alan hastalara 
kıyasla daha yüksek bir doğrulanmış PSA yanıt oranı (taban çizgisinden ≥%50 azalma olarak tanımlanmıştır) göstermiştir (% 84,0’ e karşı %7 ,9 (fark = %76 ,1, p <0,000001 (nominal p 
değeri, yalnızca bilgi amaçlıdır )). 
 
Darolutamid (N = 95 5) 
     Plasebo (N = 554)  
Randomizasyondan sonra geçen ay sayısı  
 Darolutamid  
Plasebo Riskli hastalar  
 Darolutamid  
Plasebo Metastazsız Sağkalım Olasılığı (%)  
 
Randomizasyondan sonra geçen ay  sayısı  
 Riskli hastalar  
Darolutamid  (N = 95 5) 
     Plasebo (N = 554)  
Darolutamid (N = 95 5) 
     Plase bo (N = 554)  
Darolutamid  
Plasebo  
Genel Sağkalım olasılığı (%)   
                                                                                                                      15 / 20 Metastatik hormona duyarlı prostat kanseri ( mHDPK ) 
Androjen yoksunluk tedavisi ve dosetaksel ile kombinasyon halinde darolutamidin etkililiği ve 
güvenliliği mHDPK hastalar ında çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III 
çalışma sında (ARASENS) değerlendirilmiştir. Toplamda 1306 hasta, 6 siklus boyunca 75 
mg/m2 dosetaksel ile eşzamanlı olarak günde iki kez oral 600 mg darolutamid (n = 651) veya 
eşleşen plasebo (n= 655) almak üzere 1:1 randomize edilmiştir. Semptomatik  progresif hastalık 
gelişene, antineoplastik tedavinin değişmesine, kabul edilemez toksisite gelişene, ölüm 
gerçekl eşene veya çalışma bırak ılana kadar darolutamid veya plasebo ile tedavi ye devam 
edilmiştir.  
 
Metastaz varlığı , bağımsız merkezi radyolojik inceleme ile değerlendirilmiştir. Sadece bölgesel 
lenf nodu tutulumu (M 0) olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Randomizasyon, hastalığın 
yaygınlığına (sadece bölgesel olmayan lenf nodları metastazları (M 1a), lenf nodu metastazı ile 
veya lenf nodu metastazı olmadan  kemik metastazları (M 1b) veya lenf nodu metastazı ile 
birlikte veya lenf nodu metastazı olmadan ya da kemik metastazı ile birlikte veya  kemik  
metastazı  olmadan viseral metastazlar (M 1c)) ve çalışma başlangıcındak i alkal en fosfataz 
düzey ine (< veya ≥ normalin üst sınırı) göre  katman landırılmıştır . Beyin metastazı olan 
hastaların çalışmaya katılmasına izin verilmiştir ; ancak , beyin metastazı olan hiçbir hasta 
çalışmaya dahil olmamıştır . 
 
Aşağıdaki hasta demografisi ve hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeliydi. Medyan 
yaş, 67 yaş (aralık 41 -89) idi ve hastaların % 0,5'i 85 yaş ve üzeri ydi. Irksal dağılım %52 Beyaz, 
%36 Asyalı ve %4 Siyah  şeklinde ydi. Hastaların çoğunda (%  78) tanı anında Gleason skoru 8 
veya daha yüksekti. Hastaların %  71'inde ECOG PS skoru 0, %  29'unda ECOG PS skoru 1’di. 
Hastaların %86,1’inde de novo ve % 12,9'unda rekürren hastalık vardı. Çalışma başlangıcında 
hastaların %3'ünde M 1a, % 79,5'inde M 1b ve %  17,5'inde M 1c vardı; alkal en fosfataz hastaların 
% 44,5'inde <ULN  ve hastaların %  55,5'inde ≥ULN'dir; başlangıçta medyan PSA düzey i, 
darolutamid  ve plasebo grupları  için sırasıyla 30 ,3 μg/L ve 24,2 μg/L  idi. Tıbbi nöbet öyküsü 
olan hastaların çalışmaya girmesine izin verilmiştir ve 4 hasta (%  0,6) androjen yoksunluk 
tedavisi+ darolutamid+dosetaksel koluna kaydedilmiştir.  
 Hastaların %77’sinde yüksek hacimli hastalık, %23’ünde düşük hacimli hastalık vardır. Yüksek 
hacimli hastalık, vertebral kolon ve pelvik kemiklerinin ötesinde en az 1 metastaz ile viseral 
metastaz ya da 4 veya daha fazla kemik lezyonunun varlığı olarak tanımlanmıştır.
 Hastaların 
yaklaşık %25'i eş zamanlı olarak bifosfonatlar veya denosumab ile tedavi edilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdı (OS). İkincil sonlanım noktaları, kastrasyon 
dirençli prostat kanserine kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre, semptomatik 
iskelet olayı olmayan sağkalım (SSE -FS), ilk semptomatik iskelet olayına (SSE) kadar geçen 
süre, sonraki antineoplastik tedaviye başlayıncaya kadar geçen süre, hastalı kla ilişkili fiziksel 
semptomların kötüleşmesine kadar geçen süre ve ardışık 7 veya daha fazla gün boyunca opioid 
kullanımının başlamasına kadar geçen sü reydi. Ağrı progresyonu, nadirden en az 2 puanlık bir 
kötüleşme ve ardışık 7 veya daha fazla gün boyunca ağrı için kısa veya uzun etkili opioid 
kullanımının başlangıcı olarak tanımlanan, hasta tarafından bildirilen sonuç (PRO'lar) Kısa 
Ağrı Envanteri -Kısa Form (BPI -SF) kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 Medyan tedavi süresi, androjen yoksunluk tedavisi+ darolutamid+dosetaksel ile tedavi edilen 
hastalarda 41 ay ( aralık : 0,1ila 56,5 ay) ve androjen yoksunluk tedavisi+ plasebo+dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalarda 16,7 ay (aralık: 0,3 ila 55,8 ay) idi. 
 
  
                                                                                                                      16 / 20 Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel ve androjen yoksunluk 
tedavisi+ plasebo+dosetaksel kolunda sırasıyla h astaların %  87,6'sı ve %85,5'i tam 6 siklus 
dosetaksel almıştır ve hastaların  % 1,5 ve %  2'si dosetaksel almamıştır . 
 
Tablo 2: ARASENS çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Etkililik 
parametresi  Olay yaşayan hasta sayısı 
(%) Medyan (ay)  
(%95 GA)  Tehlike oranıb 
(%95 Güven 
Aralığı [GA])  
p değeri  
(tek taraflı)c Darolutamid+  
dosetaksel  
(N= 651)  Plasebo+  
dosetaksel  
(N = 654)a Darolutamid+  
dosetaksel  
(N = 651)  Plasebo+  
dosetaksel  
(N = 654)a 
Genel sağkalımd 229 (%35,2)  304 (%46,5)  Ulaşılamamıştır 
(ulaşılamamıştır, 
ulaşılamamıştır)  48,9  
(44,4, 
ulaşılamamıştır)  0,675 
(0,568, 0,801 ) 
<0,0001  
a Plasebo kolunda bir hasta tüm analizlerin dışında bırakılmıştır.  
b Tehlike oranı <1 darolutamid lehinedir  
c Tabakalı  log-rank testine dayanmaktadır  
d OS sonuçları, hastalığın kapsamı ve alkalen fosfataz düzeyleri dahil olmak üzere hasta alt grupları arasında 
tutarlıdır.  
 
Aşağıdaki ikincil etkililik sonlanım noktaları, plasebo+dosetaksel kolundaki hastalarla 
karşılaştırıldığında darolutamid+dosetaksel kolundaki hastalar lehine istatistiksel olarak 
anlamlı bir avantaj göstermiştir: kastrasyona dirençli prostat kanserine kadar geçen süre (medyan ‘‘ulaşılamamıştır’’ karşı sında  19,1 ay; TO=0,357, p <0,0001); ilk semptomatik 
iskelet olayına kadar geçen süre ( medyan ‘‘ulaşılamamıştır’’ karşı sında  ‘‘ulaşılamamıştır’’ 
ay; TO=0,712, p =0,0081); sonraki antineoplastik kemoterapinin ba şlatılmasına kadar geçen 
süre (medyan ‘‘ulaşılamamıştır’’ karşı sında  25,3 ay; TO =0,388, p <0,0001); ağrının 
ilerlemesine kadar geçen süre (medyan ‘‘ulaşılamamıştır’’  karşı sında  27,5 ay; TO=0,792, p  
=0,0058); semptomatik iskelet olayı olmaksızın sağkalım  süresi (medyan 51,2 karşısında  39,7 
ay; TO =0,609, p <0,0001). 
 
Şekil 3: Genel s ağkalımın Kaplan Meier eğrileri (A RASENS)
 a
 
              1- Androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel (N = 651)  
              2- Androjen yoksunluk tedavisi+p lasebo+dosetaksel (N = 654)  Genel  Sağkalım Olasılığı (%)  
 
Riskli hastalar  Randomizasyondan sonra geçen ay  sayısı  
  
                                                                                                                      17 / 20 a 36 ayda OS oranı androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel kolunda %72,3 (%95 GA, 68,8 ila 75,8) 
iken androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel kolunda %63,8 (%95 GA 60,1 ila 67,6) idi. 
 48 ayda OS oranı androjen yoksunluk tedavisi+darolutamid+dosetaksel kolunda %62, 7 (%95 GA, 58,7 ila 66,7) 
iken androjen yoksunluk tedavisi+plasebo+dosetaksel kolunda %50, 4 (%95 GA, 46,3 ila 54,6) idi. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Darolutamid, keto- darolutamid adı verilen dolaşımdaki ana metabolit ile karşılıklı dönüşen iki 
diaster eomer [(S,R ) darolutamid ve ( S,S) darolutamid] içerir. I n vitro  ortamda her üç madde de 
benzer farmakolojik aktivite gösterir. Darolutamid, geniş bir pH aralığında sulu çözücülerde az çözünür ve genellikle organik çözücülerde daha fazla çözünürdür.  
 
Emilim:  
Günde iki kez 600 mg’lık (300 mg’lık 2 tablet) oral uygulamayı takiben kararlı durumda darolutamidin pik plazma konsantrasyonları (varyasyon katsayısı: %30,9) ARAMIS 
çalışmasında nmKDPK hastalar ında 4,79 mg/L  ve ARASENS çalışmasında mHDPK  
hastalar ında 3,84 mg/L (varyasyon katsayısı: %35,6) idi . Pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşmak için geçen medyan süre 3 ila 4 saatti. Kararlı durumdaki EAA
0-12 verilerine 
dayanılarak, iki diastereomer in oranı , (S,R) darolutamidi n (S,S) darolutamide oranı, tablette 1:1 
oranından plazmada yaklaşık 1:9 oranına değişmiştir . Yiyecek ler ile oral uygulamayı takiben, 
günde iki kez doz  uygulamasının 2- 5 gün tekrarlanmasından sonra kararlı duruma ulaşılır. 
 İntravenöz enjeksiyon ile karşılaştırıldığında mutlak biyoyararlanım, açlık koşulları altında    300 mg darolutamid içeren bir NUBEQA
 tabletin oral yoldan verilmesinden sonra yaklaşık 
%30’dur. Darolutamidin biyoyararlanımı, yiyecek ile birlikte uygulandığında 2 ila 2,5 kat artmıştır. Majör metabolit keto -darolutamid için maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir.  
Dağılım: 
İntravenöz uygulamadan sonra darolutamidin görünür dağılım hacmi 119 L olup darolutamidin vücut genelinde hem hücre içi hem de hücre dışı sıvı boşluklarına geniş bir şekilde dağıldığını gösterir.  
 Darolutamid, iki diastere omer  arasında herhangi bir fark olmaksızın insan plazma proteinlerine 
orta düzeyde (%92) bağlanır. Darolutamidin ana metaboliti keto- darolutamid plazma 
proteinlerine yüksek oranda (%99,8) bağlanır.  
 Darolutamidin kan- beyin bariyerini geçişi klinik olarak araştırılmamıştır. Bununla birlikte, 
EAA
0-24 bağlamında  darolutamidin beyin maruziyeti, sıçanlarda tek dozdan sonra plazma 
maruziyetinin %4 ,5’i ve farelerde tekrarlanan dozdan sonra %1 ,9-%3,9 ile çok düşüktür. Bu, 
sıçanlarda ve farelerde darolutamidin sağlam kan -beyin bariyerinden düşük oranda geçtiğini ve 
darolutamidin insanlarda sağlam kan- beyin bariyerini klinik olarak anlamlı derecede  geçme 
olasılığının düşük olduğunu gösterir.  
 
Biyotransformasyon  
Diast ereomer ler, (S,R) darolutamid ve ( S,S) darolutamid, keto darolutamid metaboliti yoluyla 
tercih en olara k (S,S) darolutamide olmak üzere, karşılıklı dönüşebilirler.  
 Oral bir çözelti olarak verilen 300 mg 
14C-darolutamidin tek oral uygulanmasını takiben, keto-
darolutamid, darolutamid ile karşılaştırıldığında plazmada toplam yaklaşık 2 kat daha yüksek maruziyete sahip tek ana metabolittir. Darolutamid ve keto -darolutamid birlikte plazmadaki       
14C radyoaktivitesinin %87,4’ünü oluşturması  diğer tüm metabolitlerin minör öneme sahip 
olduğunu göstermektedir.  
                                                                                                                      18 / 20 Darolutamid, esas olarak CYP3A4’ün aracılık ettiği oksidatif metabolizma ve ayrıca tercihen 
UGT1A9 ve UGT1A1  aracılı  doğrudan glukuronidasyon yoluyla metabolize edilir. Ayrıca, esas 
olarak AKR1C izoformlarının, keto- darolutamidin madde diastereomerlerine indirgenmesini  
katalize ettiği gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Hastaların plazmasındaki darolutamid ve keto- darolutamidin etkili yarılanma ömrü yaklaşık 18 
ila 20 saattir. Darolutamid  içeren iki diaster eomer den ( S,R) darolutamid, 22 saatlik etkili bir 
yarı ömre sahip ( S,S) darolutamid ile karşılaştırıldığında 9 saatlik daha kısa etkili bir yarı ömre 
sahiptir. İntravenöz uygulamayı takiben darolutamid kl erensi 116 mL/dakika olmuştur ( VK: 
%39,7). Maddeyle ilgili materyalin toplam %63 ,4’ü idrarla (yaklaşık %7 oranında 
değişmemiş), %32,4’ü dışkıyla atılır. Dozun %95’inden fazlası, uygulamadan sonraki 7 gün içinde geri kazanılmıştır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
100 mg ila 700 mg doz aralığında (tek dozdan sonra ve sabit durumda), iki diaste reomer ve 
majör metabolit keto -darolutamid maruziyeti, neredeyse doza bağlı olarak doğrusal bir şekilde 
artar. Doyurulabilir emilime dayanarak, günde iki kez 900 mg’da darolutamid maruziyetinde 
ek bir artış gözlenmemiştir.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik hastalar:  
Darolutamid farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir (65-95 yaş ). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Klinik farmakokinetik bir çalışmada, darolutamid için EAA ve C maks, sağlıklı gönüllülere 
kıyasla ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (tahmini Glomerüler Filtrasyon Oranı [eGFR] 15 ila 29 mL/dk/1,73 m
2) 2,5 ve 1,6 kat daha yüksek olmuştur. 
Bir popülasyon farmakokinetik analizi, normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15 ila 89 mL/dk/1,73 m
2) olan hastalarda 1 ,1, 
1,3 ve yaklaşık 1,5 kat daha yüksek darolutamid maruziyetini (EAA) göstermektedir. Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGFR <15 mL/dk/1,73 m
2) 
darolutamidin farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Klinik farmakokinetik bir çalışmada, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalarda darolutamidin C
maks ve EAA değerleri sağlıklı gönüllülere kıyasla 1,5 ve 1 ,9 kat daha 
yüksek olmuştur. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
Etnik farklılıklar: 
Darolutamidin farmakokinetiğinde, etnik kökene (Beyaz, Japon, Japon olmayan Asyalı, Siyah veya Afrika kökenli Amerikalı) dayalı olarak klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir. Bir 
popülasyon farmakokinetik analizi , hem ARAMIS hem de ARASENS çalışmalarında Japon 
hastalarda diğer tüm bölgelerdeki hastalara kıyasla  maruziyette (EAA) 1,56 kata kadar  (%90 
GA: 1,43 ila 1,70) geometrik ortalama artış göstermiştir.  
     
                                                                                                                      19 / 20 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik toksisite  
Sıçan ve köpeklerde tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, ana bulgular erkek üreme 
organlarındaki değişikliklerdir (prostat ve epididimi slerin atrofisi ile organ ağırlığında azalma). 
Bu etkiler, beklenen insan maruziyeti aralığında veya altında sistemik maruziyetlerde meydana 
gelmiştir (EAA karşılaştırmasına dayanarak). Üreme dokularındaki ek değişiklikler arasında hipofiz bezi boşluk oluşumunda minimal artış, sıçanlarda seminal veziküllerde ve meme bezlerinde salgı azalması ve ayrıca köpeklerde testiküler hipospermi, seminifer tübül dilatasyonu ve  dejenerasyon yer almıştır. Her iki türdeki erkek üreme organlarındaki 
değişiklikler darolutamidin farmakolojik aktivitesi ile tutarlı olmuş ve 4 ila 8 haftalık iyileşme dönemlerinden sonra tersine dönmüş ya da kısmen düzelmiştir.  
Embriyotoksisite/teratojenisite  
Gelişimsel toksisite üzerine çalışma yapılmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi 
Üreme toksisitesi üzerine çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, sıçanlarda ve köpeklerdeki tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında darolutamidin farmakolojik aktivitesi ile tutarlı olarak , 
erkek fertilitesinin olumsuz etkilenmesi olasıdır.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite  
Darolutamid, mikrobiyal mutajenez (Ames) analizinde mutasyona neden olmamıştır. Yüksek konsantrasyonlarda, darolutamid, in vitro  insan lenfosit  kültürlerinde yapısal kromozom 
anomalilerini indüklemiştir. Bununla birlikte, in vivo  kombine kemik iliği mikronükleus 
testinde ve sıçan karaciğer ve duodenumundaki Comet testinde, maksimum insan maruziyetini aşan maruziyetlerde genotoksisite gözlenmemiştir.  
 Erkek  rasH2 transgenik farelere 6 ay boyunca darolutamidin oral uygulaması 1.000 
mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda karsinojenik potansiyel göstermemiştir  ve bu, önerilen 1.200 
mg/gün’lük klinik günlük doz da klinik maruziyetin (EAA) darolutamid için 0,9 -1,3 katı ve 
keto-darolutamid için 2,1- 2,3 katıdır. Bu çalışmaya göre darolutamidin kanserojen riski 
tamamen dışlanama maktadır.  
 
Güvenlilik farmakolojisi 
In vitro  koşullarda, darolutamid, hERG potasyum akımını ve L tipi kalsiyum kanalını zayıf bir 
şekilde inhibe etmiştir. In vivo  olarak, anestezi uygulanmış köpeklerde darolutamid QT aralığı 
süresini çok az  kısaltmıştır ancak şuuru açık köpeklerde bu etki gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Kalsiyum hidrojen fosfat (E341)  
Kroskarme lloz sodyum  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Povidon (E1201)  
Film kaplama  
Hipromelloz   
                                                                                                                      20 / 20 Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Makrogol (E1521)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
16 film kaplı tablet içeren PVC/Alüminyum folyo blister . 
Her bir ambalaj 112 adet film kaplı tablet içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya Sanayii Limited Şirketi  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/535 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.../.../... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 