 
1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRONSİT  3 mg/3  mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 3 mL’lik her ampul  3 mg granisetrona eşdeğer 3,36 mg granisetron hidroklorür 
(1,12 mg/m L) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  % 0,9 
Sodyum hidroksit  k.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul içinde enjeksiyon için çözelti . 
Enjeksiyon çözelti si berrak ve renksiz sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
GRONSİT  yetişkinlerde;  
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde  
- Postoperatif  bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
GRONSİT  kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde endikedir.  
 GRONSİT  2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bula ntı ve 
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
 Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):  
1-3 mg (10- 40 mikrogram/kg) GRONSİT  dozu kemoterapiye başlamadan önce yavaş i.v. 
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırılarak kemoterapiye başlamadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. Çözelti  mg başına 5 m L’ye seyreltilmelidir.    
2/10 
 Tedavi (ak ut bulantı):  
1-3 mg (10- 40 mikrogram/kg) GRONSİT  dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon 
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. Çözelti  mg başına 5 mL’ye 
seyreltilmelidir. Ek GRONSİT  tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla 
uygulanabilir.  
 
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg GRONSİT  infüzyonları 3 kereye kadar 
uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRONSİT  dozu, 9 mg’ı aşmamalıdır.  
 Adrenokortikal ste roid ile kombinasyon:  
Parenteral olarak uygulanan granisetronun etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid intravenöz dozu ile artırılabilir (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce uygulanan 8- 20 mg 
deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).  
 Pediyatrik popülasyon:  
GRONSİT ’in 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, kemoterapi kaynaklı akut bulantı 
ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemote rapi kaynaklı gecikmiş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde araştırılmıştır.  
 10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz, kemoterapi 
öncesinde 10- 30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon  
olarak uygulanmalıdır.  
 
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon uygulamasından 
en az 10 dakika sonra verilmelidir.  
 Postoperatif bulantı ve kusma:  
1 mg (10 mikrogram/kg) GRONSİT  dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24 saatlik 
süre içinde uygulanan maksimum GRONSİT  dozu, 3 mg’ı aşmamalıdır.  
 Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, GRONSİT  uygulaması anestezinin 
başlamasından önce tamamlanmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 sani yede) şeklinde veya 20 ila 50 m L infüzyon  sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir. Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözelt isi, % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi , 
enjeksiyonluk laktatlı ringer çözeltisi , enjeksiyonluk % 20 mannitol çözeltisi. (infüzyon için).  
3/10 
 Diğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 
mL olacak şekilde sulandırılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında artış 
görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. GRONSİT  kinetiklerine dayanarak, doz ayarlaması 
gerekli değilken, GRONSİT  bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmiştir, ancak dozlama için herhangi 
bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde GRONSİT  kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GRONSİT  barsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri 
olan hastalar, GRONSİT  uygulamasını takiben izlenmelidir.  
 Diğer 5HT
3 antagonisti ile olduğu gibi, GRONSİT  kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT 
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, önceden aritmisi veya kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak 
komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointe s hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 5HT3 antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık bildirilmiştir.  
 5HT
3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici serotonin 
geri alım inhibitörleri - selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI -, serotonin noradrenalin 
geri alım inhibitörleri - serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI - dahil) kombinasyon 
halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin sendromu benzeri  
4/10 
 semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisteronun total plazma klerensinde yaklaşık  
dörtte birlik bir artışa neden olur.  
 Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisteron ile benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler ( haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim olduğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron emetojenik kanser kemoterapileri ile 
herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
 Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Diğer 5HT
3 antagonistlerde olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT 
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, QT aralığını uzattığı ve/veya 
aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik sonuçlara sebep 
olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler):5HT
3 antagonistleri ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı tak iben serotonin sendromu vakaları 
raporlanmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Granisetron için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
GRONSİT  gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı faydalar fetusun maruz kalacağı 
potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
   
5/10 
 Laktasyon dönemi  
GRONSİT ’in veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedbir 
olarak, GRONSİT ’in emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir zararlı etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GRONSİT ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Granisetron kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen baş ağrısı 
ve konstipasyondur. Granisetron kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG değişiklikleri 
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Aşağıda granisteron ve diğer 5- HT
3 antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.  
 Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın ( ≥1/100 ile <1/10);  
Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10,000 ile <1/1,000);  
Çok seyrek (<1/10,000)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, Serotonin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5)  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması    
6/10 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon 
Yaygın: Diyare  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
* Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.  
 Diğer 5HT
3 antagonistler ile olduğu gibi, granisteron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT 
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT
3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta:
 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
GRONSİT  için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38 ,5 mg’a kadar aşırı dozda granisetronun tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun har icinde sekel rapor 
edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar, Serotonin (5-HT 3) 
Antagonistleri  
ATC kodu: A04AA02  
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir. 5 -HT 3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal  
7/10 
 sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’da ve beyinsapındaki 
kusma merkezinin tractus solitarius  çekirdeğinde (nucleus tractus solitarius).  Kemoreseptör 
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki 
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller yapılarında bulunmaktadır. Kusma merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları barsaklardan alır. 
 Radyasyon veya sitotoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5- HT
3 reseptörlerinin 
bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin hücrelerinden, serotonin (5- HT) sal gılanır. Salgılanan serotonin 5- HT
3 reseptörleri aracılığıyla 
vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör triger zonun aracı olduğu 
şiddetli bir emetik cevaba neden olur.  
 
Etki mekanizması 
GRONSİT  potent bir antiemetiktir  ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand bağlama çalışmaları granisetronun diğer 5- HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler de 
dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma affinitesinin önemsiz olduğunu göstermiştir.  
 Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
i.v. olarak uygulanan granisteronun yetişkinlerde ve 2- 16 yaş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.  
 Postoperatif bulantı ve kusma  
i.v. olarak uygulanan GRONSİT ’in yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve 
tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Granisetron’un farmakolojik özellikleri  
Nörotropik ve aktivitesi P450- sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm 4. 5). 
 İn vitro  çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir. 
Ketokonazol’ün in vitro  ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu inhibe ettiği gösterilmiş 
olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.  
 
5-HT
3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmiş olsa da (bkz bölüm 4.4), bu etki sağlıklı 
gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikte ha stalar, QT 
uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde hem EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).    
8/10 
 Pediyatrik kullanım:  
Granisetron’un klinik uygulaması, 2- 16 yaş arası elektif cerrah i geçiren 157 çocuk üzerinde, 
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti ve ark.  
tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların çoğunda 
postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına  alındığı gözlemlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2, 5 katına kadar lineerdir. 
Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron’un uygulanan dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.  
 Granisetron’un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.  
 
Emilim:  Geçerli değil.  
 
Dağılım: Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda dağılır. 
Plazma proteinlerine yaklaşık %65  oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla 
karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7 -OH-granisetron ile bunun sülfat ve glukuronat 
konjugatlarıdır. 7- OH-granisetron ve indazolin N -desmetil granisetron ile antiemetik özellikler 
gözlemlense de, bunların granisetron’un insanlardaki farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçüde 
katkıda bulunması beklenmez.  
In vitro  karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron’un majör metabolizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da metabolizmanın sitokrom P4503A 
alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza göre 
oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabolitleri halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildiğinde hastalarda yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 Hastalardaki karak teristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın olduğunu göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre  
9/10 
 yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler 
yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, uygun 
parametreler (dağılım hacmi, toplam p lazma klerensi) vücut ağırlığına göre ayarlandığında 
yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye  ilişkin 
konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları, önerilen insan dozunda kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski göz ardı edilemez.  
 Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetron’un HERG potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin olduğunu göstermiştir. Granisetron’un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR, QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle  ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG değişikliklerinin (özellikle QT ve 
QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG’de modifikasyon bulunmamaktadır. 
Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan önemsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Sodyum klorür  
• Sitrik asit monohidrat  
• Sodyum sitrat  
• pH ayarı için sodyum hidroksit  
• 3 mL’ye tamamlamaya yeter miktarda enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Genel bir tedbir olarak GRONSİT , diğer ilaçlarla birlikte  çözelti  halinde karıştırılmamalıdır. 
GRONSİT ’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya anestezi başlangıcından önce 
tamamlanmalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
10/10 
 6.4 Saklamaya yöne lik özel uyarılar  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
İnfüzyon çözeltileri ile seyreltildikten  sonraki raf ömrü, 2°C - 8°C’de saklamak koşulu ile 24 
saattir. 24 saatten sonra kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 mL’lik renksiz , Tip I cam ampul, 1 ve ya 5 adet ampul içeren ambalajlarda.  
Tüm paket boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İdeal olanı, GRONSİT ’in intravenöz infüzyonunun uygulama anında hazırlanmasıdır. 
Sulandırıldıktan sonraki (bölüm 4.2’de, Uygulama şekli’nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C - 8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan  sonra bekletilecekse, GRONSİT  infüzyonları uygun aseptik 
koşullarda hazırlanmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05  
Faks: 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/605  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
05.12.2022  