 
1/10 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
SELOVİTA-D3 300.000  IU/mL I.M. çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde 
Her 1 mL’lik ampulde: 300.000 IU vitamin D3 içerir. 
 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
1 mL’lik amber  renkli ampulle r (Tip I) içinde, açık sarı renkli , karakteristi k (yağ) kokulu, yağlı 
çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöti k endikasyonlar  
SELOVİTA-D3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan 
hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji: 
Doz ve tedavi süres i tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. İlacın nasıl 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Hastalar doktorun tavsiyesine göre kullanmalıdır . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
Yaş Grubu  Profilaksi/ İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin Tolere 
Edilebilen En Yüksek 
Doz Günlük  
Tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yenidoğan  400 IU/gün  
(10 mc g/gün)  1000 IU/gün  
(25 mc g/gün)  YOK  1000 IU/gün   
(25 mc g/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mc g/gün)  2000 -3000  
IU/gün 
(50-75 mc g/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  3000 -5000  YOK  2000 IU/gün   
2/10 (10-20 mcg/gün)  IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  
 (50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mc g/gün)  3000 -5000  
IU/gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mc g/gün)  
18 yaş  üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 mc g/gün)  7000 -10.000  
IU/gün 
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 mc g/hafta)  
*** 4000 IU/gün  
(100 mc g/gün)  
*  Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
**  6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
***  Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak  6-
8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kul lanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./ gün’ü geçmemelidir. 
 
Uygulam a şekli: 
SELOVİTA- D3, intramüsküler  olarak kullanılır . Kalsiyum absorpsiyonu bozukluklarında 
adaleye enjekte edilmelidir.  
 Özel popül asyon lara ilişkin ek bilgiler:
  
Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
 Böbrek yetmezliği: 
Ciddi derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi bölüm ünde  belirtildiği şekilde  uygulanır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur. 
 4.3. 
Kontrendikasyonl ar 
SELOVİTA-D3,   
3/10 • D vit aminine ya da bil eşimindeki herhan gi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda  
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsitüri durumlarında  
• Hamilelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önl emleri 
SELOVİTA -D3 aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
• Anamnezinde de kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşumuna eğilimli hastalarda  
• Psödohipoparatiroidizmli hastalarda (Uzun sürede sonlanan aşırı dozun geçici olarak 
normal D vitamini duyarlılığına neden olma riski vardır, bu da D vitamini talebini (veya 
ihtiyacını) azaltabilir). Böyle bir durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini 
türevlerinin kullanılması daha iyi olacaktır.  
 
SELOVİTA -D3 aşağıdaki durumlarda sadece dikkatle uygulanmalıdır:  
• Hiperkalsemi ve hiperka lsiüriye neden olabileceğinden; bozulmuş renal kalsiyum ve 
fosfat atılımı olan benzotiadiazin türevleri ile tedavi gören ve immobilize hastalarda 
(örn. alçı gibi nedenlerle)  
• Sarkoidozu olan hastalarda (D vitamininin aktif metabolitlerine dönüşme riski arttığından dolayı).  
 Bu hastalarda serum ve idrardaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  Uzun  süreli tedavilerde s erum ve id rar kalsiyum seviyeleri ve s erum kreat inin ölçümü 
ile
 böbrek f onks iyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol  edilm elidir . Bu kontrolle r 
özellikle yaşlı hastalarda ve kar diyak glikozitleri veya d iüretikler ile eş zama nlı tedavid e 
önem lidir.  Hiperkal semi veya az almış böbrek f onks iyonu sempto mlarında doz mutlaka 
azaltılmalıdır veya tedavi durdurulmalıdır . İdrardaki kalsiyum düzeyi 7,5 mm ol/24 sa at 
(300 mg/24 saat)  sınırını aşarsa dozun azal tılma sı veya tedavi ke silmesi öner ilir. 
 
Eğer SELOV İTA-D3,
 vitamin D3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, t oplam 
vitam in D  dozuna dikka t edilm elidir. İlave D vitamin i veya ka lsiyum ancak t ıbbi gözlem 
altında  verilebilir . Bu tip durumlard a serum ve idrardaki ka lsiyum içeriği takip edilme lidir. 
 Renal yetmezliği olan hastalarda vitamin D3 dikka tli kullan ılmalıdır ve kalsiyum
 ile fosfat 
seviyelerine e tkisi mutla ka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülme lidir. 
 Hamile kadınlarda, gerekliyse, doktor tavsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir. D vitamini 
içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000  
4/10 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamininin terapöti k indeks i bebe k ve çocuklard a oldukça düşüktür. Hiperka lsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenita l kalp ve göz 
hastalıkları yapar. Farmakoloji k dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde 
hiperkalse mi riski vardır. 
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere  edilebilen en yüksek doz  11 yaş üstü 
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fenitoin, barbitüratlar  D3 vitamininin etkililiğini azaltabilir.  
 Tiazid diüretikleri, renal kalsiyum atılımının azalması nedeniyle hiperkalsemiye yol açabilir. Bu nedenle, uzun süreli bir tedavi sırasında serum ve idrardaki kalsiyum eviyeleri izlenmelidir.  
 Glukokortikoidlerin aynı anda kullanılması D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtl aması nedeniyle D3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir.  
D vitamini ile tedavi sırasında kalsiyum seviyesinin artması nedeniyle kardiyak glikozitlerin 
toksisitesi artabilir (kardiyak disritmi riski). Bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ile serum ve idrar kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.   
Sadece i stisnai durumlarda ve serum kalsiyum seviyelerinin kontrolü altında D3 vitamini 
tedavisi, metabolik ürünler veya D vitamini analogları ile kombine edilmelidir.  
 
Özel popül asyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Etkile şim çalışması bulunmamaktadı r. 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Etkile şim çalışması bulunmamaktadı r. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebeli k kategorisi: C 
 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol ü ile ilgili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelikte yüksek dozda D vitamini alımı önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi,  
5/10 çocukta fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz hastalıklarına yol açabilir.  
 
Bu nedenle SELOVİTA -D3 hamilelik döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi 
gerekiyorsa, SELOVİTA -D3 ampulden daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç 
seçilmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılma lıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon  dönemi 
SELOVİTA-D3 emzirme döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi gerekiyorsa, 
SELOVİTA-D3’ten daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir. 
 
Farmakoloji k dozda D vitamini alan emziren annelerin bebekle rinde hiperkalsem i riski vardır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen bir etkisi y oktur. 
 
4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre sıklık açısından aşağıdaki şekilde listelenmiştir.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10);  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ;  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.00 0 ila < 1/100) ;  
Seyrek (≥ 1/10.00 0 ila < 1/1.000);  
Çok seyrek (< 1/10.000),  
Bilinm iyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
D vitamininin yan etkileri, aşırı dozda hiperkalseminin bir sonucu olarak ortaya çıkar.  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiper kalsemi 
 
Sinir  sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bilinç bozukluğu  
 
  
6/10 Kardiyak hast alıklar 
Bilinmiyor: Ar itmiler 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, anoreksi, kilo kaybı  
 
Böbrek  ve idrar yolu ha stalıkları 
Bilinmiyor: Poliüri,  anüri, polidips i, böbrek ta şı oluşumu, nefr okalsinozis , aşırı kalsifikasyon 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı,  döküntü , ürtiker gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonları 
 
Şüpheli advers  reaks iyonların raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporla nması büyük önem  
taşımaktadı r. Rapo rlama yapılması, ilacın  yarar/r isk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herh angi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilan s Merke zi (TÜFAM)’ne b ildirilmeleri gerekmektedir.
 (www.titck .gov.tr; e-posta:  tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
Belirtiler 
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük bir terapötik  indekse 
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde, D vitamini zehirlenmesi eşiği 1 ila 2 ay boyunca günde 40.000 ila 100.000 IU arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar çok daha düşük 
konsantrasyonlara ciddi şekilde tepki verebilirler. Bu nedenle D vitamini tıbbi kontrol olmadan 
uygulanmamalıdır.  
 Doz aşımı, serum ve idrarda fosfor artışına ve hiperkalsemi sendromuna, daha sonra dokularda, 
özellikle böbreklerde (nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum birikmesine yol açar.  
 
Zehirlenme belirtileri spesifik değildir ve mide bulantısı, kusma, ilk başta ishal olarak, daha sonra 
obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı ve kalıcı 
uyuşukluk, azotaemi, polidipsi ve poliüri, nihayetinde ekzikoz olarak ortaya çıkar. Tipik 
laboratuvar test sonuçları, hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca 25- hidroksikolekalsiferol serum 
düzeylerinin artmasıdır.  
 
Hamilelikte doz aşımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik  
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, 
pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir .  
7/10 Ancak  oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroi dili annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Genellikle uzun süreli ve potansiyel o larak tehdit edici hiperkalseminin tedavisi için aşırı doz 
önlemleri gereklidir.  
İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı 
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.  
 
Hiperkalseminin derecesine, düşük kalsiyum veya kalsiyum içermeyen beslenmesinin kapsamına 
göre, bol miktarda sıvı alımı, furosemid yoluyla zorlu diürez, ayrıca glukokortikoidler ve 
kalsitonin tedavisi uygulanabilir.  
 
İzotonik NaCl çözeltisine (24 saat içerisinde 3 -6 L) furosemid eklener ek; hastanın sürekli 
kalsiyum seviyeleri ve EKG’si kontrol edilerek muhtemelen 15 mg / kg BW sodyum edetat 
ilavesiyle uygulanan tedavinin yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda oldukça güvenilir 
bir kalsiyum düşürücü etkisi vardır. Oligüri durumunda hemodiyaliz (kalsiyum içermeyen diyaliz 
sıvısı) endikedir.  
 
Özel bir antidot yoktur.  
 
Yüksek doz D vitamini ile uzun süreli tedavi gören hastaların, olası bir aşırı dozun belirtileri hakkında bilgilendirilmesi önerilir (bulantı, kusma, başlangıçta sıklıkla ishal, daha sonra obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı, uyuşukluk, 
azotemi, polidipsi ve poliüri).  
 
5. FAR MAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikler
  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve anal ogları, kolekalsiferol  
ATC  Kodu:  A11CC05 
 
Kolekalsiferol  (D3 vitamini) UV ışınlarının etkisi altında ciltte sentezlenir ve daha sonra iki 
hidroksilasyon adımında, önce karaciğerde (pozisyon 25) ve daha sonra böbrek dokusunda 
(pozisyon 1) biyolojik olarak 1,25- dihidroksi -kolekalsiferol aktif formuna metabolize e dilir. 
1,25- dihidroksi -kolekalsiferol esas olarak kalsiyum ve fosfat dengesinin paratiroid hormonu ve 
kalsitonin ile düzenlenmesinde rol oynar. D vitamini eksikliği durumunda iskeletin 
kalsifikasyonu olmaz (raşitizm) veya kemik dekalsifikasyonu oluşabilir (osteomalazi).  
 
Oluşuma, fizyolojik düzenlemeye ve etki şekline göre D3 vitamini, bir steroid hormonunun öncüsü olarak düşünülmelidir. Derideki fizyolojik üretimin yanı sıra kolekalsiferol ihtiyacı 
beslenme veya ilaç ürünü olarak da takviye edilebilir. D Vitamini bir ilaç ürünü olarak alındığında 
sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon basamağı atlandığından, deri yolu ile alınan D vitamini  
8/10 gibi fizyolojik inhibisyona uğramayacak ve aşırı dozlar ve zehirlenmeler meydana gelebilecektir. 
Ergokalsiferol (D2 v itamini) bitkilerde oluşur. İnsanlarda, kolekalsiferol gibi metabolik olarak 
aktive edilir ve kalitatif ve kantitatif olarak benzer etkilere sahiptir.  
 İhtiyaç oluşumu ve kapsamı  
Balık karaciğeri yağı ve balık özellikle D vitamini bakımından zengindir, et, yumurta sarısı, süt, süt ürünleri ve avokadoda az miktarda bulunur.  
Yetişkinler için günlük talep, 200 I.U.'ya karşılık gelen 5 mcg'dir. Sağlıklı yetişkinler yeterli güneş ışığında kendi senteziyle D vitamini gereksinimlerini karşılayabilirl er. Gıda ile tedarik 
sadece çok az öneme sahiptir. Ancak, kritik koşullarda (iklim, yaşam biçimi) önemli olabilir.  
 
Eksiklik belirtileri  
Eksiklik belirtileri, örneğin olgunlaşmamış prematüre bebeklerde, sadece kalsiyum içeren ek gıdalar olmadan altı ayda n fazla emzirilen bebeklerde ve katı vejetaryen diyet yapan çocuklarda 
ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde nadir görülen D vitamini eksikliğine yetersiz beslenme, yetersiz 
UV maruziyeti, malabsorpsiyon ve sindirim bozuklukları, karaciğer sirozu ve böbrek yetme zliği 
neden olabilir.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
Genel öze llikler 
Emilim:  
Sindirim dozlarında D vitamini, gıda lipitleri ve safra asitleri ile birlikte  çok iyi emilir. Daha 
yüksek dozlar yaklaşık 2/3 emilim oranıyla emilir. Deride D vitamini, 7 -dehidrokolesterolden UV 
ışığının etkisi altında sentezlenir.  
 
Dağılım:  
Kana geçen D vitam ini ve metabolitleri spesifik bir α-globu line bağlanır. D vitamini yağ ve 
kas dokula rında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depola ma ye rlerinden yava ş olarak 
salınır. Kolekals iferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir . Yarılanma  ömrü 
19-25 s aattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Spesifik bir taşıma proteini aracılığıyla D vitamini karaciğere ulaşır ve burada mikrozomal 
hidroksilaz ile 25 -hidroksi -kolekalsiferol’e metabolize olur. Kolekalsif erol karaci ğerde 
mitokondride 25- hidro ksilaz enzimi vasıtası ile 25-hidr oksi türevine çevrilir. Bu meta bolit 
böbre klerde 1- α hidroksil az enzimi vas ıtası ile bir kez daha hidroksi llenir ve aktif hale 
gelir. 1-25 hidroksill i me taboli t böbreklerde 24, 25 hidroksill i biyolojik aktivites i minima l 
düzeydeki metabolitine  dönüş türülür. 
 
Eliminasyon:  
D vitamini ve metabolitlerinin atılımı safra/fekal olarak gerçekleştirilir. D vitamini yağ dokusunda depolanır ve bu nedenle uzun bir biyolojik yarı ömre sahiptir. Yüksek D vitamini  
9/10 dozlarından sonra serumdaki 25- hidroksivitamin D konsantrasyonları aylarca  arttırılabilir. 
Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
4.6 ve 4.9 bölümlerinde listelenenler dışında, insanlar için başka özel toksikolojik riskler 
yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER 
6.1.Yar dımcı maddelerin listesi 
Bütilhidroksitoluen 
Ayçiçek y ağı 
 
6.2. Geçimsizli kler 
Geçer li değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli , halka lı 1 mL’lik ampul Her bir karto n kutu,  
1 adet 1 mL'lik ampul içermektedir.  
 
Bir karton kutuda 1 adet SELOVİTA -D3 300.000 I.U./m L I.M. çözelti kullanma talimatı ile 
birlikte  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
HAVER  FARM A İlaç A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1 Beykoz  / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/841  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28/11/2 016  
10/10 Ruhsa t yenile me tarihi: 07.12.2021  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 