KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEFDOTİN 400 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefditoren 400 mg
(490,40 mg Sefditoren pivoksil’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum kazeinat 60 mg
Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol) 64 mg
Sodyum lauril sülfat 20 mg
Sodyum stearil fumarat 6 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks film tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SEFDOTİN, erişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri), aşağıda belirtilen durumlarda,
duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların tedavisinde
endikedir.
 Kronik bronşitin akut bakteriyal alevlenmesi
Haemophilus influenzae (ß-laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)
veya Moraxella catarrhalis’in (ß-laktamaz üreten suşların) neden olduğu olgularda.
 Toplumdan kazanılmış pnömonilerin tedavisinde
Haemophilus influenzae (ß-laktamaz üreten suşlar dahil ), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktamaz üreten suşlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar),
veya Moraxella catarrhalis’in (ß-laktamaz üreten suşlar) neden olduğu olgularda.
1 Farenjit/Tonsillit/Sinüzit
Çoğunlukla Streptococcus pyogenes'in neden olduğu olgularda.
 Deri ve yumuşak doku infeksiyonları
Staphylococcus aureus (ß-laktamaz üreten suşlar dahil) veya Streptococcus pyogenes'in neden
olduğu komplikasyonsuz olgularda.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SEFDOTİN günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor tarafından
başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
 Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş ve akut glomerulonefrit
gelişmesini önlemek için tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
 Hafif ve orta şiddetteki pnömonide, günde 2 kez, 10-14 günlük tedavi gerekir. Ağır
olgularda ise günlük doz iki katına çıkarılmalıdır.
SEFDOTİN Dozaj ve Uygulama
Erişkinler ve Adolesanlar (≥12 yaş)
Enfeksiyon tipi Dozaj Süre
(12 saat ara ile)
(gün)
Farenjit, tonsillit 200 mg 5-7
Sinüzit 200 mg 7-10
Kronik bronşitin akut alevlenmesi 200 mg 5
Toplumdan Hafif ve orta şiddetli olgularda 200 mg 10-14
kazanılmış pnömoni Ağır olgularda 400 mg 10-14
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku
enfeksiyonları 200 mg 7-10
Uygulama şekli:
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalıdır (örneğin, bir bardak su ile).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
 Hafif böbrek bozukluğu olan (KL : 50-80 mL/dak/1.73 m2) hastalar için doz ayarlanması
KR
gerekmez.
2 Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (KL :30-49 mL/dak/1.73 m2) günde
KR
iki kez 200 mg’dan fazla dozun uygulanmaması,
 Ağır böbrek bozukluğu olanlara (KL : <30 mL/dak/1.73 m2) günde 200 mg’dan
KR
fazlasının uygulanmaması önerilir.
Son dönem böbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (KL ) değeri aşağıdaki formülden
KR
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
KL = (× 0,85 [bayanlar için])
KR
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez
(Child-Pugh sınıfı A veya B). Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh sınıf C)
sefditorenin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki pediatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği
saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Sefditoren pivoksil 400 mg alan yaşlı ve genç hastalar arasında, etkinlik ve güvenirlikte klinik
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Normal (yaşlarına göre) böbrek fonksiyonu olan
geriatrik hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Bu ilacın önemli miktarda, böbrekten atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon
riski, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların böbrek
fonksiyonunda azalma olasılığı daha çok olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve
böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3 . Kontrendikasyonlar
SEFDOTİN,
 sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine alerjisi olduğu bilinen
hastalarda,
3 karnitin eksikliği olan veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği ile sonuçlanabilen
doğumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda kontrendikedir.
SEFDOTİN, bir süt proteini olan kazeinat içerir. Süt proteini aşırı duyarlığı (laktoz intoleransı
değil) olan hastalara, SEFDOTİN uygulanmamalıdır.
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduğu gibi, SEFDOTİN (sefditoren pivoksil) tedavisine
başlanmadan önce hastanın önceden sefditoren pivoksil, diğer sefalosporinler, penisilinler
veya diğer ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermediği dikkatlice araştırılmalıdır.
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, ilaç kesilmelidir. Ağır, akut
aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen, intravenoz sıvı, intravenoz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun açık tutulmasını gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakteriyal ajanlarla
psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir.
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanının
göz önünde bulundurulması önemlidir.
Sefditoren kullanımı ile antibiyotik bağlantılı diyare, kolit ve psodomembranoz kolit
bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı diyare gelişirse sefditoren kesilmeli
ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren önceden gastrointestinal hastalık, özellikle kolit öyküsü olan bireylerde dikkatli
kullanılmalıdır.
Orta – şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sefditorene maruz kalma oranı ve ölçüsü
artmıştır (bakınız bölüm 5.2). Bu nedenle nöbet gibi potansiyel klinik sonuçları önlemek için
akut ya da kronik orta – şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük toplam doz
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent diüretikler (örneğin furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kişilere
4dikkatle verilmelidir, çünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen
etkileri olabilir ve ototoksisite ile bağlantılıdırlar.
Antibakteriyal ajanlarla tedavi normal kolon florasını değiştirir ve klostridiumlar üreyebilir.
Çalışmalar Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduğunu belirtmektedir Pseudomembranöz kolit tanısı konduktan sonra, uygun
terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. Orta dereceli ve şiddetli vakalarda, sıvı ve elektrolit, protein desteği
uygulanmalı ve Clostridium Difficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyal ilaç
ile tedavi edilmelidir.
SEFDOTİN uzun süreli antibiyotik tedavisi gerektiğinde önerilmez, zira pivalat içeren diğer
bileşikler aylar süren bir periyotta kullanıldığında, karnitin yetersizliğinin klinik belirtilerine
yol açmıştır.
Kısa dönemli tedavi ile, karnitin eksikliğinin klinik etkileri ilişkili olmamıştır. SEFDOTİN’in
tekrarlanan kısa dönemli uygulamalarının karnitin konsantrasyonlarına etkisi
bilinmemektedir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli tedavi dirençli organizmaların ortaya çıkıp
üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında süperinfeksiyon ortaya çıkarsa, hastanın dikkatle
gözlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluğu olan
hastalar, beslenme durumu kötü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagulan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
zamanı izlenmelidir ve endike olduğunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
çalışmalarda, protrombin zamanı artışı insidansında sefditoren ve karşılaştırılan
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
Sodyum uyarısı
SEFDOTİN 1 mmol (23 mg)’dan daha az miktarda sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle
uyarı gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasidler ve H -reseptör antagonistleri: Sefditoren pivoksilin magnezyum ve alüminyum
2
içeren Antasidlerle birlikte kullanılması ilacın absorbsiyonunu azaltacağından önerilmez.
5Aynı etkileşim H reseptör antagonistleri ile de meydana geldiğinden sefditoren pivoksilin H
2 2
reseptör antagonistleriyle birlikte verilmesi önerilmez.
Probenesid: Diğer β- laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
birlikte verilmesi sefditorenin plazma düzeylerinde artışla ile sonuçlanmıştır.
Oral kontraseptifler: Sefditoren pivoksilin çoklu dozlarının çoğu oral kontraseptiflerin
östrojen komponenti olan etinil östradiolün farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.
İlaç/Laboratuvar Test etkileşimleri:
Sefalosporinlerin bazen pozitif direkt Coombs testine yol açtığı bilinmektedir. Bakır
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu görülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle glukozüri gözükmez. Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi için ferrisiyanid
testinde yalancı negatif bir sonuç ortaya çıkabileceği için, sefditoren pivoksil almakta olan
hastalarda kan / plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
metodunun kullanılması önerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SEFDOTİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda
yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvan üreme çalışmaları, daima insandaki yanıtı
göstermediğinden, bu ilaç, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki
çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
6durdurulmayacağına ya da SEFDOTİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
SEFDOTİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SEFDOTİN’in araç ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur.
Sefditoren pivoksil baş dönmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki değişiklikler sefalosporin
sınıfı antibiyotiklerle bildirilmiştir:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca bağlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalığı
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri dönüşümlü hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve süperenfeksiyon
Laboratuvar parametre değişiklikleri: protrombin zamanında uzama, pozitif direkt Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz değerlerinde artış, bilirubin artışı,
LDH artışı, kreatinin artışı, pansitopeni, nötropeni, agranülositoz.
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Yaygın: Vajinal moniliazis
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Seyrek: Üriner sistem enfeksiyonu, Clostridium difficile koliti
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
7Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ödem, ürtiker, kaşıntı, döküntü
Bilinmeyen: Anafilaktik şok, serum hastalığı
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayıflık, öfori, halüsinasyonlar, düşünme
bozuklukları, libido artışı
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenjit, tremor
Görme bozuklukları
Seyrek: Ambliyopi, görme bozukluğu, göz ağrısı, blefarit
Kulak ve labirent bozuklukları
Seyrek: Tinnitus
Kardiak ve vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Periferik ödem
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezliği, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Astım
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit
Bilinmeyen: Eozinofilik pnömoni, interstisyel pnömoni
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Diyare,
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı, dispepsi
Yaygın olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, ağız kuruluğu, gaz, geğirme, konstipasyon, oral
moniliazis, iştah artışı, tat bozukluğu, susama
8Seyrek: Stomatit, psodomembranoz kolit, ağız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,
gastrointestinal kanama, glossit, hıçkırma, renksiz dil.
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon anormalliği
Seyrek: Bilirübinemi
Deri ve subkutan doku bozuklukları
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simpleks, fotosensitivite
reaksiyonu
Kas ve iskelet sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Ağrı
Seyrek: Miyalji
Renal ve üriner bozukluklar
Seyrek: Dizüri, renal kavitede ağrı, nefrit, niktüri, poliüri, inkontinans, albuminüri
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın olmayan: Vajinit, vajinal akıntı, lökore
Seyrek: Mastalji, menstrüel düzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Vücut kokusu, titreme
Araştırmalar
Yaygın: Hematüri, idrarda lökosit artışı, hematokritte azalma, glukoz artışı
Yaygın olmayan: Lökopeni, SGPT/ALT artışı
Seyrek: Pıhtılaşma zamanında uzama, karaciğer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
lökosit sayısında artış / azalma, eozinofil artışı, nötrofillerde azalma, lenfosit artışı, trombosit
sayısında artış, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda artış, klorda azalma,
inorganik fosforda azalma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST artışı, kolesterol artışı, albüminde
azalma, proteinüri, BUN artışı, albuminüri, tromboplastin zamanının düşmesi
Bilinmeyen: Serum karnitininin düşmesi
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diğer β-laktam
antibiyotiklerle, doz aşımını takip eden advers etkiler bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık,
diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin vücuttan uzaklaştırılmasına,
özellikle böbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlarında %30 azalma). Doz aşımı semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerektiğinde destekleyici önlemler alınır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: JO1DD16
SEFDOTİN, oral uygulama için yarı-sentetik bir sefalosporin antibiyotiği olan sefditoren
pivoksil içerir. Sefditoren pivoksil bir ön ilaç olup, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e dönüşür.
Sefditoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere karşı anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz ve bazı sefalosporinazlar dahil olmak üzere, çeşitli β-laktamazların varlığında
stabildir.
Sefditorenin, endikasyonlar bölümünde tanımlandığı gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aşağıdaki bakterilerin birçok suşuna karşı aktif olduğu gösterilmiştir
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
• Staphylococcus aureus (β-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline duyarlı suşlar) Not:
Sefditoren, metisiline dirençli Staphylococcus aureus’a karşı inaktiftir
• Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarlı suşlar)
• Streptococcus pyogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
• Haemophilus influenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Haemophilus parainfluenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Moraxella catarrhalis (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
10Aşağıdaki in vitro veriler mevcut olmasına rağmen, bunların klinik anlamları
bilinmemektedir. Sefditoren, aşağıdaki bakteri suşlarının çoğuna karşı (≥ % 90), in vitro ≤
0.125 μg/mL’lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna (MIC) sahiptir: Ancak bu bakterilere
bağlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkinlik ve güvenirliği, uygun ve
kontrollü klinik çalışmalarda saptanmamıştır.
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline
duyarlı ve orta dirençli suşlar)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
tarafından aktif sefditorene hidrolize edilir. Aç karnına alınan 200 mg’lık tek bir dozdan sonra
doruk plazma konsantrasyonu (Cmaks) 1.8 ± 0.6 μg/ml’dir ve dozlamadan 1.5-3 saat sonra
ortaya çıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda Cmax ve EAA (Eğri Altında Kalan Alan)'daki artışlar
doz ile beklenenden daha azdır. Açlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı %
14’tür. Yağdan zengin bir öğünü takiben uygulanan sefditoren pivoksil düzeyleri aç karnına
alınan ile kıyaslandığında, ortalama EAA’da %70’lik ve ortalama Cmaks’ta %50’lik artışla
sonuçlanmıştır.
Dağılım:
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalama dağılım hacmi 9.3 ± 1.6 L’dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine %88 oranında bağlanır. Sefditoren, başlıca serum
albüminine bağlanır ve albümin konsantrasyonu azaldığında, bağlanması da azalır. α-1-asid
glikoproteinine bağlanması, %3.3 – 8.1 aralığındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
edilebilir düzeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda
dağılırken, beyin-omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Sefditoren, önemli miktarda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Sefditoren, sağlıklı genç erişkinlerde, 1.6±0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü
ile (t .), plazmadan elimine edilir. Emilimden sonra, sefditoren başlıca, idrarla atılır ve renal
1/2
11klerensi yaklaşık 4-5 L/saattir. Sefditorenin renal klerensi, böbrek yetmezliği olan hastalarda
azalır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Sefditoren tek doz 100-300 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Günde iki defa 200 mg, 400 mg veya 600 mg doz alımını takiben birikme gözlenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikleri
Yaşlı hastalar:
Yaşın sefditoren farmakokinetik özelliklerine etkisi, 25-75 yaş arası 48 erkek ve kadına 7 gün
boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pvoksil verilerek incelenmiştir. Yaşlanmayla
birlikte meydana gelen fizyolojik değişiklikler sonucunda plazmada sefditoren maruziyeti
artmıştır. 65 yaş altı kişilere kıyasla, 65 yaş ve üstü kişilerde C ve EAA değerleri sırasıyla
maks
%26 ve %33 oranında daha yüksek olduğu saptanmıştır. Sefditorenin plazma eliminasyon yarı
ömrünün 65 yaş ve üstü kişilerde gençlere kıyasla %16-26 oranında daha uzun olduğu
görülmüştür. Sefditorenin renal klerensi ≥65 yaş kişilerde genç katılımcılara kıyasla %20-24
oranında daha düşük olduğu saptanmıştır. Kreatinin klerensindeki bu değişikliklerin yaşla
bağlantılı olabileceği bildirilmiştir. Yaşlarına göre böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı
hastalar için doz ayarlaması gerekmez.
Çocuklar:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki pediatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği
saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefditorenin farmakokinetik özellikleri hafif (Child-Pugh A) ve orta dereceli (Child-Pugh B)
karaciğer yetmezliği olan kişilerde (her bir gruptaki katılımcı sayısı 6) araştırılmıştır. Yedi
gün boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pivoksil uygulandığında ortalama C ve
maks
EAA değerlerinde karaciğer fonksiyonları normal olan katılımcılara kıyasla hafif (< %15) bir
artış saptanmıştır. Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda (Child-Pugh C) sefditorenin farmakokinetik
özellikleri araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Sefditorenin farmakokinetik özellikleri farklı derecede böbrek fonksiyonu olan 24 yetişkinde
7 gün boyunca günde iki kere 400 mg sefditoren pivoksil uygulanmasıyla araştırılmıştır.
Kreatinin klerensinin düşük olmasının plazmada serbest sefditoren fraksiyonunun artması ve
12eliminasyon hızının düşmesiyle ve bunun sonucunda böbrek yetmezliği olanlarda sistemik
maruziyetin artmasıyla ilişkili olduğu görülmüştür. Hafif böbrek yetmezliği olan kişilerin
(KL : 50-80 ml/dk/1,73m2) serbest C ve EAA değerleri böbrek fonksiyonları normal
Kr maks
(KL : > 80 ml/dk/1,73m2) olanlarla benzer olduğu görülmüştür. Orta dereceli (KL : 30-49
Kr Kr
ml/dk/1,73m2) - ağır (KL : < 30 ml/dk/1,73m2) böbrek yetmezliği olan kişilerin böbrek
Kr
fonksiyonları normal olanlara kıyasla serbest C değerinin sırasıyla % 90 ve %114
maks
oranında, EAA değerinin ise sırasıyla %232 ve %324 oranında daha yüksek olduğu
görülmüştür. Plazmadan eliminasyon hızı orta dereceli veya ağır böbrek yetmezliği olanlarda
daha düşük olduğu ve ortalama t ’nin sırasıyla 2,7 ve 4,7 saat olduğu saptanmıştır. Hafif
½
böbrek yetmezliğinde (KL : 50-80 ml/dk/1,73m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta
Kr
dereceli böbrek yetmeliği olan (KL :: 30-49 ml/dk/1,73m2) hastalara günde iki kere 200
Kr
mg’dan fazla, ağır böbrek yetmezliği olanlarda (KL : < 30 ml/dk/1,73m2) günde bir kere 200
Kr
mg’dan fazla doz uygulanmaması gerekir.
Cinsiyet
Cinsiyetin sefditorenin farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi 7 gün boyunca günde iki kere
400 mg sefditoren pivoksil uygulanan 24 erkek ve 24 kadında araştırılmıştır. Kadınlarda
erkeklere kıyasla C ve EAA değerlerinin sırasıyla %14 ve %16 oranında daha yüksek
maks
olduğu belirlenmiştir. Sefditorenin renal klerensi kadınlarda erkeklere kıyasla %13 oranında
daha düşük bulunmuştur. Bu değişikliklerin vücut kütlesinde cinsiyetle ilişkili
değişikliklerden kaynaklanabileceği öne sürülmektedir. Cinsiyete bağlı olarak doz ayarlaması
gerekmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
LD
50
( mg / kg )
Fare Rat Köpek
Hayvan
Uygulama
türleri 5 5 Haftalık 10-11 aylık
yolu
Haftalık
Erkek Dişi Erkek Dişi Erkek Dişi
> 5,100 > 5,100 > 5,100 > 5,100 > 2,000 > 2,000
Oral
> 5,000 > 5,000 > 5,000 > 5,000 - -
Subkütan
÷5,000 ÷ 5,000 > 2,000 > 2,000 - -
Intraperitonel
< 5,000 < 5,000
132- Mükerrer Doz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/gün, 6 ay boyunca 31,
63, 125, 500 mg / kg / gün dozlarında rata oral yolla verildi. Bağırsak florasında değişiklikler,
GOT ve GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geçici artış, böbrek ağırlığında artış
saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında normal dışı bir bulgu
saptanmadı. Etkisiz doz 250 mg/ kg tespit edildi.
b) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/gün, 6 ay boyunca 125,
250, 500, 1000 mg/kg/ gün dozlarında köpeğe oral yolla verildi. Toplam kolesterol ağırlığında
artış, GOT ve GPT’de artış, karaciğer ve böbrek ağırlığında artış saptandı, birkaç hayvanda da
hepatik hücrelerde hyalin damlacıkları tespit edildi. Bağırsak florasında değişiklikler, GOT ve
GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geçici artış, böbrek ağırlığında artış saptandı.
Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında normal dışı bir bulgu
saptanmadı. Etkisiz dozlar sırası ile 250 mg/kg ve 125 mg/kg bulundu.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Avicel Ph 102
Sodyum Kazeinat
Kroskarmelloz Sodyum (Ac-di-sol)
Sodyum Lauril Sülfat
Aerosil 200
Hidroksipropil metil selüloz
Sodyum Stearil Fumarat
Titanyum Dioksit (E 171)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25oC’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nem ve güneş ışığına maruz
bırakılmamalıdır.
146.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 28 Film Tablet Alüminyum /Alüminyum blister ambalajda ve karton kutuda kullanma
talimatıyla ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi
Bağımsız Bölüm No:8
Güngören/İSTANBUL
Telefon: 0 212 481 76 41
Faks: 0 212 481 76 41
e-mail: info@inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15