1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERDOSTİN 300 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  Her kapsül  300 mg erdostein i çerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Gövde; işaretsiz, opak açık sarı renkli, kapak; i şaretsiz, opak beyaz renkli olan kapsüller fildişi 
renkte toz içerir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mukolitik, akut ve kronik solunum yolu hastalıklarında yoğun balgamın akışkanlığının 
sağlanmasında endikedir.  
 4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde günde 2 kez 1 kapsül, maksimum 10 gün süreyle kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Bir bardak dolusu su ile oral olarak alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı öngörülmez.  
 Pediyatrik popülasyon:     
Pediyatrik kullanımı uygun değildir . 
 Geriyatrik popülasyon:     
Yetişkinlerle  aynı şekilde kullanılır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• ERDOSTİN içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ığı olanlarda , 
• ERDOSTİN, ağır böbrek yetmezliğinde (kreatin klirensi <25 mL/dak) veya ciddi  karaciğer 
yetmezliğinde  
• ERDOSTIN’in metabolitleri ile metiyonin metabolizması etkileşebileceğinden, hepatit 
sirozlu ve sistation sentetaz enzim eksikliği olan hastalarda,  
• Aktif peptik ülserli hastalarda  kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers etkilerin artışı  gözlenmemişse 
de, bu ha staların günlük 300 mg’lık dozu aş maları önerilmez.  
 2 / 5 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlar ile hiçbir negatif etkileşim bildirilmemiştir ve bu nedenle ilaç, antibiyotikler ve 
bronkodilatörler (teofilin veya β2 mimetikler, öksürük baskılayıcı ilaçlar, vb.) ile faydalı bir 
şekilde ilişkilendirilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim bildirilmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim bildirilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
ERDOSTİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  Hamilelik dönemlerinde e rdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir. 
 Laktasyon dönemi   
Emzirme dönemlerinde e rdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  Üreme yeteneği/ Fertilite  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike gösterilmemiştir.  
 4.7. Araç ve m akine  kullanma üzerindeki e tkiler  
Erdosteinin araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir .  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  ≤1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila  ≤1/1.000);  çok seyrek ( ≤1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne  3 / 5 Çok seyrek: Solunum güçlüğü  
Bilinmiyor: Bronş tıkanması  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide ağrısı  
Yaygın olmayan:  Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, diyare  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve ekzama gibi kutanöz hipersensitivite 
reaksiyonları  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Önerilenden daha yüksek dozlarda (1200 mg/gün) terleme, baş dönmesi ve sıcak basması tespit 
edilmiştir.  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemler izlenmelidir. Gözlem sonrasında gastrik lavaj yararlı olabilir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapö tik grup:  Mukolitikler  
ATC kodu:  R05CB15  
 Erdostein mukomodülatör, antibakteriyel, antioksidan ve antienflamatuar e tki gösteren bir ön 
ilaçtır. Bağır saklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik dolaşımda üç metabolitine 
dönüşerek aktif hale geçer.  Mukusun bileşiminde yer alan glikoproteinlerdeki disülfit bağlarını kırarak mukolitik etki  
gösterir. Mukus üretimi ile viz kozitesini modüle ederek ve mukosiliyer transportu artırarak 
ekspektorasyonu kolaylaştırır.  Erdostein bakteri fimbri yasındaki disülfit bağını kırarak bakterinin mukozaya adezyonunu 
önler. Böylece antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında sinerjik etki oluşturur. 
Erdostein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol grupl arı ile ortamda bulunan serbest 
oksijen radikallerini inhibe eder.  
Glutatyon gibi endojen antioksidanların üretimini artırarak güçlü antioksidan etki gösterir.  Ayrıca sürfaktan aktivitesini de artırır. Özellikle sigara içenlerde a
1 antitripsin inaktivasyonu, 
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına karşı koruyucu etkis i ile de 
antioksidan aktivitesi  gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Erdostein oral alımdan sonra hızla absorbe olur.  
300 mg’lık uygulamadan Tmaks=1.18 ± 0.26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna 
(Cmaks=1.26 ± 0.23 µg/mL)  ulaşır  ve ilk geçiş metabolizmas ıyla süratle 1. biyolojik aktif 4 / 5 metabolitine (M 1) dönüşür.  
M1 ise uygulamadan T maks=1.48 saat sonra C maks=3.46 µg/mL’ye ulaşır. 
Gıdalar emilimini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 64.5’dur (% 50- 86 arası).  
Hayvan modellerinde başlıca böbreklere, kemiğe, omuriliğe ve karaciğere dağıldığı 
gösterilmiştir.  
Bronkoalveoler lavajda erdostein ve M 1’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları 
bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak  üç aktif 
metabolitine dönüşür ve başlangıçta sahip olduğu bloke  tiyol grupları serbestleşir.  
İlk aktif metaboliti (M 1) N-thiodiglycolyl -homocysteine‘dir.  
 
Üç aktif metabolitin plazma doruk konsantrasyonuna ulaşması sırası ile ; 
M1: Tmaks= 1.1 -  2.2 saat   
M2: Tmaks= 2.5 -  4.6 saat  
M3: Tmaks= 2.3 -  4.8 saat  
sürer.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü;  
Erdostein: T 1/2 = 1.46 ±  0.6 saat    
M1: T1/2 = 1.62 ±  0.59 saat  
olarak ölçülmüştür.  
İdrarda sadece M 1 ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış gösterir.  
M1’in de plazma konsantrasyonu dozla birlikte , ancak değişmemiş erdost ein ile doğrusal 
olmayan  şekilde  yükselir. 
8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra birikim veya erdostein ve M
1’in metabolizmasında değişim gözlenmemiştir.  
Erdostein farmakokinetiği uygulanan hastanın yaşıyla değişim göstermez.   
 5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike 
gösterilmemiştir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Avicel pH 102  
Povidon K 30 Magnezyum stearat  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  5 / 5 Eritrosin  
       
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
300 mg’lık 20 kapsül, PVC/PVDC/Al blister lerde, kutuda . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikler i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Edmond Pharma -İtalya lisansı ile  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
195/47  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.06.2000 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 