 
1 / 19 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KATARİN® 120 mg+50 mg+1 mg/5 ml pediatrik şurup  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Bir ölçek  (10 ml); 
Etkin madde ler:  
Parasetamol                     240 mg  
Oksolamin sitrat              100 mg  
Klorfeniramin maleat          2 mg 
Yardımcı maddeler :  
Sorbitol  (E420)            1695,0 mg 
Ponsa 4R (E124)                0,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Şurup.  
Koyu pembe renkli, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasy onlar 
KATARİN®; üst solunum yolları akut enfeksiyonlarını n semptomatik tedavisinde endikedir.  
Analjezi k, antipiretik, antihistaminik ve antitüssif etkiye sahip kombinasyon preparatıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve s üresi :                                                        
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Bir defada 1- 1,5 ölçek (10 -15 ml)'dir. Bu doz 6-8 
saatlik aralarla günde 3 -4 kere tekrarlanabilir. Günlük maksimum doz 6 ölçektir.  
 
6-12 yaş arası çocu klarda : Bir defada ½ -1 ölçek ( 5-10 ml)’dir. Bu doz 6 -8 saatlik aralarla günde 
3-4 kere tekrarlanabilir. Günlük verilebilecek maksimum doz 4 ölçektir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  
aşmamas ı gerekir.  
Uygulama şekli:  
KATARİN®, ağız dan alınır.   
2 / 19 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli kara ciğer ve böbrek yetmezlikler inde ise 
kullanılmamalıdır (Bkz.  Bölüm 4.3 ).  
Pedi yatrik popülasyon:  
6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş grubunda ancak hekim uygun gördüğü takdirde kullanılabilir.  
Geri yatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda nor mal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik ettiği 
durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KATARİN® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 İlacın içindeki etkin maddeler vey a yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda  
 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (KATARİN® kulla nımından önceki 14 gün 
içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya almaya devam 
eden hastalarda) kontrendikedir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Pilorodu odenal obstrüksiyon  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Dar açılı glokom  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
- KATARİN®, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır. Parasetamol içeren diğer ürünl erle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
 
- Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir.  Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve  
3 / 19 
 
 ölümle sonuçlanabilen Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
- Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fon ksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekeb ilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
- Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetam ol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar 
dozun alınması ndan 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.   
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
- Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol , tavsiye edilenden daha yüksek doz larda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh 
kategorisi<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
- Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT ) 
düzeyi yükselebilir.  
- Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
- Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçlar ın eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
- Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
- Yüksek d ozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
- Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol  açabilir.  
- Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
- Hematopoietik disfonksiyon durumunda  dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin 
uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
- Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifen azon ve parasetamol içeren 
ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
- Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir.   
4 / 19 
 
 - Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
- Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir . 
- Parasetamol  veya  oksolamin sitrat veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların KATARİN® 
ile eşzamanlı kullanımından kaçı nılmalıdır.  
- 3 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
- Hipertiroidizm veya tiroid fonksiyon bozukluğu olanlarda  
- Glokomu olanlard a 
- Ciddi hipertansiyon veya kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
- Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
- Şiddetli karaciğer yetmezliğ i ve böbrek yetmezliği olanlarla  birlikte kardiyov asküler bir 
hastalığı olanlarda  
- Bronşit , bronşiektazisi olanlarda  
- Şurup alımı ağız boşluğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir.  
- KATARİN®, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra verilmelidir.  
- Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir . 
- Kemik iliğinde işlev bozukluğu olanlarda  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha duyarlıdır 
(enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik  gibi belirtiler ). 
 
KATARİN® bir ölçekte 847,5 mg sorbitol  (E420)  içerir . Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
KATARİN®, Ponsa 4R  (E124)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetam ol: 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna s ebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.   
5 / 19 
 
  Hepati k mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 Aşırı dozda parase tamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı 
katkıda bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize 
etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 Parasetamolün klora mfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile  etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoag ülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tam amen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçını lması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. J ohn’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Oksolamin sitrat:  
 Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, KATARİN® kullanmadan önce do ktora danışmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
 Klorfeniramin santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini 
artırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sis temi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.   
6 / 19 
 
  Klorfeniraminin hipnotik veya anksiyolitik ilaçlarla eş zamanlı kullanımı sedatif etkilerde 
artışa neden olabilir ; bu nedenle klorfeniramini bu ilaçlar ile eş zamanlı olarak almadan önce 
tıbbi tavsiye alınmalıdır.  
 Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  
 Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskıla yabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C. 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebel ik dönemi   
KATARİN®’in gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar  gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler b akımından yetersizdir . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
KATA RİN® gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz önüne 
alınarak kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düz eyde ilacın bebek için zararlı etki 
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
KATARİN®, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerin deki 
riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
KATARİN®’in üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
  
7 / 19 
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
KATARİN® uyuşukluğa , bazı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa neden olabilir. Bu  
nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönde etkileyebilir. Uyku hali, 
trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda  
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM 
ORGAN SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Para setamol  Oksolamin  Klorfeniramin  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  Yaygın    
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
 
 Hemolitik anemi    Bilinmiyor  
Trombositopeni  Çok seyrek    
 
Agranülositoz  Çok seyrek    
Kan diskrazisi    Bilinmiyor  
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 Alerjik reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Anaflaktik şok  Çok seyrek    
Alerji testi pozitif2 Çok seyrek    
İmmün 
trombositopeni3 Çok seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek   Bilinmiyor  
Anafilaktik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Erupsiyon  Seyrek   
Ürtiker  Seyrek    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
  
  
 
 Bilinmiyor    
8 / 19 
 
 Psikiyatrik 
hastalıkları  Konfüzyon4   Bilinmiyor  
Eksitasyon4   Bilinmiyor  
İritabilite4   Bilinmiyor  
Depresyon    Bilinmiyor  
Kabuslar4   Bilinmiyor  
Sinir sist emi 
hastalıkları  
 
 
 
 Baş ağrısı  Yaygın   Yaygın  
Baş dönmesi  Yaygın    Yaygın  
Somnolans  Yaygın    Çok yaygın  
Parestezi  Yaygın     
Konsantre olamama    Yaygın   
Sedasyon    Çok yaygın  
Koordinasyon 
bozukluğu    Yaygın  
Göz hastalıkları  
 
 Bulanık görme    Yaygın  
Çocuklarda optik 
illüzyon vakaları   Yaygın 
olmayan   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Bilinmiyor   
Denge bozukluğu  Yaygın olmayan    
Kardiyak 
hastalıkları  Taşikardi    Bilinmiyor  
Palpitasyon    Bilinmiyor  
Aritmi    Bilinmiyor  
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon    Bilinmiyor  
Purpura  Çok seyrek    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
 Üst solunum yolu 
enfeksiyon u Yaygın    
Bronkospazm1 Çok s eyrek    
Bronşiyal sekresyonda 
kalınlaşma    Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastal ıklar  
 
 
 
 
 
 Bulantı  Yaygın   Seyrek  Yaygın  
Kusma  Yaygın   Seyrek  Bilinmiyor  
Dispepsi  Yaygın    Bilinmiyor  
Flatulans  Yaygın     
Karın ağrısı  Yaygın    Bilinmiyor  
Konstipasyon  Yaygın     
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın olmayan      
9 / 19 
 
  
 
 
 
 Diyare  Yaygın    Bilinmiyor  
Ağız kuruluğu    Yaygın  
Mide yanması   Seyrek   
Bağırsak 
hareketlerinde artma   
Seyrek   
Hepatobiliyer 
hastalıkları  Hepatik disfonksiyon  Çok seyrek    
Sarılık dahil hepatit    Bilinmiyor  
ALT üst sınırın 
üstünde  Çok yaygın    
ALT üst sı nırın 1.5 katı  Yaygın    
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları  
 Deri döküntüsü  Seyrek   Bilinmiyor  
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek    
Akut generalize 
eksantematöz 
püstülosiz  Seyrek    
Eritema multiform  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek    
Toksik epidermal 
nekroliz  (fatal sonuçlar 
dahil)  Seyrek    
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor  
Kas zayıflığı    Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Papiller nekroz  Bilinmiyor    
Üriner retansiyon    Bilinmiyor  
Genel 
bozukluklar ve Halsizlik    Yaygın  
Göğü s sıkışması    Bilinmiyor   
10 / 19 
 
 uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Ağız mukozasında 
geçici his azalması   Çok seyrek   
Yüz ödemi  Yaygın    
Periferik ödem  Yaygın olmayan    
Ateş  Çok seyrek    
Asteni  Çok seyrek    
Cerrahi ve tıbbi 
prosedürler  Post-tonsillektomi 
kanaması  Yaygın olmayan    
Post-ekstraksiyon 
kanaması  Yaygın    
 
1Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
2Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (er upsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5’inde pozitiftir.  
3İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin 
GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün 
plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçla r ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir 
literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların 
karşılaştırıl dığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi 
gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastad an biri ilacın etkisini yetersiz 
bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile 
tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda 
terapötik dozlarda kullanıla n parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki 
değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınm ışsa 
aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 
72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi 
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin  ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. 
Arteriyel pH’nın 7 ,3’ün altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin üstüne çıkması, protrombin 
zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması 
prognozun iyi olmadığını gös teren belirtilerdir. Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı 
cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları 
bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlı lığı arttıran risk 
faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu  ileri sürülmüştür.   
11 / 19 
 
 Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepatik 
nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı 
rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatit i olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun 
süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar 
ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme 
olmamıştı r. 
4Çocuklarda ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksal uyarı (örneğin, enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parasetamol : 
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saa t 
sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün sonra 
en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte 
gözlenmiştir  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa ( Bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gr am veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron) veya 
karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzu n dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, kaşeksi) 
olasılığı varsa  
  
12 / 19 
 
 Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alk olik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir . Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı lanma  ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı lanma  ömrü veya konvansiyonel 
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşı rı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasında ki ilişkiyi daha iyi gösterir .  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber , bunun insidansı başka nedenlerden  dolayı fulminant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek 
olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra , sadece minimal karaciğer toksisitesi ne karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parase tamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten , parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptomla r ve belirtiler :  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının , dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler 
yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat i çinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını 
takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, 
sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu içerebilir. Glukoz metabolizmasında 
anormallikler ve met abolik asidoz görülebilir. Kan bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin 
zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği, 
ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebil ir. Kasık ağrısı, 
hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer 
hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
Tedavi:   
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomarı mevcut olmasa bile 
parasetamol aşırı doz u hemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -asetilsistein veya oral 
metionin vermek gerek ebilir.   
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha 
önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla bi rlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun 
etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak kullanılan  
13 / 19 
 
 dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi g erekir. Eğer kusma sorunu yoksa 
hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki 
24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların kontrolü konusunda 
NPIS ile görüşülmelidir.  
 
Oksolamin sitrat:  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş dönmesi, kusma ve ajitasyonun 
sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildi rilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı tedavi 
uygulanır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Semptomlar ve belirtiler:  
Klorfeniraminin tahmini letal dozu 25 -50 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Sedasyon, SSS ’nin 
paradoksal eksitasyonu , toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik etkiler, distonik 
reaksiyonlar ve aritmi lerin de  dahil olduğu kardiyovasküler kolaps  doz aşımının semptom ve 
bulguları ara sındadır . 
Tedavi:   
Kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fo nksiyonları ile sıvı ve elektrolit dengesine özellikle dikkat 
edilerek, semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Oral yolla doz aşımı meyda na gelmişse, eğer aktif kömüre bir kontraendikasyon yoksa ve yüksek 
doz hadisesi yakın zamanda meydana gelmi şse (tedavi eğer ilk 1 saat içinde verilebilirse maksimal 
etki sağlanır) aktif kömür ile tedavi değerlendirilmelidir . 
Hipotansiyon ve aritmi  dikkatlice  tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları i.v. diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi vakalarda hemoperfüzy on kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik g rup: Analjezik -antipiretik (parasetamol) , Sistemik antihistaminik (klorfeniramin 
maleat)  ve Antitüssif (oksolamin sitrat)  kombine  
ATC Kodu: R05X  
Etki mekanizma sı: 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz 
enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz üzerine  
14 / 19 
 
 daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; inflamatuvar 
dokuların diğer dokula ra oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler içermesi ve bu 
hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin kuvvetli bir antihistamin (H1 -antagonisti)’dir. Antihist aminikler, dokulardaki 
histamin H1 -reseptör bölgelerinin kompetitif geriye döndürülebilir blokaj ile vücuttaki histaminin 
etkilerini azaltır veya ortadan kaldırırlar. Klorfenamin ayrıca antikolinerjik aktiviteye sahiptir.  
 
Antihistaminikler; histamin, pros taglandinler ve lökotrienlerin salımını engellemede rol oynarlar ve 
inflamatuvar medyatörlerin migrasyonunu engelledikleri gösterilmiştir. Klorfeniraminin bir diğer 
etkisi ise düz kaslarda histaminin inhibisyonu ve buna bağlı olarak kapiller geçirgenliğin 
azaltılması, bunun da sonucunda alerji , anafilaksi gibi hipersensitivite reaksiyonlarındaki ödem ve 
kabarıklığın azalmasıdır.  
 
Oksolamin sitrat  
Oksolamin,  antiinflamatuvar etkide bir ajandır. Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının 
enflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü semptomatik olarak kesmekle 
esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının enflamasyonu ile birlikte on a bağlı ateş, ağrı ve spastik 
iritasyonu ortadan kaldırır , mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır . Sonuç olarak öksürüğü 
sebebi ile birlikte tedavi eder.  
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; s iliyer hareketleri 
inhibe etmez.  
Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geniştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi yan etkilere 
ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıc a ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 
dakik a arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı 
için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmekted ir. Oral  
15 / 19 
 
 biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben pa rasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla 
atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla 
sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir 
metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur 
ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol 
alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepat oselüler makromoleküllerine kovalan olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda 
görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti p arasetamol 
sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
%4’ten daha azı değişmem iş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık 
%85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve doğrusa l olmayan d urum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara 
sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşım ı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya k adar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalar daki karakteristik özellikler    
16 / 19 
 
 Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, f akat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamo l konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetam ol dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli 
derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber , yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 
hastaya 13 gün günde  4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarı lanma 
ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrün ün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık 
%47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki ye ni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber , parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  
Etki 3 0 dakika da gelişir maksimal konsantrasyona 1 -2 saat içerisinde ulaşır. Etki 4 -6 saat sürer. 
Yarılanma ömrü 12 -15 saattir.  
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir.  
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin or anda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniraminin farmakokinetiğinde 
belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında bildirilmiştir.  
17 / 19 
 
 Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeni ramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Oksolamin sitrat  
Emilim : 
Ağız yoluyla verildiğinde absorpsiyondan sonra antitüssif etkisini 1 saat içinde gösterir ve bu etki 3 -
4 saat sürer.  
Dağılım :  
Oral yolla verildiğinde absor psiyondan sonra vücut dokularına dağılır. Özellikle bronş mukozasına 
nüfuz ederek afferent sinir uçlarında anestezi oluşur ve impuls iletimini azaltır.  
Biyotransformasyon : 
Hidrolitik ayrışımla dietilamin ve nötral bir türeve metabolize olur. İlacın bir kıs mı değişmemiş 
molekül olarak vücuttan atılır.  
Eliminasyon : 
İdrarla vücuttan atılan ilacın %10’u deği şmemiş molekül şeklindedir, %0,6’sı ise nötral türevler ve 
hidrolizle oluşan dietilamin şeklindedir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamakta dır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlar da oral uygulama ardından hafif toksi site saptanmıştır. Yavru sıçanlarda 
ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. Akut 
toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon  ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştı r.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görü lmemiştir.  
  
18 / 19 
 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Oksolamin sitrat  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin  iyi tolere edildiğini; 
teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen çeşitli hayvan türlerinde 
oral LD50 değerleri, 650 -2500 mg/kg arasındadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum benzoat  (E211)  
Monopropilen glikol  (E1520)  
Gliserin  
Sorbitol  (E420)  
Povidon  
Sitrik asit monohidrat  (E330)  
Sodyum siklamat  
Sakkarin  sodyum (E954)  
Ponsa 4R  (E124)  
Çilek aroması  
Muz aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçi msizlikler    
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Açıldıktan sonra buzdolabında muhafaza 
edilmelidir.  
 
 
  
19 / 19 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i  
Emniyet halkalı HDPE kapak ile kapatılmış, 100 ml’lik bal renkli cam şişe,  10 ml’lik kaşık ölçek ile 
karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63   
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
202/36  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2003   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 