 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  CHAMPİX 1 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 Vareniklin   1 mg   
 Her 1 mg tablet, 1 mg varenikline eşdeğer 1,71 mg vareniklin tartarat içerir.   Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
  Film kaplı tablet 
 
1 mg film kaplı tablet: Mavi, film kaplı, kapsül şeklinde bikonveks, bir yüzünde ‘ Pfizer ’ 
diğer yüzünde ‘CHX 1.0’ yazan tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyo nlar 
  CHAMPİX yetişkinlerde sigara bıraktırma tedavisinde endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
  Pozoloji:  
Sigarayı bırakma motiva syonu yüksek olan,  ek tavsiye ve destek verilen hastalarda sigara 
bırakma tedavilerinin başarı olasılığı daha yükse ktir. CHAMPİX oral kullanım içindir. 
CHAMPİX için önerilen doz, aşağıdaki şekilde uygulanan 1 haftalık titrasyondan sonra 
günde iki kez 1 mg’dır:  
 
1-3. günler:  Günde bir kez 0,5 mg 
4-7. günler:  Günde iki kez 0,5 mg 
8. gün-Tedavi sonu:  Günde iki kez 1 mg  
  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta sigarayı bırakmak için bir gün belirlemelidir. CHAMPİX tedavisine bu tarihten 1 -2 
hafta önce başlanmalıdır.   Hastalara CHAMPİX ile 12 hafta süreli tedavi uygulanmalıdır. 12. haftanın sonunda 
sigarayı başarıyla bırakmı ş olan hastalarda, abstinansın korunması için günde iki kez 1 mg 
vareniklin ile 12 haftalık ek tedavi önerilir  (bkz. b ölüm 5.1) .   2 Sigarayı bırakamayan veya birden bırakmak istemeyen hastalar için CHAMPİX ile 
kademeli sigara bırakma yaklaşımı değerlendiril melidir. Hastalar tedavinin ilk 12 haftası 
boyunca sigarayı azaltmalı ve bu tedavi süresinin sonunda sigarayı bırakmalıdır. Hastalar 
daha sonra toplam 24 haftalık bir tedavi için 12 haftalık ek bir süre boyunca CHAMPİX 
almaya devam etmeli ve toplam tedavi süresi 24 haftayı tamamlamalıdır  (bkz. bölüm 5.1). 
 Sigarayı bırakmaya kararlı olan ve  bir önceki  CHAMPİX  tedavisi nde sigarayı bırakamayan  
veya tedavi sonrasında tekrar siga raya başlayan hastalar CHAMPİX  ile tekrar  bırakma 
girişiminde başarılı olabilir (bk z. bölüm 5.1).   
 CHAMPİX’in istenmeyen etkilerini tolere edemeyen hastalarda doz, geçici ya da kalıcı olarak günde 2 kez 0,5 mg’a düşürülmelidir.  
 
Sigarayı bırakma tedavisinde, tekrar sigaraya başlama riski tedavinin bitişini takip eden dönemde yüksektir. Tekrar başlama riski bulunan hastalarda, dozun yavaş yavaş kesilmesi  
düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 Uygulama şekli:  CHAMPİX tabletleri bölünmeden bütün olarak yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. 
CHAMPİX yemeklerden sonra alındığında daha iyi tolere e dilir.  
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Hafif şiddette (kreatinin kl erensi >50 m L/dk ve ≤80 m l/dk) ya da orta şiddette (kreatinin 
klerensi ≥30 m L/dk ve ≤50 m L/dk)  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.   
 Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda tolere edilemeyen yan etkiler 
gözlendiğinde, doz günde 1 mg’a  düşürülebilir.  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi <30 m L/dk) önerilen CHAMPİX 
dozu günde bir kez 1 mg’ dır. İlk 3 gün süreyle günde bir kez 0.5 mg’lık doz uygulanmalı, 
ardından günde bir kez 1 mg’lık doza çıkılmalıdır . Böbrek yetmezliğinin son safhasında 
olan hastalarda CHAMPİX ile ilgili yeterli klinik deneyim bulunmamaktadır (bkz. bölüm 
5.2).  
 
 Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). 
 
 Pediyatrik p opülasyon :  
Pediyatrik hastalarda CHAMPİX ’in  etkililiği gösterilmemiştir. Bu sebeple bu yaş 
grubunda  CHAMPİX kullanımı önerilmez (bkz. b ölüm 5.1 ve 5.2).  
  
   3 Geriyatrik p opülasyon :  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Yaşlı has talarda böbrek 
fonks iyonlarının azalması olasılığı bulunduğundan, reçeteleyen hekim yaşlı hastanın 
böbrek fonksiyonlarını dikkate almalıdır.  
     
4.3. Kontren dikasyonlar  
  
 Etkin  maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı  
aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sigara bırakmanın etkileri:  
Hastalar da sigarayı bırakmaktan (CHAMP İX tedavisi alarak veya almadan) kaynaklanan 
değişiklikler, ba zı ilaçların farmakokinetik ve farmakodinamik öz elliklerini değiştirebilir. 
Bu nedenle, bazı durumlarda diğer ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir (örn. teofilin, 
varfarin ve insülin)  (bkz. bölüm 4.5) . Sigara içme CYP 1A2’yi indüklediği nden, sigaranın 
bırak ılması CYP1A2 substratlarının plazma seviyelerin in yükselmesine sebep olur.  
 
Nöropsikiyatrik semptomlar: 
Pazarlama sonrası deneyimde, CHAMP İX ile sigarayı bırakma girişiminde bulunan 
hastalarda davranış veya düşüncede  değişiklik, anksiyete, psikoz , duygu durum 
dalgalanmaları, agresif davranış, depresyon, intihar düşüncesi ve eylemi ve intihar 
girişimleri rapor edilmiştir.  
 
Nöropsikiyatrik hastalık geçmişi olan veya olmayan sigara kullanıcılarında vareniklin, bupropion, nikotin replasman tedavisi bandı (NRT) kullanımının ciddi nöropsikiyatrik ol ay 
riskini değerlendirmek üzere, büyük, randomize, çift kör, aktif ve plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada birincil güvenlilik sonlanım noktası, pazar lama 
sonrası deneyimde rapor e dilmiş olan kompozit nöropsikiyatrik advers olaylardır.   
 Psikiyatrik bozukluk geçmişi olan veya olmayan hastalarda vareniklin kullanımı, plasebo ile karşılaştırıldığında kompozit birincil sonlanım noktasında artmış ciddi nör opsikiyatrik 
advers olay riski  ile ilişkilendirilmemiştir ( bkz. bölüm 5.1. Far makodinamik özellikler – 
Psikiyatrik Bozukluk Geçmişi Bulunan veya Bulunmayan Hastalardaki Çalışma).  Nadiren intihar düşüncesi ve intihar girişimini içeren depresif ruh hali, nikotin yoksunluğunun bir semptom u olabilir.  
 
Hekimler, tedavi ile veya tedavi o lmaksızın sigarayı bırakma girişiminde bulunan 
hastalardaki ciddi nöropsikiyatrik semptomların meydana gelme olasılığının farkında 
olmalıdırlar. Eğer vareniklin tedavisi  alırken ciddi nör opsikiyatrik semptoml ar meydana 
gelirse, hastalar vareniklin i hemen b ırakmalıdır ve tedavinin yeniden değerlendirilmesi için 
bir sağlık mesleği mensubu ile iletişime geçmelidirler.  
  4 Psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalar:  
İlaç tedavisi ile  veya ilaç tedavi si olmaksızın sigaranın bırakılması, altta yatan psikiyatrik 
hastalığın (örn. depresyon) şiddetlenmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
 
CHAMPİX sigara bırakma çalışmaları, psikiyatrik bozukluk geçmişi olan hastalarda veri 
sağlamıştır ( bkz. bölüm 5.1).  
 Bir sigara bırakma kl inik çalışmasında, te daviden bağımsız olarak, ps ikiyatrik bozukluk 
geçmişi olmayan hastalardaki ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik bozukluk geçmişi olan 
hastalarda nöropsikiyatrik advers olaylar daha sık raporlanmıştır ( bkz. bölüm 5.1).  
 
Psikiyatrik ha stalık geçmişi bulunan hastalara özel ilgi göste rilmelidir ve buna uygun 
olarak hastalara tavsiye verilmelidir.  
   Nöbet : 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde CHAMPİX ile tedavi edilen hastalarda 
(nöbet  geçmişi olmasından ba ğımsız) nöbet  vakala rı raporlanmıştır. Nöbet hikayesi veya 
nöbet eşi ğini düşüren diğer faktörleri olan hastalar da CHAMPİX dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması:  
Tedavinin sonunda, hastaların %3 ’ünde CHAMPİX  kullanımının sona erdi rilmesi, 
rahatsızlık du ygusu, sigara içme isteği, depresyon ve/veya uykusuzluk artışı ile 
ilişkilendirilmiştir. Reçetelenme sırasında hasta bu konuda bilgilendirilmeli ve doz 
ayarlanması dikkate alınmalıdır.  
 Kardiyovasküler olaylar  
CHAMPİX  alan hastalar y eni kardiyovasküler semptomların gelişmesi veya  bunların 
kötüleşmesi dur umunda hekimlerine bilgi vermeleri ve miyokard infarktüsü veya inme 
belirti ve semptomları olması durumunda acil medikal yardıma başvurmaları konusunda uyarılmalıdır  (bkz. bölüm 5.1) .  
 Hipersensitivite reak siyonları: 
Vareniklin kullanan hastalarda anjiyoödem de dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonlarına dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır. Klinik belirtilerde yüzde, ağızda (dil, dudaklar ve diş eti), boyunda (boğaz ve  larinks) ve kol ve bac aklarda şişme 
görülmüştür. Seyrek olarak solunum un tehlikeye girmesi sebebi ile acil tıbbi müdahale 
gerektiren hayatı tehdit eden anjiyoödem bildirilmiştir. Bu semptomları yaşayan hastalar vareniklin tedavisini bırakmalı ve derhal doktoru ile irtibata geçm elidir.  
 Deri reaksiyonları:  
 Ayrıca vareniklin  kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu ve Eritema Multiforme 
gibi seyrek ama çok ciddi deri reaksiyonları na dair veriler pazarlama sonrası raporlarda 
bulunmaktadır . Bu deri reaks iyonları hayatı tehdit edebileceği için hastalar döküntü ve deri 
reaksiyonunun ilk işaretinde tedaviyi bırakmalı ve derhal doktoru ile irtibata geçmelidir .  5 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Vareniklinin özelliklerine ve şimdiye kadar olan klinik deneyime göre, CHAMPİX  klinik 
olarak anlamlı bir  ilaç etkileşimine sahip değildir . Vareniklin ya da eş  zamanlı olarak 
kullanılan aşağıdaki ilaçlar için doz ayarlaması gerekmez . 
 
In vitro  çalışmalar, vareniklinin başlıca sitokro m P450 enzimleri ile me tabolize olan 
bileşiklerin farmakokinetiğini değiştirmed iğini göstermiştir.  
 
Vareniklin metabolizması kle rensinin %10’undan daha az  olduğundan , sitokrom P450 
sistemini etkileyen etkin  maddeler , vareniklin farmakokinetiğini etkilemez (bkz. bölüm 
5.2) ve bu sebeple CHAMPİX  kullanımında doz ayarlamasına gerek yokt ur.   
 
In vitro  çalışmalar, vareniklinin, insan renal transport proteinlerini terapötik 
konsantrasyonlarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle renal sekresyon yoluyla vücuttan atılan aktif madd elerin (örn. metformin - bkz. aşağıdaki bölüm) varenikli nden 
etkilenme olasılığı düşüktür.    Metformin:  Vareniklin metforminin farmakokinetiğini etkileme miştir . Metformin in 
vareniklinin farmakokinetiği  üzerine bir etkisi  yoktur. 
 Simetidin:  Simetidin invareniklin  ile birlikte uygulanması vareniklinin renal klerensindeki 
azalma nedeniyle, vareniklinin sistemik maruziyetini %29 arttır mıştır. Eş  zamanlı 
simetidin kullanımı sırasında  böbrek fonksiyonları normal olan bireylerde ya da hafif -orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir . Ancak ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda simetidin ve vareniklinin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Digoksin:  Vareniklin  digoksinin kararlı durum farmakokinetiğini değiştirme miştir .  
 
Varfarin:  Vareniklin  varfarinin farmakokinetiğini değişt irmemiştir.  Vareniklin protrombin 
zamanını (INR) etkileme z. Kendi başına sigaranın bırakılması, varfarinin 
farmakokinetiğinde değişikliklere yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).  Alkol: Alkol ve vareniklinin potansiyel etkileşimlerine dair klinik veriler sınırlıdır.  
Pazarlama sonrasındaki dönemde  vareniklin kullanmakta olan kişilerde alkolün intoksikasyon etkilerinin arttığına dair vakalar raporlanmıştır. Bu olaylarla vareniklin kullanımı arasında nedensel  bir ilişki saptanamamıştır.   
  
Sigaranın bırakılmasında  kullanılan diğer tedavilerle birlikte uygulama :  
 
Bupropion:  vareniklin bupropionun kararlı durum farmakokinetiğini değiştirmemiştir.   
 Nikotin Replasman Tedavisi (N RT): Sigar a içen kişilere varenik lin  ve N RT 12 gün süreyle 
birlikte uygulandığında , çalış manın son gününde ölçülen ortalama sistolik kan basıncında 
istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (ortalama 2.6 mmHg) gözlenmiştir. Bu çalışmada tek  6 başına NRT ile karşılaştır ıldığında kombi nasyon t edavisi sırasında bulantı, baş ağrısı, 
kusma, baş dönmesi , dispepsi ve yorgunluk insidansı daha yüksek bulunmuştur.   
 
CHAMPİX’in diğer sigara bırakma tedavileriyle birlikte kullanımdaki etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır .  
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kont rasep siyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar CHAMPİX tedavisi almakta iken uygun bir 
doğum kontrolü (kontrase psiyon) kullanma konusunda doktoruna danışmalıdır. 
 Gebelik  dönemi    
Gebe kadı nlardaki ortalama miktarda veri vareniklinin malformatif v eya fetal/neonatal 
toksisitesi olmadığını göstermiştir  (bkz. bölüm 5.1) .  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(bkz. bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. Önlem olarak, 
hamilelik sırası nda vareniklin kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir  (bkz. bölüm 
5.1). 
 Laktasyon d önemi  
CHAMPİX’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmem ektedir. Hayvan çalışmaları 
vareniklinin  anne sütüne geçebileceğini göste rmektedir. Emzirmenin çocuğa yarar ı ve 
CHAMPİX tedavisinin anneye faydası göz önüne alınarak emzirmeye devam edilip 
edilmeyeceğine veya CHAMPİX tedavisine devam edilip edilmeyeceğine karar 
verilmelidir.    
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 Vareniklinin fertilite üzerine etkisine yönelik klinik ve ri bulunmamaktadır.  
 Sıçanda standart erkek ve dişi  üreme çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler, insanda 
herhangi bir tehlike olasılığına işaret etmemektedir  (bkz. bölüm 5.2) .  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindek i etkiler  
 
CHAMPİX’in araç kullanm a yeteneği üzerine etkisi az ya da orta seviyede olabilir. 
CHAMPİX baş dönmesine, uyku haline ve geçici bilinç kaybına sebep olabileceğinden  7 araç ya da makina kullanmayı etkileyebilir. Bu ilacın araç kullanma yeteneği üzer ine etkisi 
belirlenene kadar hastaları n araç kullanma, karmaşık makinaları ç alıştırma ya da zararlı 
etkileri olabilecek aktiviteleri yapması önerilmemektedir.  
   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sigaranın tedaviyle ya da tedavisiz bırakılması değişik semptomlara y ol açar. Örneğin, 
sigarayı bırakma ya çalışan bireylerde disforik ya da depresif duygu durumu, uykusuzluk, 
sinirlilik , ümitsizlik  ya da kızgınlık, endişe,  konsantrasyon güçlüğü, huzursuzluk, kalp atım 
hızında azalma, iştah ya da kilo artışı bildirilmiştir. CHAMPİX çalışmalarının tasarım ya 
da analizinde ; çalışma ilacına bağlı yan etkilerle , muhtemel nikotin yoksunluğundan 
kaynaklanan yan etkileri  ayırt etmek için herhangi bir girişimde bulunulmamıştır. Yan 
etkiler pazarlama öncesi Faz 2 -3 çalışmalardan elde edilen verilerin değerlendirilmesine 
dayanmaktadır ve pazarlama öncesi ve so nrası vareniklin ile tedavi edilen yaklaşık 5.000 
hastayı içeren 18 plasebo kontrollü çalışmadan elde edilen toplu verilere dayanarak 
güncellenmiştir.  
 
Önerilen doz olan başlangıç titrasyon periyodunu takiben günde  iki kez 1 mg ile tedavi 
edilen hastalarda en sık görülen adve rs etki bulantıdır (%28,6). Genellikle tedavinin 
başlangıç aşamalarında, hafif ya da orta şiddette  gerçekleş miş, nadiren tedavinin 
kesilmesine yol açmıştır .  
 
Aşağıda , görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler  organ sistemi ve 
sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edil emiy or) açısından listelenmiştir . Her sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.     
 
Enfeksiyon ve e nfestasyonlar  
Çok yaygın  : Nazofarenjit  
Yaygın  : Bronşit , sinüz it 
Yaygın olmayan  : Fungal enfeksiyon, viral e nfeksi yon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Platelet sayısında azalma 
 Metabolizma ve beslenme hastalık ları  
Yaygın  : Kilo artışı, iştahta azalma, iştah artışı 
Yaygın olmayan  : Hiperglisemi 
Seyrek   : Diabetes mellitus , polidipsi  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Çok yaygın          : Anormal rüyalar, uykusuzluk  
Yaygın olmayan   :   İntihar düşüncesi, agresyon, panik reaksiyon, anormal düşünme, huzursuzluk, 
duygu durum dalgalanmaları, depresyon*, anksi yete*, ha lüsinasyon*, libido 
artması, libido azalması  
Seyrek                  : Psikoz, uyurgezerlik, anormal davranışlar, disfori, bradifreni   8  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın          : Baş ağrısı  
Yaygın                 : Uyku hali, baş dönmesi,  tat alma  duyusunda bozukluk  
Yaygın olmayan   :   Nöbet, t remo r, letarji, hipoestezi  
Seyrek                   : Serebrovasküler olay, hipertoni, dizartri, koordinasyon bozukluğu, tat alma 
duyusunda yetersizlik, sirkadiyen ritim uyku bozukluğu  
Bilinmiyor           : Geçici bilinç kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olma yan  :   Konjonktivit, gözde ağrı  
Seyrek                   : Skotom, skleral renk değişikliği, göz bebeklerinin genişlemesi, fotofobi, 
miyopi, lakrimasyon artışı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkla rı 
Yaygı n olmayan   :   Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yayg ın olmayan   :   Miyokard infarktüsü, anjina pektoris, taşikardi, palpitasyonlar, kalp atım 
hızında artış  
Seyrek                   : Atrial fibrilasyon, elektrokardiyogramda ST segment depresyo nu,   
elektrokardiyogramda T dalga amplitüdünde azalma  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın olmayan  : Kan basıncı artışı, sıcak  basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın                 : Dispne, öksürük  
Yaygın olmayan   :   Üst sol unum yolu  inflamasyonu, solunum yolunda konjesyon, ses kısı klığı, 
alerjik rinit, boğazda tahriş, sinüs konjesyonu, üs t solunum yolu öksürük 
sendromu, burun akıntısı  
Seyrek                   : Laringeal ağrı, horlama  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yayg ın          : Bulantı  
Yaygın                 : Gastroözofa jiyal reflü rahatsızlığı, kusma, konstipasyon, diyare, şişkinlik hissi, 
karın ağrısı, diş ağrısı, dispepsi, mide/bağırsakta gaz, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan   :   Hematokezya, gastrit, bağırsak a lışkanlık larında değişiklik, erüktasyon, aftöz 
stomatit,  g ingiva ağrısı  
Seyrek                   : Hematemez, anormal feçes, beyaz dil  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                 : Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan   :   Eritem, akne, hip erhidroz , gece terlemesi,  
Seyrek                 : Steven s-Johnson sendromu ve eritema multiforme de dahil olmak üzere ciddi 
deri reaksiyonları, anjiyoödem  
  9 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın  : Artralji, miyalji,sırt ağrısı 
Yaygın olm ayan  : Kas spazmları, muskuloskeletal göğüs ağrı sı 
Seyrek   : Eklemde kısıtlılık, kostokondrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan  : Pollaküri, noktüri  
Seyrek   : Glukozüri, poliüri  
 
Üreme sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan  : Menoraji  
Seyrek   : Vajinal akıntı, cinsel fonksiyon bozukluğu 
 
Genel ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                : Göğüs ağrısı, yorgunluk  
Yaygın olmayan  :   Göğüste rahatsızlık, influenza benzeri hastalık, pireksi, asteni, halsizlik,  
Seyrek                : Üşüme hissi, kist  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın                : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek                 : Semen analizinde anormallik, C -reaktif protein artışı, kan kalsiyum düzeyinde 
azalma  
 
*Sıklıklar pazarlama so nrası, gözlemsel kohort çalışması ile belirlenmiştir.  
 
Şüphel i advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Piyasaya sunum öncesi nde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda doz aşımı bildirilmemiştir.   
 
Doz aşımı durumunda, standart destekleyici önlemler gerektiği gibi uygulanmalıdır.    Vareniklinin son evre böbrek hastalığı bulunan bireylerde diyalize olduğu gösterilmişse de 
(bkz. bölüm 5.2) doz aşımı sonrası diya liz konusunda deneyim yokt ur.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Sinir Sistemi İlaçları, Bağımlılığa Karşı Kullanılan İlaçlar 
Nikotin B ağımlılığında Kullanılan İlaçlar   10 ATC kodu: N07BA 03  
 
 Etki mekanizması 
Vareniklin, α4β2 nö ronal nikotinik asetilkolin reseptörlerine  (nAChR)  yüksek afinite ve 
seçicilikle bağlanıp parsiyel agonist etki – nikotine göre düşük intrinsik etkinlik ile agonist 
ve nikotinin bulunduğu ortamda ant agonist etki gösterir . 
 In vitro  elektrofizyoloji çalışma larında ve in vivo  nörokimyasal çalışmalarda, vareniklinin 
α4β2 nöronal nikotinik asetilkolin reseptörlerine bağlandığı ve reseptör -aracılı aktiviteyi 
uyardığı bulunmuştur; ancak uyarı nikotine göre  önemli ölçüde daha düşük bir düzeyde 
gerçekleşmektedir. Nikotin, vareniklinin daha yüksek afinite gösterdiği aynı insan α4β2  
nAChR bağlanma noktası için yarışır. Vareniklin, nikotinin α4β2 reseptörünü ve santral 
sinir sistemindeki mezolimbik dopamin siste mini uyar ıcı etkisini bloke eder ; bu sistem, 
sigara içmey e bağlı pekiştirme  ve ödül deneyiminin altında yatan nöronal mekanizmayı 
oluşturur. Vareniklin, diğer yaygın nikotinik reseptörlerle ( α3β4 Ki=84nM , α7 Ki=620nM , 
α1βγδ Ki=3 .400nM ) ya da nikotinik olm ayan reseptörler ve taşıyıcılarla (Ki>1µM, 5- HT
3 
reseptörü  Ki=350nM ) karşılaştırıldığında, α4β2 reseptör alt tipine daha güçlü  seçicilik 
gösterir ve  bağlanır  (Ki=0,15nM) .  
 Farmakodinamik etki  
CHAMPİX’in sigaranın bırakılmasındaki etkililiği, α4β2 nikoniti k reseptördeki parsiyel 
agonist etkisinden kaynaklanır. Bu reseptör üzerindeki etkisi sigara açlığı ve yoksunluk 
semptomlarını iyileştirmek (agonist aktivite) için yeterlidir ve aynı zamanda nikotinin 
α4β2 reseptörlerine bağlanmasına engel olarak (antagoni st aktivite) sigaranın pekiştirici ve 
ödüllendirici etkile rini bloke eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sigarayı bırakma tedavileri nin sigarayı bırakmaya istekli olan ve ek tavsiye ve destek alan 
hastalarda başarı  olası lığı daha yüksektir .  
 
Sigara içenlerin (≥10 sigara/gün) katıldığı 3 klinik çalışmada, CHAMPİX’in sigaranın 
bırakılmasındaki etkililiği gösterilmiştir.  2.619 sigara tiryakisi ne 1 haftalık titrasyonun 
ardından günde 2 kez 1 mg va reniklin ve 669 hasta ya, aynı şekilde titrasyon sonrasında 
günde 2 kez 150 mg bupropion ve 684 hastaya pla sebo uygulanmıştır. 
  Karşılaştırmalı klinik çalışmalar  
Benzer  tasarıma sahip olan iki çift kör çalışmada CHAMPİX (günde iki kez 1 mg), uzun 
salımlı b upropion (günde iki kez 150 mg) ve plasebonun sigaranın bırakı lmasındaki 
etkililikleri prospektif olarak karşılaştırılmıştır. Hastalar 12 hafta tedavi ve 40 hafta tedavi 
sonrası süre boyunca toplam 52 haftalık çalışma süresince izlenmişlerdir.  
 İki çalışmanın birincil sonlanım noktası, 9- 12. haftalar arasında karbon monoksit (CO) ile 
doğrulanmış 4 haftalık sürekli bırakma oranıdır (4H -SBO) . CHAMPİX için birincil 
sonlanım  noktası bupropion ve plaseboya göre istatistiksel üstünlük göstermiştir.  
  11 40 haftalık tedavisi z dönemden sonra her iki çalışma için ikincil sonlan ım noktaları 52. 
haftadaki Sürekli Abstinans Oranı’dır ( SAO). SAO tedavi edilen tüm hastalardan 9. 
haftadan 52. haftaya kadar sigara içmeyen (sigaradan tek bir içine ç ekme bile olmadan) ve 
solukl a dışarı verilen CO ölçümü 10 ppm’den fazla olamayanların oranı olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Birinci ve ikinci çalışmadaki 4H -SBO (9 -12. haftalar)  ve SAO oranı (9 -52. haftalar) 
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
 
 
Hastalar tarafından rapor edilmiş sigara içme isteği, çalışmay ı bırakma ve sigara içmeyi 
teşvik edici etkiler  
1 ve 2 çalışmalarının her ikisinde de aktif tedavi süresince, p lasebo ile karş ılaştırıldığında 
CHAMPİX’e randomize edilen hastalard a sigara içme isteği ve çalışmayı bırakma anlamlı 
derecede azalmıştır. CHAMPİX ayrıca plasebo ile karşılaştırıldığında tedavi süresinc e 
sigara içen hastalarda sigara içme davranışını devam et tirebilecek olan teşvik edici etkiler i 
de belirgin şekilde az altmıştır.  Tedavisiz uzun dönemli takip fazı boyunca vareniklinin 
sigara içme isteği, çalışmayı bırakma ve sigara içmeyi teşvik etme üzerine etkileri 
değerlendirilmemiştir.  
 
 Abstinans ın devaml ılığı çalışması   
12 haftalık ek CHAMPİX tedavisinin , abstinan sın deva mı üzerindeki yararlı etkileri 
araştırılmıştır. Bu çalışmaya katılan hastalara (n=1 .927) 12 hafta süreyle açık- etiketli 
olarak günde iki kez 1 mg CHAMPİX verilmiştir. Onikinci haftada sig arayı bırakan 
hastalar 12 haftalık ek bir süre boyunca CHAMPİ X (günde iki kez 1 mg) ya da plasebo 
kullanacak şekilde randomize edilmiş ve toplam  çalışma süresi 52 haftaya tamamlanmıştır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, çift kör tedavi fazı sırasınd a 13-24. haf talardaki CO 
ile doğrulanmış sürekli abstinans or anıdır. İkincil  temel sonlanım noktası ise 13 -52. 
haftalardaki sürekli abstinans oranı ( SAO)’dır. 
 Bu çalışma plasebo ile karşılaştırıldığında sigarayı bırakmanın devamı için günde iki kez 1 mg CHAMPİX ile 12  haftalık ek bir tedavinin yararını göstermiştir : SAO için plaseboya  Çalışma 1  
(n=1.022) Çalışma 2 (n=1.023) 
4H-SBO  SAO 
hf 9-52 4H-SBO  SAO 
hf 9-52 
CHAMPİX  %44,4 %22,1 %44 %23 
Bupropion  %29,5 %16,4 %30 %15 
Plasebo  %17,7 %8,4 %17,7 %10,3 
Olasılık Oranı 
CHAMPİX’e 
karşı  plasebo  3,91 
p<0,0001 
 3,13 
p<0,0001 
 3,85 
p<0,0001 
 2,66 
p<0,0001 
 
Olasılık Oranı 
CHAMPİX’e karşı   
buprop ion 1,96 
p<0,0001 
 1,45 
p=0,064 
 
 1,89 
p<0,0001 
 
 1,72 
p=0,0062 
  12 göre üstünlük 52. haftaya kadar korunmuştur. Başlıca sonuçlar aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir : 
 
Plaseboya karşı CHAMPİX ile tedavi edilen hastalarda sürekli abstinans oranı ( SAO) 
 CHAMPİX  
n=602 Plasebo 
n=604 Değişiklik  
%95 güven 
aralığ ı Olasılık Oranı  
%95 güven 
aralığı  
SAO* 
13-24 
hf %70,6 %49,8 %20,8 
(%15,4- %26,2)  
 2,47 
(1,95-3,15)  
 
SAO* 
13-52 
hf %44 %37,1 %6.9 
(%1,4-%12,5)  1,35 
(1,07-1,7) 
*Sürekli abstinans oranı  
 
CHAMPİX’ in siyahiler de kullanımının klinik etkilerini belirlemek adın a sınırlı klinik 
deneyim  bulunmaktadır . 
 
1 ve 5. haftalar arası esnek bırakma günü  
Vareniklinin etkililiği ve gü venliliği tedavinin 1 ve 5. haftaları arası sigarayı bırakma 
esnekliği ol an hastalarda değerlendir ilmiştir. Bu 24 haftalık çalışmada h astalar 12 haf ta 
boyunca tedavi almı ş ve bunu 12 haftalık tedavisiz bir takip fazı izlemiştir. Vareniklin ve 
plasebo için 4H -SBO (9-12. haftalar arası) sırasıyla %53 ,9 ve %19,4 olmuştur (fark=34,5;  
%95 GA: %27 ve %42) ve  9-24 haftada SAO  %35,2 (vareniklin) ve %12,7 (pla sebo)’dir 
(fark=%22 ,5; %95 GA: %15,8 - %29,1). 1- 2 hafta  içinde  bırakmak istemeyen veya hedef 
bırakma gününü belirleyemeyen hastalara tedaviye başlamaları ve sonra sında 5 hafta 
içinde kendi bı rakma tarihlerini seçmeleri ö nerilebilir.    
  CHAMPİX ile tekra r tedavi edilen hastalarda çalışma  
CHAMPİX, önceden CHAMPİX  ile sigarayı bırakma girişimi olan, bırakmada başarılı 
olmamış veya tedavi sonrası tekrar başlamış 494  hastada çift -kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerl endirilmiştir.  Önceki tedavi sürecind e endişe uyandıracak bir yan etki 
yaşamış  olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ha stalar 12 haftalık tedavi boyunca 1:1 
oranında günde iki kez CHAMPİX 1 mg (N=249) veya plasebo (N=245) grupla rına 
randomize edilmiş ve te davi sonrası 40 hafta takip edilmiştir . Bu çalışmaya alınan hastalar 
geçmişte bir sigara yı bırakma girişimi için CHAMPİX  almış  (en az iki haftalık toplam 
tedavi süresi  boyunca ), çalışmanın başlangıcı ndan en az 3 ay önce CHAMPİX almış  ve en 
az dört  haftadır  sigara i çmekte olan  hastalardır.    
CHAMPİX ile tedavi edilen hastaların 9 -12. haftalar  ve 9-52. haftalardaki CO ile 
doğrulanmış abstinans oranı plasebo ile tedavi edilenlere göre  üstündür. Başlıca sonuçlar  
aşağıdaki tabloda ö zetlenmiştir:  
 Plaseboya karş ı CHAMPİX ile tedavi edilen hastalard a sürekli abstinans oranı ( SAO) 
 CHAMPİX  
n=249 Plasebo  
n=245 Olasılık oranı  
(%95 güven aralığı),  
p değeri   13 SAO* 9-12 hf  %45 %11,8 7,08 (4 ,34-11,55) 
p<0,0001  
SAO* 9-52 hf  %20,1 %3,3 9 (3,97-20,41) 
p<0,0001  
        *Sür ekli abstinans oranı  
  
         Sigar a bırakmaya kademeli yaklaşım  
CHAMPİX; dört hafta içinde sigarayı bırakamayan veya bırakmak istemeyen; fakat 
bırakmadan önce 12 haftalık bir dönem boyunca kademel i olarak sigarayı  azaltmak is teyen 
1.510 hastada 52 hafta lık çift kör plasebo kontrollü bir ça lışmada değerlendirilmiştir. 
Hastalar 24 hafta boyunca günde iki kez CHAMPİX 1 mg (n=760) veya plaseboya (n=750) randomize edilmiş ve tedavi sonrası 52. haftaya kadar  takip edilmiştir. Hastalara 12 
haftada tamamen bırakmaya ulaşacak bir hedefle t edavinin ilk dört haftasının sonunda 
içtikleri sigara sayısını en az %50 oranında  azaltmaları ve tedavinin dördüncü haftasından 
sekizinci haftasına kadar ek %50 daha  azaltmaları söylenmiştir. Başlangıçtaki 12 haftalık 
azaltma fazından sonra hastalar tedaviye bir 12  hafta daha devam etmiştir. CHAMPİX ile 
tedavi edilen hastalar plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin olarak daha yüksek bir sürekli abstinans oranı göst ermiştir; başlıca sonuçlar aş ağıdaki tabloda özetlenmişti r:  
 
Plaseboya karşı CHAMPİX ile tedavi edi len hastalarda sürekli abstinans oranı ( SAO) 
 CHAMPİX  
n=760 Plasebo  
n=750  Olasılık oranı  
(%95 güven aralığı), p değeri  
SAO* 15-24 
hf %32,1 %6,9 8,74 (6 ,09-12,53) 
p<0,0001  
SAO* 21-52 
hf %27 %9,9 4,02 (2 ,94-5,5) 
p<0,0001  
*Sürekli abstinans oranı  
 Bu çalışm ada CHAMPİX’in güvenlilik profili pazarlama öncesi çalışmalarda gözlenenlerle 
tutarlıdır.   
 
 Kardiyovasküler rahatsızlığı olan hastalarda çalışmalar  
Vareni klin, 2 aydan uzun süre  önce  teşhisi konulmuş kardiyovasküler rahatsızlığı 
(hipertansiyon dışında  veya hipertansiyona ilave ) bulunan  hasta lar ile yapılan randomize,  
çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, 12 haftalık tedavi al mak 
üzere günde iki kez 1 mg vareniklin (n= 353) veya pla sebo grubuna  (n= 350)  randomize 
edilmiş ve  tedavi sonrasında 40 hafta boyunca izlenmiştir. Vareniklin ve plasebo için 4 
haftalık SBO (sürekli bırakma oranı)  sırasıyla %47 ,3 ve %14,3, 9- 52 hafta SAO i se %19 ,8 
(vareniklin) ve %7,4 (plasebo) olmuştur.  
 
Ölüm ler ve ciddi kardiyovasküler olaylar körlenmiş, bağımsız bir kurul tarafından 
değerlendirilmiş tir. Değerlendirilen olaylar her iki tedavi gurubunda da ≥%1 oranda tedavi 
sırasında ( veya tedavi sonrası 30 gün içinde) görül müştür:  ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü (vareniklin ve plasebo için sırasıyla %1 ,1 ve %0,3) ve anjina pektoris nedeniyle 
hastaneye yatma (%0 ,6 ve %1,1). Tedavi içermeyen 52 haftaya kadar süren takip süresi 
boyunca , belirlenen olayla r arasında koroner revaskülari zasyon gereksinimi ( %2’ye  karşı  14 %0,6), anjina pektoris için hastaneye  yatma (%1 ,7’ye karşı %1 ,1) ve yeni periferal vasküler 
hastalık (PVD) teşhisi veya PVD prosedürü d olayısıyla hastaneye yatma (%1 ,4’e karşı 
%0,6) yer almıştır . Koroner reva skülarizasyon ge reken bazı hastalar ölümcü l olmayan MI 
ve anjina iç in hastaneye yatma tedavisinin bir parçası olarak prosedüre tabi tutulmuştur. 52 
haftalık çalışma süresi boyunca, vareniklin kolundaki hastaların %0,3’ünde ve plasebo 
kolundaki hastaların %0, 6’sında kardiyovasküler ölüm meydana gel miştir.  
 
CHAMPİX’in kardiyovasküler güvenl iliğini sistematik olarak değerle ndirmek için 7.002 
hastanın dahil olduğu (4.190 CHAMPİX, 2.812 plasebo) 15 klinik çalışmanın (≥12 haftalık tedavi süresi) me ta analizi yapılmıştır. Yukarıda bahsedildiği üzere stab il kardiyovasküler 
hastal ığı olan çalışmada ki hastalar meta analize dahil edilmiştir.   
 Primer KV güvenlilik analizi  kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü 
ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers  kardiyovasküler olayların  
(MACE) birleşik sonlanım noktasının görülmesi ve zamanlamasını içermektedir. Sonlanım 
noktasındaki bu olaylar körlenmiş , bağımsız bir komite tarafından değerlendirilmiştir.  
Genel olarak , meta analize dahil edilen çalışmalarda uygu lanan tedavi sırasında az sayıda 
MACE görülmüştür (CHAMP İX 7 [  %0,17]; pla sebo 2 [ %0,07]) . İlave olarak , tedaviden 
sonraki 30 güne kadar az s ayıda MACE görülmüştür  (CHAMP İX 13 [ %0 ,31]; pla sebo 6 
[%0,21]).  
 Meta analiz CHAMPİX’e maruziyet sonucu MACE için zarar oranının tedavi s ırasındaki  
hastalar için 2 ,83 (%95  güven aralığı  0,76- 10,55, p=0,12)  tedaviden sonra 30 güne kadar 
olan hastalar için  ise 1 ,95 (%95 güven aralığı 0,79- 4,82, p=0,15) olduğunu göstermiştir. 
Bunlar, her 1 .000 hasta yılı başına tahmin edilen sırasıyla 6 ,5 MACE  olayı art ışına ve 6 ,3 
MACE olayı artışına eşdeğerdir. MACE için zarar oranı sigara içmenin yanında 
kardiyovasküler r isk faktörleri olan has talarda olmayanlara kıyasla daha yüksektir. Meta 
analizde CHAMPİX koluyla plasebo kolu karşıl aştırıldığında tüm nede nlere bağl ı ölüm 
oranları (CHAMP İX 6 [ %0,14]; placebo 7 [ %0,25]) ve kardiyovasküler mortalite oranları 
(CHAMP İX 2 [ %0.05]; placebo 2 [%0,07]) birbirleriyle benzerdir.  
 Psikiyatrik bozukluk hikayesi olan ve olmayan hastalarda kardiyovasküler güvenlilik  
değerlendirme çalışması  
Psikiyatrik bozukluk hikayesi olan ve olmayan h astalarda yapılan çalışmada (ana çalışma; 
bkz bölüm 5.1 – Nöropsikiyatrik güvenlilik) ve bu çalışmanın tedavisiz uzatma çalışması  
olan, ana çalışmayı (N=8 .058) tamam layan 6 .293 hastanın 4.595’inin dahil edildiği ve 52. 
haftaya kadar izlendiği kardiyovasküler güvenlilik değerlendirme çalışması nda 
CHAMP İX’in kardiyovasküler (KV) güvenliliği değerlendirilmiştir . Ana çalışmada t edavi 
edilen tüm hastalar ın 1.749’u (%21,7) Framingham skoruna göre orta KV risk ve 644’ü 
(%8) yüksek KV riske sahipti.   
 Primer KV sonlanım noktası, tedavi sırasında kardiyovaskül er ölüm, ölümcül olmayan 
miyokard infarktüsü ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan MACE  gelişimine kadar 
geçen zaman olarak belirlenmiştir. Ölüm ve  kardiyovasküler olaylar körlenmiş , bağımsız 
bir komite tarafından de ğerlendirilmiştir  
  15 Aşağıdaki tablo tedavi süresince , tedavi sonrası  30 gün için ve çalışmanın sonuna kadar 
kümülatif ol arak plaseboyla karş ılaştırmalı MACE insidansı ve zarar oranlarını 
göstermektedir.    
 
 CHAMPİX  
N=2.016 Bupropion  
N=2.006 NRT  
N=2.022 Plasebo  
N=2.014 
Tedavi süresince  
MACE*, n (%)  1 (0,05) 2 (0,1) 1 (0,05) 4 (0,2) 
Tehlike Oranı 
(%95 GA) vs 
plasebo  0,29 (0,05-1,68) 0,5 (0,1-2,5) 0,29 (0 ,05-1,7)  
Tedavi süresince + 30 gü n 
MACE*, n (%)  1 (0,05) 2 (0,1) 2 (0,1) 4 (0,2) 
Tehlike Oranı  
(%95 GA) vs 
placebo  0,29 (0 ,05-1,7) 0,51 (0 ,1-2,51) 0,5 (0,1-2,48)  
Çalışmanın  sonuna kadar  
MACE*, n (%)  3 (0,15) 9 (0,45) 6 (0,3) 8 (0,4) 
Tehlike Oranı 
(%95 GA) vs 
plasebo  0,39 (0 ,12-1,27) 1,09 (0 ,42-2,83) 0,75 (0 ,26-2,13)  
*MACE: majör advers kardiyovask üler olay  
 
Toplamda sayıların göreceli olarak düşük olması nedeniyle iliş ki tümüyle göz ardı 
edilemese de, 12 hafta t edavi edilen ve 1 yı l takip edilen sigara içicilerinde, plasebo ile 
karşılaştırılan CHAMPİX, NRT ve bupropion, KV yan etki riski artışı i le 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
 Hafif -Orta şiddetli k ronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalar  
CHAMPİX’in (g ünde 2 kere 1 mg) ha fif-orta şiddette KOAH hastalarının sigara 
bırakm asındaki etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör, plasebo kont rollü çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu 52 haftalık çalışma süresince hasta lar 12 hafta boyunca tedavi almış 
ve takip e den 40 hafta boyunca  ilaçsız takip edilmişlerdir. Bu çalışmanın prime r sonlanım 
noktası CO ile doğrulanmış 9-12 hafta boyunca 4 haftalık sürekli bırakma oranı dır (4H- 
SBO)  sekonder sonlanım noktası ise 9 haftadan 52 haftaya kadar sürekli abstinans ( SAO) 
oranıdır. Vareniklinin  güvenlilik profili genel popülasyonda yapılan di ğer çalışmalarda 
raporlananlar (pulmoner güvenlilik de dahil) ile benzerdir. 4 haftalık SBO (9- 12 hafta) ve 
SAO oranı ( 9- 52 hafta) için sonuçlar aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
 4H-SBO  SAO 9-52 hafta  
CHA MPİX, (n = 248)  %42,3 %18,5 
Plasebo, (n = 251)  %8,8 %,5,6 
Olasılık oranı  
(CHAMPİX / Plasebo)  8,4 
p<0,0001  4,04 
p<0,0001 
  16 Majör depresyon öyküsü olan hastalarda yapılan çalışmalar  
Vareniklinin e tkililiği geçmiş 2 yıl boyunca veya mevcut s tabil ted avi boyunca majör 
depresyon öyküsü olan 525 hastanın dahil olduğu randomize plasebo kontrollü çalışma ile 
doğrulanmıştı r. Bırakma oranları genel popülasyonda raporlananlar ile karşılaştırıldığında 
benzer dir. Sürekli yoksunluk oranı 9- 12 hafta aras ındaki va reniklin tedavi grubunda %35,9 
iken plasebo grubunda %15,6 (Olasılık Oranı 3 ,35 (%95 GA 2,16 -5,21))  9 -52 hafta 
arasınd a ise sırayla %20 ,3 ve %10,4’ tür (Olasılık Oranı 2 ,36 (%95 GA 1,4- 3,98)). 
Vareniklin  kullanan hastalarda en yaygın görünen yan e tkiler (≥ %10) bulantı (%27– 
plasebo grubunda %10,4), baş ağrısı ( %16,8- plasebo grubunda %11,2), anormal rüyalar 
(%11 ,3- plaseb o grubunda %8,2), uykusuzluk (%10,9- plasebo grubunda %4,8) ve 
irritabilite (%10 ,9- plasebo grubunda %8,2)’dir. Psiki yatrik ölç ekler varen iklin ve plasebo 
grupları arasında bir fark göstermemiştir. Ayrıca çalışma sırasında her iki tedavi grubunda da depresyon veya diğer psikiyatrik semptomlarda genel olarak kötüleşme görülmemiştir.  
 
Stabi l şizofrenisi veya şizoafektif bozukluğu ola n hastalarda yapılan çalışmalar  
Antipsikotik ilaç tedavisi alan,  sigara kullanan, stabil şizofrenili veya şizoafek tif bozukluğu 
olan 128 hasta da vareniklinin güvenliliği ve tolerabilitesi 12 hafta 2:1 oranında vareniklin 
(günde 2 kez 1 mg) ya da plasebo almak üze re randomize edile n ve devamında 12 hafta 
ilaçsız takip s üresine sahip çalışmada değerlendirilmiştir.  
Vareniklin alan  hastalarda görülen en yaygın advers olaylar; bulantı ( %23,8- plasebo  
grubunda  %14), b aş ağrısı ( %10,7- plasebo  grubunda  %18,6) ve kusma ( %10,7-plasebo  
grubunda  %9,3) olmuştur. Bildirilen nöropsiki yatrik advers olaylar arasında; her iki grupta 
da gönüllüleri n ≥%5’inden fazlasında görülen tek advers olay, vareniklin grubunda 
plasebodan daha yüksek oranda olan uykusuzluktur (%4,7’ye kar şı %9 ,5).  
Genel olarak, psikiyatrik ölçeklere göre her iki uygula ma grubunda da şizofrenide 
kötüleşme görülmemiş ve ekstra -piramidal belirtilerde genel değişiklik olmamıştır.  
Vareniklin grubunda plasebo ile kar şılaştırıldığında hasta kayıt öncesi (yaşam boyu öykü) 
ve aktif tedavi süresinin bitiminden sonraki dönemlerde  (tedavinin son dozundan sonraki 
33. günden 85. güne kadar) daha yüksek oranda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Aktif tedavi süresince  intihar ile alakalı olayların görülme sıklığı var eniklin ile tedavi gören 
grup ile plasebo tedavisi gören grup arasında benzerdir (sırasıyla %11 ve %9 ,3). İntihar ile 
alakalı olayları olan hastaların oranı aktif tedavi fazı ile tedavi sonrası faz dönemler inde 
karşılaştırılmıştır. Vareniklin grubund a bir değişiklik yok iken plasebo grubunda oran 
tedavi sonrası f azda daha düşüktür. Her ne kadar sonuçlanmış bir intihar olayı yoksa  da 
vareniklin tedavi grubunda yer alan ve hayatı boyunca defalarca intihar teşe bbüsünde 
bulunmuş bir hasta, yine intihar et meyi d enemiştir. Bu sigara bırakma çalışmasından elde 
edilen sın ırlı veriler, şizofreni veya şizoaf ektif bozukluğu olan hast alarda güvenli lik 
konusunda kesin sonuçlar çıkarılmasına izin vermek için yeterli değil dir.    
Psikiyatrik bozukluk öyküsü bulunan ve bul unmayan hastalarda nöropsikiyatrik güvenlilik 
çalışması:  
Vareniklin, psikiyatrik hastalık geçmişi olan (psikiyatrik ko hort, N=4.074) ve psikiyatrik 
geçmişi olmayan hastaların (psikiyatrik bozukluk olmayan kohort, N=3. 984) dahil edildiği  
bir randomiz e, çif t-kör, aktif ve plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmi ştir. Günde 10  17 adet veya daha fazla sigara içen 18 -75 yaş ar asındaki hastalar, 1 mg BID vareniklin, 150 mg 
BID bupropion SR, zamanla azaltılan 21 m g/gün nikotin replasman tedavisi bandı  (NRT ) 
veya  plasebonun 12 haftalık kullanımı için 1:1:1:1 olacak şekil de randomize edilmiştir; bu 
hastalar tedaviden sonra 12 haft a daha takip edilmiştir.   
Birincil güvenlilik sonlanım noktası, aşağıdaki kompozit nöropsikiyatrik (NPS) advers 
olaylar dır:  
Şidde tli an ksiyete, depresyon, anormal hissetme veya düşmanlık ve/veya  orta veya şiddetli 
ajitasyon, agresyon, delüzyonlar , halüsi nasyonlar, homisidal düşünce, mani, panik, 
paranoya, psikoz, intihar düşüncesi, intihar  eylemi veya tamamlanmış intihar.  
 
Aşağıdak i tablo, psikiyatrik bozukluk olmayan kohortta, tedavi grupları a çısından 
kompozit NPS advers olay birincil sonlanım nokta or anlarını ve  plasebo ile karşılaştırmalı 
olarak ri sk farklılıklarını (RD) (%95 GA ) göste rmektedir.  
  Tablo ek olarak, ciddi kompozit  NPS  AO sonlanım noktası alt kümesini gösterir:  
 Psikiyatrik bozukluk olmayan Kohort  
N=3.984 
Vareniklin  Bupropion  NRT  Plasebo  
Tedavi Edilen Hasta Sayısı  990 989 1.006 999 
Kompozit NPS A O Birincil 
Sonlanım No ktası,  n (%)  13 (1,3) 
 22 (2 ,2) 
 25 (2 ,5) 
 24 (2,4) 
 
RD ( %95 GA )’ya karşı Plasebo  -1,28 
(-2,4-0,15)  -0,08 
(-1,37- 1,21)  -0,21 
(-1,54- 1,12)   
Ciddi Kompozit NPS A O 
Sonl anım Noktası n (%)  1 (0,1) 4 (0,4) 3 (0,3) 5 (0,5) 
AO=advers olay; NRT=Nikotin replasman tedavisi bandı  
 Kompozit sonlanım noktasındaki olayların oranı bütün gruplarda düşüktür ve plasebo ile 
karşılaştırıldığında aktif tedavilerin her biri için benzer vey a daha azdır. Psikiyatrik 
bozukluk olmayan kohortta vareniklin, bupropion ve NRT’nin kull anımı, kompozit birincil 
sonlanım noktasında , plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak artmış NPS ad vers olay 
riski ile ilişk ilendirilmemiştir (%95 GA’ları sıfırdan daha düşük olmuştur veya sıfırı 
içermiştir).  
 Colombia  İntihar Şiddetini Derecelend irme Ölçeği  (C-SSRS)’ne dayanan intihar düşünces i 
ve/veya eylemi bulunan hasta yüzdesi, aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde, tedavi sırasında ve tedavisiz takipte vareniklin ve plasebo grupları arasında benzerdir:   18  
 Psikiyatrik bozukluk olmayan Kohort  
N=3.984 
Vareniklin  
N=990 
n (%)  Bupropion  
N=989 
n (%)  NRT  
N=1.006 
n (%)  Plasebo  
N=999 
n (%)  
Tedavi sırası nda 
Değerlendirilen sayı  988 983 996 995 
İntihar eylemi 
ve/veya düşüncesi  7 (0,7) 4 (0,4) 3 (0,3) 7 (0,7) 
İntihar eylemi  0 0 1 (0,1) 1 (0,1) 
İntihar düşüncesi  7 (0,7) 4 (0,4) 3 (0,3) 6 (0,6) 
Takip döneminde  
Değerlendirilen sayı  807 816 800 805 
İntih ar eylemi 
ve/veya düşüncesi  3 (0,4) 2 (0,2) 3 (0,4) 4 (0,5) 
İntihar eylemi  0 1 (0.1)  0 0 
İntihar düşüncesi  3 (0,4) 2 (0,2) 3 (0,4) 4 (0,5) 
NRT= Nikotin replasman tedavisi bandı  
 
Tedavi sır asında, psikiyatrik bozukluk olmayan kohortta plasebo ile tedavi e dilen bir 
hastada tamamlanmış  intihar gerçekleşmiştir.  
Aşağı daki tablo, psikiyatrik kohortta, tedavi grupları açısından kompozit NPS advers olay 
birincil sonlanım nokta oranlarını ve  plase bo ile karşılaştırmalı olarak risk farklılıklarını 
(RD) (%95 GA) göstermektedir.  
 
Tablo ek olarak, ciddi kompozit NPS A O sonla nım noktası alt kümesini göstermektedir . 
 Psikiyatrik Kohort  
N=4.074 
Vareniklin  Bupropion  NRT  Plasebo  
Tedavi Edilen Hasta 
Sayısı 1.026 1.017 1.016 1.015 
Kompozit NPS A O 
Birincil Sonlanım 
Nokt ası, n (%)  67 (6 ,5) 
 68 (6 ,7) 
 53 (5 ,2) 
 50 (4 ,9) 
 
RD ( %95 G A)’ya karşı 
Plasebo  1,59 
(-0,42-3,59) 1,78 
(-0,24-3,81) 0,37 
(-1,53-2,26)  
NPS A O Birincil 
Sonlanım  Noktası 
Bileşenleri n (%):  
Anksiyet ea 
Depresyona 
Anormal Hissetmea 
Düşmanlıka 
Ajitasyonb 
Saldırganlıkb 
Delüzyonlarb  
 
5 (0,5)  
6 (0,6)  
0 
0 
25 (2,4)  
14 (1,4)  
1 (0,1)  
 
4 (0,4)  
4 (0,4)  
1 (0,1)  
0 
29 (2,9)  
9 (0,9)  
1 (0,1)  
 
6 (0,6)  
7 (0,7)  
0 0 
21 (2,1)  
7 (0,7)  
1 (0,1)  
 
2 (0,2)  
6 (0,6)  
0 0 
22 (2,2)  
8 (0,8)  
0  19 Halüsinasyonlarb 
Homisidal düşünceb 
Manib 
Panikb 
Paranoyab 
Psikozb 
İntihar eylemib 
İntihar düşüncesib 
Tamamlanmış i ntiharb 5 (0,5) 
0 
7 (0,7)  
7 (0,7)  
1 (0,1)  
4 (0,4)  
1 (0,1)  
5 (0,5)  
0 4 (0,4) 
0 
9 (0,9)  
16 (1,6)  
0 
2 (0,2)  
1 (0,1)  
2 (0,2)  
0 2 (0,2) 
0 
3 (0,3)  
13 (1,3)  
0 
3 (0,3)  
0 
3 (0,3)  
0 2 (0,2) 
0 
6 (0,6) 
7 (0,7)  
2 (0,2)  
1 (0,1)  
1 (0,1)  
2 (0,2)  
0 
Ciddi Kompozi t NPS 
AO Sonlanım Noktası n 
(%) 14 (1 ,4) 14 (1 ,4) 14 (1 ,4) 13 (1 ,3) 
AO= advers olay; aDerece = ciddi AO ; bDerece = orta ve ciddi AO; NRT= Nikotin 
replasman tedavisi bandı  
 
Psikiyatrik bozukluk olmayan kohort ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik kohorttaki  her 
tedavi grubundaki hastalarda (plasebo dahil olmak üzere) daha fazla olay rapor edilmiştir ve 
plasebo ile karşılaştırıldığınd a, her aktif tedavi için kompozit sonlanım noktasındaki 
olayların insidansı daha fazla olmuştur. Buna rağmen, psikiyatrik kohor tta vareniklin, 
bupropion ve NRT kullanımı, kompozit birincil sonlanım noktasında, pl asebo ile 
karşılaştırıldığında anlamlı olara k artmış  NPS advers olay riski ile ilişkilendirilmemiştir 
(%95 GA’lar sıfırı içermiştir).  
 
Psikiyatrik kohortta, Colombia İntih ar Şiddetini Derecelendirme Ölçeği (C-SSRS)’ne 
dayanan intihar düşüncesi ve/veya eyle mi bulunan hasta yüzdesi, aşağıdaki tabloda 
gösteril diği şekilde, tedavi sırasında ve tedavisiz takipte vareni klin ve plasebo grupları 
arasında benzer bulunmuştur:  
 
 Psiki yatrik Kohort  
N=4074  
Vareniklin  
N=1.026 
n (%)  Bupropion  
 
N=1.017 
n (%)  NRT  
 
N=1.016 
n (%)  Plasebo  
 
N=1.015 
n (%)  
Tedavi sıras ında  
Değerlendirilen sayı  1.017 1.012 1.006 1.006 
İntihar eylemi 
ve/veya düşüncesi  27 ( 2 ,7) 15 ( 1 ,5) 20 (2)  25 ( 2 ,5) 
İntihar eylemi  0 1 (0,1) 0 2 (0,2) 
İntihar düşüncesi  27 ( 2 ,7) 15 ( 1 ,5) 20 (2)  25 ( 2 ,5) 
Takip döneminde  
Değerlendirilen sayı  833 836 824 791 
İntihar eylemi 
ve/veya düşüncesi  14 (1 ,7) 4 (0,5) 9 (1,1) 11 (1 ,4) 
İntihar eylemi  1 (0,1) 0 1 (0,1) 1 (0,1) 
İntihar düşüncesi  14 (1 ,7) 4 (0,5) 9 (1,1) 11 (1 ,4) 
NRT=Nikotin replasman tedavisi bandı  
 
Psikiyatrik kohortta tamamlanmış intihar raporlan mamıştır.   20  
Bu çalışmada vareniklin ile tedavi edilen  hast alarda en yaygın olarak rapor edilen advers 
olaylar, pazarla ma öncesi çalışmalarda gözlenenlere benzerdir.  
Her iki kohortta, vareniklin ile tedavi edilen hastalar; bupropion, nikotin bandı ve plasebo 
ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında 9 ha ftadan 12 haftaya kadar ve 9 haftadan 
24 haftaya kadar CO il e doğrulanmış abstinansta istatistiksel üstünlük göstermişlerdir 
(lütfen aşağıdaki ta bloya bakınız).  
Ana etkililik sonuçları aşağıdak i tabloda özetlenmiştir:  
 Psikiyatrik  bozukluk  
Olmayan Kohort  Psikiyatrik Kohort  
SAO 9-12 n/N (%)  
Vareniklin  382/1005  (%38.) 301/1032 ( %29.2)  
Bupropion  261/1001 ( %26.1)  199/1033 ( %19.3)  
NRT  267/1013 (%26.4)  209/1025 ( %20.4)  
Plasebo  138/1009 (%13.7)  117/1026 ( %11.4)  
Tedavi Karşılaştırmaları:  Olasılıklar oranı (% 95 GA), p değeri  
Varenikline karşı Plasebo  4 (3,20-5), P <0,0001  3,24 (2 ,56-4,11), P<0 ,0001  
Bupropiona karşı Plasebo  2,26 (1 ,8-2,85), P<0 ,0001 1,87 (1 ,46-2,39), P<0 ,0001  
NRT’ye karşı  Plasebo  2,3 (1,83-2,9), P<0 ,0001  2 (1,56-2,55), P<0 ,0001  
Varenikline k arşı Bupropion  1,77 (1 ,46-2,14), P<0.0001  1,74 (1 ,41-2,14), P<0 ,0001  
Varenikline karşı NRT  1,74 (1 ,43-2,1), P<0 ,0001  1,62 (1 ,32-1,99), P<0 ,0001 
SAO 9-24 n/N (%)  
Vareniklin  256/1 .005 (%25,5) 189/1 .032 ( %18,3) 
Bupropion  188/1 .001 ( %18,8) 142/1 .033 ( %)13,7 
NRT  187/1 .013 ( %18,5) 133/1 .025 ( %13) 
Plasebo  106/1 .009 (%10,5) 85/1.026 ( %8,3) 
Tedavi Karşılaştırmaları:  Olasılıklar oranı (%95 GA ), p değeri  
Varenikline karşı Plasebo  2,99 (2 ,33-3,83), P<0,0001  2,5 (1,9-3,29), P<0 ,0001  
Bupropiona karşı Plasebo  2 (1,54-2.59), P<0 ,0001  1,77 (1 ,33-2,36), P<0 ,0001  
NRT’ye ka rşı Plasebo  1,96 (1.51 -2,54), P<0 ,0001  1,65 (1 ,24-2,2), P=0 ,0007  
Varenikline karş ı Bupropion  1,49 (1 ,2-1,85), P=0,0003  1,41 (1,11-1,79), P=0 ,0047  
Varenikline karşı NRT  1,52 (1 ,23-1,89), P=0 ,0001  1,51 (1 ,19-1.93), P=0 ,0008  
SAO = sürekli abstinans oranı; GA = güven aralığı; NRT=Nikotin replasman tedavisi 
bandı  
 
Nöropsikiyatrik güvenlili k meta analizleri ve gözlemsel çalışmalar : 
Klinik ça lışma verilerinin analizi, plasebo ile karşılaştırıldığında var eniklin  ile ciddi 
nöropsikiyatrik olayların riskinde artış  olduğuna dair  kanıt olduğunu göstermemiştir. İlave 
olarak, bağımsız gözlemsel çalı şmalar nikotin replasman tedavisi (NRT) vey a bupropi on  
reçete lenen hastalara kıyasla vareniklin ile te davi edilen hastalarda artmış ciddi 
nöropsikiyatrik olay riskini deste klememektedir.  
  21 Tedavinin bırakılması  
Yan etkiler nedeniyle tedavinin bırakılması  plasebo için %9,7 ile karşılaştırıldığında  
varenikl in grubunda %11,4 olmuştur. Bu grupta vareniklin ile tedavi edilen hastalarda 
görülen en yaygın yan etkiler için tedaviyi  bırakma oranları şu şekilde olmuştur: bulantı 
(%2,7-plasebo grubunda  %0,6), baş ağrısı (%0 ,6-plasebo grubunda %1), uykusuzluk (%1,3-
plasebo grubunda  %1,2) ve anormal rüyalar (%0,2 -plasebo grubunda  %0,2) 
 
Klinik çalışmaların analizi:  
Colombia İntihar Şid detini Derecelendirme Ölçeği  (C-SSRS)  ile rapor edilen intihar 
düşüncesi veya davran ışının değerlendirilmesi için  1.907 hasta ( 1.130 va reniklin, 777 
plasebo) içeren 5 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmanın meta analizi yapılmıştır. 
Bu meta -anali z;  şizofrenisi veya şizoafektif bozukluk hikayesi olan hastalarda yapılan bir 
çalışmayı (N=127) ve depresyon hikayesi olan has talarda yapılan başka bir çalışmayı 
(N=525) içermektedir.  Sonuçlar; aş ağıdaki tabloda gösterildiği gibi plasebo ile tedavi 
edile n hast alar ile karşılaştırıldığında vareniklin ile tedavi edilen hastalarda intihar 
düşüncesi ve ya davranışının insidansında ar tış göst ermemiştir. İntihar düşüncesi veya 
davranışı rapor eden 55 hast anın 48’i (24 vareniklin, 24 plasebo) şizofrenisi / şizoaf ektif 
bozukluğu veya depresyon hikayesi olan hastaların dahil edildiği iki çalışmada n gelmiştir. 
Diğer üç ça lışmada  az sayıda hasta (4 vareniklin, 3 plasebo) bu olayları rapor etmiştir.  
 
Vareniklin ile plasebonun karşılaştırıldığı 5 klinik çalışmanın meta  analizinde C -SSRS ile 
rapor edilen intihar düşüncesi ve/veya davranışı için hastalar ın sayısı ve risk oranı  
 Vareniklin  
(N=1 .130) Plasebo 
(N=777)  
İntihar düşüncesi ve/veya davranışı olan hastalar*  
[n(%)]**  28 (2 ,5) 27 (3 ,5) 
Maruziyet (hasta - yılı) 325 217 
Risk oranı # (RO, %95 GA ) 0,79 (0 ,46-1,36) 
 *Bunlardan, her tedavi kolundan bir  hasta intihar davranışı  rapor etmiştir.  
**Tedavi sonrası 30 güne kadar olay gözlenen hastalar; % değeri çalışma bazında 
hesaplanmamıştır.  
# Her 100 hasta  yılı başına insi dans oranlarının R O’su 
 
Vareniklinin nöropsikiyatrik güvenliliğini değerlendirmek üz ere 18 çift kör, randomize, 
plasebo kontrol lü klini k çalışmanın meta analizi yapılmıştır. Bu çalışmalar  yukarıda 
açıklandığı gibi C -SSRS kullanan 5 çalışmayı ve bazılarında  psikiyatrik durumlar olan 
toplam 8 .521 hastayı (5. 072 vareniklin, 3.449 plasebo) iç ermiştir. Sonuçlar 1,01’ lik (%95 
GA: 0 ,89-1,15) bir risk oranı ile plasebo ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında 
vareniklin ile tedavi edilen hastalarda uyku bozuklukları dışında benzer kombine nöropsikiyatrik yan etki insidansı göstermiştir. Bu 18 çalışmada toplanan veriler;  plasebo 
ile tedav i edilen hastalarla karşılaştırıldığında vareniklin ile tedavi edilen hastalarda 
psikiyatrik olayların bireysel kategoril erinde benzer bir insidans oranı göstermiştir. 
Aşağıdaki tablo uyku bozuklukları ve düzensizlikleri dışında psikiyatrik güvenli lik ile 
ilişkili yan etkilerin en sık (≥ %1) bildirilen kategorilerini g östermektedir.  
  22 18 klinik çalışmadan toplanan verilerde hastaların ≥ %1’inde gözlenen psikiyatrik yan 
etkiler  
 Vareniklin  
(N=5 .072) Plasebo  
(N=3.449) 
Anksiyete bozuklukları ve semptom ları 253 (5) 206 (6)  
Depres if duygu durum bozuklukları ve  
düzensizlikl eri 179 (3 ,5) 108 (3 ,1) 
Duygu durum  bozuk lukları ve düzen sizlikleri 
NEC*  116 (2 ,3) 53 (1 ,5) 
*NEC = Başka bir yerde sınıflandırılmamış  
Sayımlar (yüzdeler)  olayı bildiren hastaların sayısına de nk gelmektedir   
 
Gözlemsel çalışmalar  
Düzeltilmiş  analizde her  biri 10.000 ila 30.000 vareniklin kullanıcısı içeren dört  gözlemsel 
çalışmada; vareniklin ile tedavi edilen hastalara kıyasla NRT veya buprop ion alan 
hastalarda nöropsikiyatrik sebeple rle hast aneye yatma ve ö lümcül veya ölümcül olmayan 
kendine zarar ver meyi de içeren  ciddi nöropsikiyatrik olayların riski karşıl aştırılmıştır. 
Tüm çalışmalar retrospektif kohort çalışmalarıdır ve psikiyatrik hika yesi olan veya olmayan 
hastaları içermiştir . Karışı klığa neden olan faktör olma olasılığı olsa da, daha sağlıklı 
hastalarda vareniklin reçetesi tercih edilmesi de dahil olmak üzere, tüm çalışmalar 
karışıklığa neden olan faktörleri kontrol edecek istatistiksel yöntemler kullanmıştır.   Çalışmaların ikisinde  varenikl in kull anıcıları ile nikotin bandı kullanıcıları arasında 
nöropsikiyatrik sebeplerle hastaneye yatma riskinde bi r fark bulunmamıştır (ilk çalışmada 
zarar oranı [HR] 1 ,14; %95 Güven Aralığı [GA]: 0,56- 2,34, ve ikinci çalışmada 0,76; %95 
GA: 0,4-1,46). Bu iki çalışmada farkları belirlemek için güç sınırlıdır . Üçüncü çalışmada  
acile başvuru veya hastaneye yatış  sırasın da tanımlanan psikiyatrik yan etkilerin riskinde 
vareniklin kullanıcıları ile bupropion kullanıcıları arasında bir fark rapor e dilmemiş tir (HR 
0,85; %95 GA:0,55- 1,3). Pazarlama sonrası raporlara gör e bupropion nöropsikiyatrik yan 
etkilerle ilişkili olabilir.   
 Dördüncü çalışmada NRT alan hastalarla karşılaştırıldığında vareniklin alan ha stalarda 
ölümcül veya ölümcül olmayan kendi ne zarar  vermede daha yüksek bir risk kanıtı 
görülmemiştir (HR 0 ,88; %95 GA: 0 ,52-1,49). Hastalar herhangi bir ilaç tedavisine 
başladıktan sonra üç ay boyunca saptanan intihar oluşumu seyrektir  (31.260 vareniklin 
kullanıcısında iki vaka ve 81.545 NRT kulla nıcısınd a altı vaka).  
 Gebelik  kohort ç alışması  
Popülasyon- bazlı bir k ohort çalışması uterus içinde CHAMPİX ’e m aruz kalmış bebekleri  
(N=335), hamilelik boyunca sigara içen annelerin bebekleri  (N=78.412) ile ve sigara 
içmeyen annelerin bebekleri  (N=806.438) ile karşılaştırmıştır.  Bu çalışmada uterus içinde 
CHAMPİX ’e maruz kalmış bebekler  hamilelik boyunca sigara iç en annelerin bebekleri  ile 
karşılaştırıldığında  daha düşük konjenital malformasyon ( %3,6’ya karşı  %4,3), ölü doğum 
(%0,3’e karş ı %0,5), erken doğum (%7,5’e karşı  %7,9), gebelik haftasına  göre küçüklük  
(%12 ,5’e karşı  %17,1) ve zarın erken yırtılması (%3 ,6’ya karşı  %5,4) oranlarına sahip 
olmuştur.   23 Pediyatrik popülasyon 
Vareniklin in etkililiği ve güvenliliği 12-19 yaş arası, çalışma ya dahil olmadan önceki 30 
gün boyunca günde ortalama en az 5 sigara içen , Fagerstrom t estinde (ni kotin bağımlılık 
skalası ) en az 4 olan 312 hastanın dahil edild iği randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışma  ile de ğerlendirilmiştir. Hastalar yaşlarına (12 -16 yaş ve 17- 19 yaş)  ve kilolarına 
(≤55 kg ve >55 kg) göre sınıflandırılmışlardır.  2 haftalık titrasyonu takiben hastalar 
varenikline randomize edilmişlerdir. >55 kg  olan hastalar günde 2 kere 1 mg (yüksek doz grubu) vey a günde 2 kez  0.5 mg (düşük doz grubu) alırken  ≤55 kg günde 2 kez 0.5 mg 
(yüksek doz grubu) veya günde 1 kez 0.5 mg (düşük doz grubu)  almışlardır.  Hastalar  
çalışma boyunca yaşlarına uygun danışmanlık ile birlikte toplam 12 haftalık tedavi almış ve 
ardından 40 haftalık tedavisiz zaman geçi rmişlerdir.  
 Yukarıda bahsi geçen çalışmadan elde edilen aşağıdaki tablo tüm çalışma popülasyonu ve 
12 17 yaş popülasyon için genel  analizi ve idrar kotinin testi ile doğrulanan  9-12. 
haftalardan itibaren sürekl i yoksunluk oranlarının ( SAO) karşılaştırılm asını göstermektedir.  
 
SAO 9-12 (%)  Genel  
n/N (%)  12-17-yaş 
n/N (%)  
Yüksek doz v areniklin  22/109 ( %20.2) 15/80 ( %18.8) 
Düşük doz vareniklin  28/103 ( %27.2) 25/78 ( %32.1) 
Plasebo 18/100 ( %18.0) 13/76 ( %17.1) 
Tedavi Karşılaştırması  SAO  9-12 (%95 GA) [p-değeri] olasılık oranı  
Yüksek doz vareniklin  ile Plasebo 1.18 (0.59, 2.37) [0.6337 ] 1.13 (0.50, 2.56) [0.7753]  
Düşük doz vareniklin  ile Plasebo 1.73 (0.88, 3.39) [0.1114]  2.28 (1.06, 4.89) [0.0347]*  
* Bu p değer i istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştı r. Önceden belirlenmiş istatistiksel test prosedürleri, yüksek doz 
vareniklin ve g enel çalışmadaki Pla sebo tedavi karşılaş tırması yapıldıktan sonra testin istatistiksel olarak anlamlı 
olmadığını göstermiştir.  
 
GA=güven aralığı ; N= randomize edilen hasta sayısı; n= En son çalışma ziyareti / son temastan sonra (Nikotin Kullanım 
Envanteri'n de) 9. ila 12. haftalar arasında (dah il) her ziyarette sigara içmediği  ve diğer hiçbir nikotin içeren ürün 
kullanmadığı  raporlanan hasta sayısı ; ziyaretlerde,  sigara bırakıldı ğı idrar kotinin testine dayanarak doğrulanmış tır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Maksimum plazma konsantrasyonlarına oral uygulamadan 3 -4 saat sonra ulaş ılır. Sağlıklı 
gönüllülere çoklu oral dozların uygulanması sonrasında  kararlı duruma 4 gün içerisinde 
ulaşılmıştır. Oral uygulama sonrası emilim tama yakındır ve sistemik yararla nım oranı 
yüksektir. Yiyecekler  ile alımı ya da gün içerisinde alınma saati  vareniklinin oral 
biyoyararlanım ını etkilemez.   
 
Dağılım:  
Vareniklin  beyin dahil tüm dokular içerisinde dağılır. Dağılım hacmi kararlı durumda 
ortalam a 415 litre dir (% varyasyon katsayısı - %CV=50) Vareniklin plazma proteinlerine 
düşük oranda bağlanır (≤%20); bağlanma oranı yaş ve böbrek fonksiyonlarından bağımsızdır. Kemi rgenlerde vareniklin plasenta yoluyla transfer olur ve süte geçer.   24  
Biyotransform asyon:   
Vareniklin minimal ölçüde metabolize olur ve %92’si idrarda değişmeden, %10’undan azı  
da metabolitleri olarak  atılır.  İdrardaki minör metabolitler N -karbamo ilglukuronit ve 
hidroksivareniklindir.  Dolaşımda vareniklin ilaçla ilgili materyalin %91’ini kapsar. Minör 
metabolitler ise N-karbamoilglukuronit, N -glukozilvareniklindir.  
 
In vitro  çalışmalarda vareniklinin sitokrom P450 enzim lerini inhibe etmediği gösterilmiştir 
(maksimum inhibisyonun %50’sini oluşturan ilaç konsantrasyonu - IC50>6 .400 ng/m L). 
Analiz edilen P450 enzimleri: 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4/5dir. Ayrıca in vitro  insan hepatositlerinde yapılan çalışmalarda vareniklinin sitokrom P450 
enzimleri 1A2 ve 3A4’ü engellemediği gösterilmiştir. Böylelikle vareniklin, P450 enzi mi 
ile metabolize olan bileşiklerin farmakokinetiğini etkilememektedir.  
  
Eliminasyon:   
Vareniklin in eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir. Vareniklin in renal 
elimina syonu primer olarak organik katyonik bir transporter olan OCT2’nin aracılık ettiği 
aktif tübüler sekresyon ve glomerüler filtrasyon yoluyla gerçekleşir. (bkz. bölüm 4.5)  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Vareniklin tek (0,1–3 mg) ya da tekrarlanan dozl arla (1–3 mg/gün)  uygulandığında lineer 
kinetik özellik sergiler.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Spesifik farmakokinetik çalışmalarında ve popülasyon farmakokinetiği analizlerinde de gösterildiği gibi yaş, ırk, cinsiyet, sigara içme durumu ya da  eş zamanlı ilaç kullanımı 
vareniklinin  farmakokinetik özelliklerinde klinik olara k anlamlı değişikliğe yol 
açmamaktadır.  
 
Yaşlılarda:   
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 –75 yaş) hastalarda va reniklin in 
farmakokinetiği genç yetişkinlerde olduğu gibid ir (bkz. bölüm 4.2) . Böbrek yetmezliği olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması için  lütfen bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Pediyatrik Hastalar:   
Vareniklinin tek ve çok dozlu farmakokinetiği yaşları 12 ile 17 arasında (17 dahil) değişen  pediyatrik hastalarda incel enmiş ve çalışılan 0,5-2 mg/gün doz aralığında yaklaşık olarak 
dozla orantılı bulunmuştur. Vücut ağırlığı >55 kg olan adolesan hastala rda EAA (0 -24) 
(Eğri Altı Alanı) ile değerlendirilen kararlı durum sistemik maruziyet düzeyinin, aynı 
dozlar için erişkin popülasyonlarındakine benzer olduğu görülmüştür. Vücut ağırlığı ≤55 
kg olan adoles anlarda,  0,5 mg doz günd e iki kez verildiğinde , varenikline kararlı durum 
günlük maruziyet, yetişkin popülasyona göre ortalama olarak daha yüksektir (yaklaşık  
%40).  CHAMPİX pediyatrik hastalarda etkililiği gösterilme diğinden önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).  
  25 Karaciğer / yetmezliği:   
Anlamlı düzeyde hepatik metabolizmanın yokluğundan ötürü, karaciğer bozukluğunun  
vareniklinin farmakokinetik özelliklerini etkilemesi beklenmez (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (tahmin edilen kreatinin klerensi >50 
mL/dak ve ≤80 m L/dak) vareniklini n farmakokinetik özellikleri değişmemiştir. Orta 
dereceli böbrek bozukluğu olan hastaların (tahmin edilen kreatinin klerensi ≥30 m L/dak ve 
≤50 m L/dak) maruz kaldığı varenikl in miktarı, böbrek fonksiyonları normal olan (tahmin 
edilen kreatinin klerensi >80 mL/dak) bireylere göre 1,5 kat  daha yüksek bulunmuştur. 
Ağır böbrek yetmezliği bulunan bireylerde (tahmin edilen kreatinin klerensi <30 m L/dak),  
maruz kalınan vareniklin mi ktarı 2 ,1 kez artmıştır. Son dönem  böbrek yetmezliği olan 
bireylerde, vareniklin he modiyaliz ile etkili biçimde vücuttan uzaklaştırılmıştır  (bkz. bölüm 
4.2).  
  
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, doğurganlık ve embriyo- fetal geli şim çalışmalarına dayanarak insanla r için 
özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. 2 yıl vareniklin uygulanan erkek sıçanlarda 
doza bağlı olarak hibernoma (kahverengi  yağ dokusu tümörü) insidansında artış 
gözlenmiştir. Vareniklin uygulanan gebe sıça nların yavrularında fertilitede aza lma, fetüs 
ağırlığında azalma, doğanlarda ise işitsel irkilme tepkisinde  artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4.6). Bu etkiler yalnızca insanın maksimum düzey in üzerinde  ilaca maruz kalmasıyla 
izlenebilecek etkiler olup klinik kullanıma uygun değildir. Klinik ol mayan veriler nikotine 
göre vareniklinin daha zayıf olarak daha güçlendirici özelliklere sahip olduğunu 
göstermektedir.   
 İnsanlarda yapı lan klinik çalışmalarda vareniklin ya nlış kullanım potansiyeli düşük 
seviyededir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
         Çekirdek tablet  
         Selüloz, Mikrokristalin  
         Kalsiyum hidrojen fosfat, susuz  
         Kroskarmeloz sodyum  
         Koloidal Silika, Susuz  
         Magnezyum stearat  
         Film Kaplama  
 Hipromeloz  
 Titanyum dioksit (E171)  
 FD&C#2/indigo karmin aluminyum lake (E132)  
 Makrogol  
         Gliserol triasetat   26 6.2.  Geçimsizlikler  
 
 Geçerli d eğildir.  
 6.3.  Raf ömrü  
  Raf ömrü 36 aydır.  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Alüminyum folyo yüzlü şeffaf polikloro- trifloroetilen/PVC veya alüminyum folyo yüzlü 
şeffaf PVC filmden oluşan tek doz blister sistemi  
CHAMPIX 1 mg’ın 28,  56 ve  112 tablet içe ren formları mevcuttur.  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 Faks : 0 212 310 70 58  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
           
124 / 100  
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  24.06.2008 
 Ruhsat yenileme tarihi: 01.07.2014 
 
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
   