KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RELİV 15 mg sert kapsül
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 15 mg lenalidomid içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz anhidrus 260 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Beyaz/beyaz gövdesinde ‘15 mg’ yazılı “2” numaralı kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom (MM)
RELİV, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan yeni tanı multipl miyelomlu yetişkin
hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
RELİV, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış multipl
miyelomlu yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve deksametazon veya
melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
RELİV, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi için
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.
Miyelodisplastik Sendrom (MDS)
RELİV, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili düşük veya orta-1 riskli miyelodisplastik
sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların tedavisi için diğer tedavi
seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi olarak endikedir.
Foliküler lenfoma
RELİV, daha önce tedavi almış foliküler lenfomalı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastaların tedavisi için
rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RELİV tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından
yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:
• Doz, klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bkz. Bölüm 4.4),
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, RELİV ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4.
derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için doz
ayarlamaları önerilmektedir,
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde
bulundurulmalıdır,
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir dozun
alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; fakat bir sonraki
dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.
Multipl Miyelom
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık progresyonuna
kadar deksametazon ile RELİV kombinasyonu
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1,0 x 109/L, ve/veya trombosit sayısı <50 x 109/L ise
RELİV tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
• RELİV için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.
• Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.
• Doz azaltma basamakları:
RELİVa Deksametazona
Başlangıç dozu 25 mg 40 mg
Doz düzeyi -1 20 mg 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg 12 mg
Doz düzeyi -3 10 mg 8 mg
Doz düzeyi -4 5 mg 4 mg
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg Geçerli değil
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<25 x 109/L’ye ilk düştüğünde Tedavi siklusunun geri kalanı için lenalidomid
dozajı durdurulura.
≥50 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine bir sonraki siklusta daha düşük
doz düzeyinden tekrar başlanır
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir döngünün >15. gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı,
mevcut 28 günlük döngünün en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır.
2Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RELİV tedavisine günde bir defa ilk başlangıç
gözlemlenen tek toksisite olduğunda dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında RELİV tedavisine günde bir defa doz düzeyi doz
doza bağlı hematolojik toksisiteler düzeyi -1’den tekrar başlanır.
gözlendiğinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
Hematolojik toksisite için RELİV dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en az 2 ardışık
kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS ≥1,5 x 109/L ve
trombosit sayısı ≥100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (başlangıç dozuna kadar)
yeniden başlatılabilir.
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda RELİV’in bortezomib ve deksametazon ile kombine
kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile RELİV kombinasyonu
Başlangıç tedavisi: RELİV’in bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <50 x 109/L ise RELİV,
bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg RELİV’dir. Bortezomib (1,3 mg/m2) her 21
günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde hafta iki kere olmak üzere subkutan olarak uygulanır. RELİV ile
kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım süresi ve doz ayarlamaları ile ilgili
ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar (24 haftalık ilk tedavi) önerilir.
Tedavinin Devamı: RELİV’in deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar kombinasyon halinde
kullanımı.
RELİV dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık progresyonuna ya da kabul
edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.
Doz azaltma basamakları
RELİVa
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg
Doz düzeyi -3 10 mg
Doz düzeyi -4 5 mg
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg
a Doz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir.
3Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥50 x 109/L’ye döner ise RELİV’e günde bir kez doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir.
≥50 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RELİV tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RELİV tedavisine günde bir defa doz düzeyi
dışında doza bağlı hematolojik -1’den tekrar başlanır.
toksisitelerin gözlenmesi halinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir RELİV tedavisine ara verilir.
düşüşte
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda RELİV’in melfalan ve prednizon ile
kombinasyonunu takiben RELİV idamesi
Eğer MNS <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise lenalidomid tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde oral yoldan
uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 4. günlerinde oral
yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 4. günlerinde oral yoldan
uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle kombinasyon
tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına lenalidomid ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Hastalık
progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 21. günlerinde günde bir kez oral
yoldan uygulanan 10 mg.
4Doz azaltma basamakları
RELİV Melfalan Prednizon
Başlangıç dozu 10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg
Doz düzeyi -1 7,5 mg 0,14 mg/kg 1 mg/kg
Doz düzeyi -2 5 mg 0,10 mg/kg 0,5
mg/kg
Doz düzeyi -3 2,5 mg Geçerli değil 0,25
mg/kg
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G-CSF)
eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
İlk kez <25 x 109 /L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥25 x109/L’ye döner ise RELİV ve melfalana doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır.
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir.
≥30 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi
-2 veya -3) tekrar başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RELİV tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında RELİV tedavisine günde bir defa doz düzeyi
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi -1’den tekrar başlanır.
halinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda RELİV idamesi
RELİV ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli hematolojik
iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1,0 x 109/L ve/veya trombosit
sayısı <75 x 109/L ise RELİV başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
RELİV için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli olarak
günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg’dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde). 3
siklus boyunca RELİV idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez oral
olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.
5• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu (10 mg) Doz arttırılırsa (15 mg)a
Doz düzeyi – 1 5 mg 10 mg
Doz düzeyi – 2 5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler) 5 mg
Doz düzeyi – 3 Geçerli değil 5 mg (28 günde bir 1- 21. günler)
5 mg’ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1-21. günler)
a3 siklus boyunca RELİV idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez oral
olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir
≥30 x 109/L’ye döner ise RELİV’e günde bir kez doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir
≥30 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RELİV’e günde bir kez doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir RELİV tedavisine ara verilir
düşüşte
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Eğer MNS <1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından kemik
iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı <30 x 109/L ise RELİV tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
RELİV için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde, günde bir
defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 siklusu için 28
günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa oral yolla uygulanan 40
mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 40 mg’dır.
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak,
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.
6• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 15 mg
Doz düzeyi -2 10 mg
Doz düzeyi -3 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye ilk düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
RELİV tedavisine doz düzeyi -1'den tekrar
≥30 x 109/L’ye döner ise başlanır.
Takip eden <30 x 109/L altına her bir düşüşte RELİV tedavisine ara verilir.
≥30 x 109/L’ye döner ise RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır
(Doz düzeyi -2 veya -3). Günde 5 mg’ın
altında doz alınmaz.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) –nötrofiller
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RELİV tedavisine günde bir defa başlangıç
gözlemlenen tek toksisite olduğunda dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve RELİV tedavisine günde bir defa doz düzeyi -1’den
nötropeni dışındaki doza bağlı diğer tekrar başlanır.
hematolojik toksisitelerin gözlenmesi
halinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir RELİV tedavisine ara verilir.
düşüşte
RELİV tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
≥0,5 x 109/L’ye döner ise düşük doz düzeyinden tekrar başlanır (Doz düzeyi -
1, -2 veya -3).
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RELİV doz düzeyi korunur.
Miyelodisplastik Sendrom
Mutlak nötrofil sayısı <0,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <25 x 109/L ise RELİV tedavisine
başlanmamalıdır.
Önerilen doz
RELİV’in önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde, günde bir defa,
oral yolla uygulanan 10 mg’dır.
7• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; gün aşırı 5 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<25 x 109/L’ye düşer ise RELİV tedavisine ara verilir.
≥7 gün boyunca en az 2 ölçümde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
≥25 x 109/L - <50 x 109/L’ye döner ise ya da tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).
herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar
≥50 x 109/L’ye yükselir ise
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MSN Önerilen tedavi şekli
<0,5 x 109/L’ye düşer ise RELİV tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV tekrar
başlanır (Doz düzeyi-1, -2 veya -3).
RELİV’in bırakılması
Tedaviye başlandıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir azalma ile
gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa ya da transfüzyon uygulanmayan hastalarda, hemoglobinde 1
g/dL artış olmazsa RELİV tedavisi bırakılmalıdır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MSN Önerilen Tedavi Şekli
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir ve en az her 7
veya günde bir TKS takibi yapılır.
≥38,5ºC’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye
düştüğünde
veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her bir RELİV tedavisine ara verilir
ardışık düşüşte veya ≥38,5ºC’lik ateş ile ilişkili
olarak <1x109/L’ye düştüğünde veya
<0,5x109/L’ye düştüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3,
≥1x109/L’ye döndüğünde -4, -5). Doz düzeyi -5’in altına
düşürülemez.
8Foliküler lenfoma (FL)
Lenfomanın kemik iliği infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı
<50 x 109/ L ise, lenalidomid tedavisi başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
RELİV’in önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Rituksimab'ın önerilen başlangıç dozu 1.
siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. gününde
intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2'dir.
Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)‘ne
bakın.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli
< 50 x 109/L’ye düştüğünde RELİV tedavisine ara verilir ve en az her
7 günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 50 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık düşüşte RELİV tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 50 x 109/L’ye döner ise
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3).
Doz düzeyi -3’ün altına düşürülemez.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen Tedavi Şekli a
En az 7 gün boyunca <1 x RELİV tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde
109/L’ye düştüğünde veya bir TKS takibi yapılır.
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak
<1x109/L’ye düştüğünde veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
9≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her RELİV tedavisine ara verilir ve en az her 7
bir ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.
ile ilişkili olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde
veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RELİV
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3). Doz
≥1 x 109/L’ye döndüğünde
düzeyi -3’ün altına düşürülemez.
aHekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, G- CSF
ekleyin.
Foliküler lenfoma (FL)
Tümör lizis sendromu (TLS)
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri) almalı
ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca iyice hidrate
edilmelidir (oral olarak). TLS'yi izlemek için, hastalara ilk siklus sırasında ve klinik olarak belirtildiği
gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir.a
Laboratuvar TLS'si veya 1. derece klinik TLS'si olan hastalarda RELİV’e devam edilebilir (mevcut
doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak, doz bir seviye azaltılarak RELİV kullanımına
devam edilebilir. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli intravenöz hidrasyon sağlanmalı
ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak için
rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye kaldırılması hekimin kararına bağlı olacaktır.
2. ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda lenalidomide ara verin ve haftalık veya klinik olarak
belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli intravenöz
hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi sağlanmalıdır. Rasburikaz
tedavisi ve hastaneye yatış hekimin kararına bağlı olacaktır. TLS 0. Derece’ye geri döndüğünde,
lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda yeniden başlatılır (bkz. Bölüm
4.4).
• Tümör alevlenme reaksiyonu
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece tümör
alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda RELİV tedavisine devam edilebilir. Hekimin
kararına bağlı olarak, steroidal olmayan antienflamatuvar ilaçlar (NSAII'ler), sınırlı süreli
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya 4. derece TAR’li
hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar RELİV ile tedavi durdurulur ve NSAID'ler,
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi başlanır. TAR, ≤1. dereceye gerilediğinde,
lenalidomid tedavisine döngünün geri kalanı için aynı doz seviyesinde yeniden başlanır. Hastalar, 1.
ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde semptomların kontrol altına alınması
için tedavi edilebilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Tüm endikasyonlar
RELİV ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur ve hekimin
10kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha düşük doz düzeyinde
tedavi yeniden başlatılır.
2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiğinde RELİV tedavisine ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik tepki, 4. derece döküntü, eksfoliyatif veya büllöz döküntü
durumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ya da Eozinofili
ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları (DRESS) şüphesi olduğunda RELİV tedavisi
durdurulmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.
Uygulama şekli:
RELİV kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı,
kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına yutulmalıdır.
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde kapsül
deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
RELİV esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek yetmezliği olan
hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, bu hasta grubunda
doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezlikli multiplmiyelomu ve miyelodisplastik sendromu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek
bozukluğu (Kl <30 mL/dakika) veya Son Evre Böbrek hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin
KR
başlangıcında ve tedavi boyunca önerilmektedir. ESRD (KlKR<30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile
faz 3 klinik deneyimler mevcut değildir.
Multipl Miyelom
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması
Orta derecede böbrek bozukluğunda (30 Günde bir defa 10 mg1
≤ Kl <50 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde 1 defa 7,5 mg2 veya
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Gün aşırı 15 mg
KR
Son Evre Böbrek (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanmalıdır.
KR
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa
15 mg’a yükseltilebilir.
2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda
11Miyelodisplastik Sendrom
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması
Orta derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Günde bir defa 5 mg
(30 ≤ Kl KR <50 mL/dakika) Doz düzeyi -1* Gün aşırı 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)
KR
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
Son Evre Böbrek hastalığı (ESRD) Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)
KR Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra
uygulanmalıdır. Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
*Yukarıda tanımlandığı üzere RELİV ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece nötropeni veya
trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi sırasında ve tedaviye
yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları
Foliküler Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz ayarlaması
KR
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1,2
(30 ≤ Kl < 60 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 5 mg
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde, doz
diyalizi takiben uygulanmalıdır.
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)
KR
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir.
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya diğer
3 veya 4. Derece yönetmek için doz azaltılması durumunda. RELİV ile ilişkili olduğuna karar verilen
toksisite, iki günde bir 5 mg'ın veya günde bir kez 2,5 mg'ın altında doz uygulamayın.
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, RELİV tedavisine başlandıktan sonraki RELİV doz
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak
yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
RELİV karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel doz önerisi
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
RELİV güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
12Geriyatrik popülasyon:
Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. Lenalidomid klinik çalışmalarda 91 yaşına
kadar olan multipl miyelomlu hastalarda ve 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik sendromlu
hastalarda kullanılmıştır (bakınız bölüm 5.1).
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat edilmelidir.
Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Deksametazon ile kombinasyon halinde RELİV ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için,
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, günde bir
defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde RELİV ile tedavi edilen 75 yaşından büyük hastalar
için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
Lenalidomid alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin kesilmesine
yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.
Lenalidomid kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa kıyasla 75
yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan etkiler ve ciddi yan
etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi kesilmesi daha yüksek
orandadır.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç hastalar
arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte yaşlı
kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir.
Miyelodisplastik Sendrom
Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile daha
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Foliküler lenfoma
Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları için,
advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda
benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Gebe kadınlar,
• Gebelik Önleme Programı’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
134.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye başlamadan önce
ilgili KÜB’ne bakılmalıdır.
Gebelik uyarısı
RELİV yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu bilinen
ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.
RELİV maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları indüklemiştir
(bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, RELİV’in insanlarda teratojenik bir etki
göstermesi beklenir.
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışındaki tüm
hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın çocuk
doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:
• Yaş ≥50 ve doğal olarak ≥1 yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.),
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,
• Geçirilmiş bilateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi,
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.
Danışmanlık
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça RELİV
kullanımı kontrendikedir:
• Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak
uygulanması gerektiğini anlaması,
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,
• Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya RELİV teslim edilir edilmez hastanın
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi
yapılması gereğini anlaması ve kabul etmesi,
• RELİV kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.
Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomidin insan
semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç kesildikten 3
gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek
yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar dikkate alınarak, RELİV alan
tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda
beklenen teratojenik riski anlamalı,
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün süreyle
gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek vazektomi
14geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,
• RELİV kullandığı süre içinde ya da RELİV kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra eğer eşi
gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi için,
değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir hekime
başvurması gerektiğini anlamalıdır.
İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:
• Hastanın Gebelik Önleme Programı’nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine sahip
olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.
Doğum Kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi
sırasında, RELİV tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; hasta cinsel
ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt etmedikçe, etkili bir doğum kontrol
yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse, hasta etkili bir korunmanın
başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık profesyoneline yönlendirilmelidir.
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:
• İmplant,
• Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),
• Medroksiprogesteron asetat depo,
• Tubal sterilizasyon,
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen
analiziyle doğrulanmalıdır,
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).
Kombine tedavide RELİV alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde olmak üzere
RELİV monoterapisi alan multipl miyelomlu ve miyelodisplastik sendromlu hastalarda artan venöz
tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral kontraseptif haplar önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Eğer hasta kombine bir oral kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine
geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4-6 hafta
boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir
(bkz. Bölüm 4.5).
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik antibiyotiklerin
kullanılması düşünülmelidir.
Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle önerilmez.
Gebelik testi
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için minimum 25 mIU/mL
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. Bu
gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk doğurma
potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve ilacın verilmesi
aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara RELİV temin edilmesi,
reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir.
15Tedaviye başlanmadan önce
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, RELİV reçetelendiği konsültasyon sırasında uygulanmalı veya
en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi yazacak doktoru ziyaret
etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test, hasta RELİV ile tedaviye başladığında gebelik
olmadığını göstermelidir.
İzleme ve tedavinin sona ermesi
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin sona
ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik testleri
ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde uygulanmış
olmalıdır.
Ek önlemler
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin tedavi
sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği konusunda
bilgilendirilmelidir.
Hastalar tedavi sırasında ve RELİV’in kesilmesini takip eden en az 7 gün boyunca kan, meni veya
sperm bağışı yapmamalıdır.
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir.
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir
(bkz. Bölüm 6.6).
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları
RELİV’in fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, ruhsat sahibi, RELİV’in
beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye başlanmadan önce doğum
kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği konusunda rehberlik sağlamak için
sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir. İlacı reçete eden kişi beklenen
teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı’nda belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri
hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde
hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir
Ulusal Sağlık Otoritesi ile iş birliği içerisinde kontrollü dağıtım sistemi, reçete edilme ve/veya dağıtım
için hasta kartı ve/veya eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin
toplanmasını içeren bir kontrollü erişim programı uygulanmıştır. Tercihen gebelik testi ve reçete
yazma ile ilaç dağıtım işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir
kadına dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yapılan negatif
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için
onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. Bölüm 4.2) reçeteler maksimum 4 hafta tedavi
ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresinde olabilir.
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri
Miyokard infarktüsü
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile kombinasyon
halinde RELİV alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk faktörleri olan hastalar
önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek daha yüksek riskli olabilirler ve tüm değiştirilebilir
risk faktörlerinin (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi
için önlemler alınmalıdır.
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir. Venöz
16tromboemboli riski lenalidomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha az görülür.
Multip miyelom ve miyelodisplastik sendrom hastalarında, RELİV monoterapisi ile tedavi, RELİV ile
kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom hastalarına göre daha düşük venöz
tromboembolizm (başlıca derin ven trombozu ve pulmoner embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti; (bkz.
Bölüm 4.5 ve 4.8).
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile ilişkilidir ve
lenanilomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. RELİV kombinasyon
tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla RELİV monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom
hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür.
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar – önceden geçirilmiş tromboz
hali de dahil edilerek- yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini en aza indirmek
üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve hiperlipidemi). Eşzamanlı
eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş trombobembolik olay öyküsü de bu hastalarda trombotik
riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini
artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte RELİV kullanan multipl miyelom hastalarında
dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin konsantrasyonu eritropoetik ilaçların
bırakılmasına neden olmalıdır.
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye
edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi semptomların gelişmesi
durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave trombotik risk faktörlerine sahip
hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir. Bireylerin hastalıklarının altında yatan
faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve tromboembolik
olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, RELİV tedavisi risk yarar değerlendirmesine bağlı
olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, RELİV tedavisi sırasında antikoagülasyon tedavisine
devam etmelidir.
Pulmoner hipertansiyon
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları
bildirilmiştir. Lenalidomid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir.
Nötropeni ve trombositopeni
RELİV’in en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir. RELİV tedavisinin
başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri izlemek amacıyla
diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve hematokrit dahil tam kan sayımı
yapılmalıdır. Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak,
2 ile 4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her siklusun başlangıcında olmalıdır. Dozda kesilme
ve / veya dozda azaltma gerekebilir (bakınız bölüm 4.2).
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. Hastalara
febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı hastalarda
(bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama belirtileri ve semptomları
17açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.
RELİV’in diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda
lenalidomid idamesi
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT (YDM/OKHT)
sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir.
İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları tanımlamıştır. IFM 2005-
02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki olaylardır.
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, lenalidomid idamesinin
değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame
tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005-02’de %16,4 karşısında %0,7) lenalidomid
idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece nötropeni daha yüksek bir
sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan nötropeni
advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005- 02’de hastaların
%2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid
idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısında
%0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005- 02’de
%0,3 karşısında %0). Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek
ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları
ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir
(CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9 karşısında %4,1]
ve IFM 2005-02’de %13,0 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere peteşi (küçük kırmızı cilt
kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı
kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda
bortezomib, deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve deksametazon ile
kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür (%2,7’ye
karşı %5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0’a
karşı %0,4). Hastalara febril epizodları derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir; bir tedavi kesintisi
ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı %9,4).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan
hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük dozda deksametazon ile kombinasyon
halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir (Melfalan/prednizolon/talidomid
kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört haftalık 18 siklusluk tedavi boyunca]
%8,5, bkz. Bölüm 4.8). Dördüncü derece nötropenik ateş epizotları karşılaştırma koluyla uyumlu
bulunmuştur (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6, bkz. Bölüm 4.8).
18Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha düşük
sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8,1’e karşı %11,1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan
hastalarda melphalan ve prednizon ile lenalidomid kombinasyonu
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomidin melfalan ve
prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha yüksek 4. derece
nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve lenalidomid (R)
kombinasyonunu (MPR), lenalidomid (R) monoterapisinin takip ettiği (MPR+R) ve melfalan,
prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip ettiği (MPR+p) lenalidomid
içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p) 4. derece nötropeni insidansı %34,1 iken melfalan,
prednizon ve plasebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip ettiği (MPp+p) tedavi şemasını alan
hastalarda %7,8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 4. derece febril nötropeni atakları seyrek
olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %0,0'a kıyasla MPR+R/MPR+p ile tedavi
edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).
Lenalidomidin melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %13,7 ile
karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4; bkz. Bölüm 4.8).
• Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki %0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %5,1; bkz.
Bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir
(plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda %0,6; bkz. Bölüm 4.8).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece ve
4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki
sırasıyla %2,3 ve %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %9,9
ve %1,4; bkz. Bölüm 4.8).
• Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla
ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.8).
Foliküler lenfoma
Foliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, plasebo / rituksimab
kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir oranda 3. veya 4. Derece nötropeni insidansı
ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3. veya 4. Derece trombositopeni, lenalidomid / rituksimab kolunda
daha yaygın olarak gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid fonksiyonunu
etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı olarak tiroid
fonksiyonunun izlemi önerilir.
Periferik nöropati
RELİV yapısal olarak, ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.
19Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde RELİV’in deksametazon ya da melfalan ve prednizolon
ile kombine tedavisi ya da RELİV monoterapisi ya da uzun süreli RELİV kullanımına bağlı olarak
periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır.
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan olarak
uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için Bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB’ne bakınız.
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
RELİV anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS) komplikasyonları
meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör alevlenme reaksiyonu (TAR)
vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TLS ve TAR riski taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek
tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda RELİV’e başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar,
özellikle ilk siklus veya doz yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler
alınmalıdır.
• Foliküler lenfoma
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tümör alevlenmesi hastalık ilerlemesini
taklit edebilir. 1 ve 2. Derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak
kortikosteroidler, NSAİİ'ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için terapötik
önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra verilmelidir (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.8).
TLS için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği gibi ilk
siklus sırasında veya daha uzun süre boyunca haftalık kimya panellerine ek olarak iyi hidrate edilmeli
ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson (SJS),
toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonlarını içeren alerjik reaksiyon
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor tarafından bu reaksiyonların işaret
ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu semptomlar gelişirse derhal tıbbi yardım almaları
hastalara anlatılmalıdır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü
durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi olduğunda lenalidomid kullanımı bırakılmalı ve
bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı olarak deri
reaksiyonlarının diğer formları için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya tedavinin bırakılması
düşünülmelidir. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar, literatürde
lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan yakından takip
edilmelidir.
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır.
İkinci Primer Maligniteler
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid /deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen klinik
çalışmalarda ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) bir artış (100
hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikinci primer maligniteler bazal hücreli veya
skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikinci primer malignitelerin çoğu solid
tümör malignitelerdir.
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda,
20progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile kombinasyon halinde
lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite (Akut Miyeloid Lösemi, MDS
vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36)
kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda – her 100 kişide 0,74) alan hastalar ile
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda- her 100 kişide 1,57) ile kombinasyon halinde
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2,12 kat artış
gözlenmiştir.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid kullanan
hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 0,16) melfalan
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79) kıyasla artmamıştır.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid kullanan
hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans oranında melfalan
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19) kıyasla 1,3 kat artış
gözlenmiştir.
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,00 – 0,16 ve solid
tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür.
RELİV ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli sonrasında yeni
tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz tam anlamıyla karakterize
edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda RELİV düşünülürken ve kullanılırken bu durum akılda
bulundurulmalıdır.
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak üzere
hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, plasebo kolları için
ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonrasında lenalidomide maruz kalan
hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100
hasta/yılı başına 0,60) şeklinde olmuştur. Solid tümör ikinci primer malignitelerin insidansı
lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36 ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05
bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve
OKHT sonrasında lenalidomide maruz kalmayan hastalar için 100 hasta/yılı başına 0,60).
RELİV ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog kök hücre
naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce, hematolojik ikinci primer malignite ortaya
çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, standart kanser taramaları
kullanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi
endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar.
Düşük ve orta-1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon
• Karyotip
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi
bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik çalışmanın
birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini AML’ye
progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan hastalarda
tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi bulunan hastalardaki
21%17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur.
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, RELİV’in yarar/risk
oranı bilinmemektedir.
• TP53 durumu
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır ve
AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının (MDS- 004)
post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC-p53 pozitif (TP53 mutasyon
durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal değerlendirmesi kullanılarak güçlü
nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6
bulunmuştur (p=0,0038) (bkz. Bölüm 4.8)
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo / rituksimab koluna
kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda ikinci primer maligniteler riskinde artış gözlenmemiştir.
Hematolojik AML ikinci primer maligniteler, lenalidomid / rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına
0,29'da meydana gelirken, plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 kişi-yılı başına 0,29 olarak
görülmüştür. Lenalidomid / rituksimab kolunda hematolojik artı solid tümör ikinci primer malignitelerin
(melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı, 30,59 aylık medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay
arasında) plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 kişi-yılı başına 1.17'ye kıyasla, lenalidomid /
rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına 0,87 idi.
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların skuamöz
hücreli karsinomlarını içerir.
Hekimler, ikinci primer malignitelerin gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavisi
düşünüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikinci primer malignite riski göz önünde
bulundurulmalıdır.
Karaciğer Bozuklukları
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren hepatik
yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, kolestatik hepatit ve
karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli hepatotoksisitenin
mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut viral karaciğer hastalığı,
başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle tedavi muhtemel risk faktörleri
olabilir.
Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik olup, doz
uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler başlangıç değerlerine döndüğünde,
daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir.
Lenalidomid, böbrekler ile elime olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite riskinin
artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği olan hastalarda
dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı viral karaciğer
enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili
olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi önerilmektedir.
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon
Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır.
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan
22lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, Talidomid)’ye göre
ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomid idamesinde plaseboya
göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. Nötropeni bağlamında derece ≥3 enfeksiyonlar
hastaların üçte birinden daha azında meydana gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen risk faktörleri
bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş
vb.) derhal tıbbi yardım almaları söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken
tedaviye olanak sağlanır.
Viral Reaktivasyon
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonu dahil
viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını veya
kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan yaygın herpes
zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmıştır.
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit B
reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden olan ve uygun
antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerlemiştir. Lenalidomid ile tedaviye
başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test sonucu pozitif
çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması önerilmektedir. Anti-
HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere önceden HBV ile enfekte olmuş
hastalarda lenalidomid kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi süresince aktif HBV
enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından izlenmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl sonra
bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon veya diğer immünosupresif kemoterapi ile
önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla hastaları izlemek ve yeni
veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri veya bulguları olan hastalarda
ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini veya bakıcılarını tedavi hakkında
bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında olmadığı belirtileri fark edebilirler.
PML’ nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve beyin
omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA analizi veya bir
beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML'Yİ dışlamaz. Alternatif tanı
koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir.
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa,
lenalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KLKR <60 mL/dak değerlerine
sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları
görülmüştür (Derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS
evre III, ECOG PS ≥2 veya KLKR <60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, lenalidomid
kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8).
23Katarakt
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.
Laktoz intoleransı
RELİV kapsüller laktoz anhidrus ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar,
deksametazon ile birlikte RELİV almakta olan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Oral kontraseptifler
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. RELİV bir enzim indükleyicisi değildir.
İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada RELİV, test edilen çeşitli konsantrasyonlarda
CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5’i indüklememiştir. Bu nedenle, RELİV’in tek
başına uygulandığı durumlarda, hormonal kontraseptifler dahil olmak üzere tıbbi ürünlerin etkililiğinde
azalmaya yol açan indüksiyon beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta
derecede CYP3A4 indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri
de etkilemesi olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için
etkili önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
Varfarin
Birden fazla 10 mg dozda RELİV’in tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının toplam
RELİV’in veya R- ve S- varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi olmamıştır. Bununla
birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir etkileşim bulunup bulunmadığı
bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi
bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir.
Digoksin
Günde bir kez lenalidomid 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma
konsantrasyonunu %90 GA (güven aralığı) ile %14 artırmıştır; [%0,52 - %28,2]). Etkinin klinik
kullanımda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) farklı olup
olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, RELİV tedavisi sırasında digoksin konsantrasyonlarının
izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Statinler
Statinler lenalidomid ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.
Deksametazon
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının,
lenalidomidin (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir
etkisi olmamıştır.
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşimler
RELİV, in vitro bir P-gp substratıdır; fakat bir P-gp inhibitörü değildir. Sağlıklı gönüllülerde, güçlü P-
24gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya da orta derecede P- gp
inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg), RELİV (25 mg) ile eşzamanlı uygulanması
RELİV’in farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye neden olmamaktadır. RELİV’in eşzamanlı
uygulanması, temsirolimusun farmakokinetiklerini değiştirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren güvenilir
bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bkz. Bölüm 4.4) kapsamında reçete
edilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi süresince ve
tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak zorundadır. Eğer RELİV
ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı ve hasta değerlendirme ve öneriler
için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
Eğer, RELİV alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme ve öneriler
için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
RELİV ile tedavi sırasında, ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunmaktadır ve
sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilememektedir (bkz. Bölüm
5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu gibi eliminasyon süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar
göz önünde bulundurularak, RELİV alan tüm erkek hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma
potansiyelinin olması ve herhangi bir doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi
süresince, tedaviye ara verilmesi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Lenalidomidin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması
beklenmektedir.
RELİV gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
RELİV yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu bilinen ve yaşamı
tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.
RELİV, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları indüklemiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, RELİV’in teratojenik etki göstermesi beklenir ve RELİV gebelik
sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
25Laktasyon dönemi
RELİV’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle RELİV tedavisi sırasında
emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 ila
500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında fertilite
üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler
RELİV’in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi bulunmaktadır.
RELİV kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi, vertigo ve bulanık görme
bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen hastalar
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım
uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen olayların
yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame tedavisi başladıktan sonra
meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif edilen sıklıkların, idame tedavisi
sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini düşündürmektedir. IFM 2005-
02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundandır.
Plaseboya kıyasla lenalidomid ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:
• Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02’den
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten
IFM 2005-02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas spazmları
(%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni (%23,5), gastroenterit
(%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%79,0 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni (%72,3
[%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25,0]), üst solunum yolu enfeksiyonu (%26,8
[%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi (%21,0 [%13,8]) olmuştur.
Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre nakline
uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid-
bortezomib-deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (%≥5):
• Hipotansiyon (%6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (%5,0)
Lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid-bortezomib-deksametazon
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk (%73,7), periferik nöropati
(%71,8), trombositopeni (%57,6), kabızlık (%56,1%), hipokalsemi (%50,0).
26Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan yeni
tanı almış multipl miyelom hastalarında
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd ve Rd18)
ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar (≥5%):
• Pnömoni (%9,8)
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(%6,3)
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk (%32,8), sırt
ağrısı (%32,0), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah azalması (%23,1), öksürük
(%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi
edilen transplant için uygun olmayan hastalar
Melphalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan, prednizon
ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve ardından plasebo
(MPp+p) ile daha sık (≥ %5) gözlenen ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:
• Febril (ateşli) nötropeni (%6,0)
• Anemi (%5,3)
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: nötropeni (%83,3),
anemi (%70,7), trombositopeni (%70,0), lökopeni (%38,8), kabızlık (%34,0), ishal (%33,3), döküntü
(%28,9), ateş (%27,0), periferik ödem (%25,0), öksürük (%24,0), iştah azalması (%23,7) ve asteni (%22,0).
Önceden en az bir tedavi almış multipl Miyelom
İki adet faz 3 plasebo-kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya lenalidomid/deksametazon
kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon kombinasyonu uygulanmıştır.
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda daha
sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (bkz. Bölüm 4.4),
• 4. derece nötropeni (bkz. Bölüm 4.4).
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM-009 ve MM-010) plasebo ve deksametazona
kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar, yorgunluk (%43,9),
nötropeni (%42,2), kabızlık (%40,5), diyare (%38,5), kas krampı (%33,4), anemi (%31,4),
trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2).
Miyelodisplastik sendrom
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, bir faz 2 çalışma ve bir
faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Faz
2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında,
çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67
hastaya plasebo uygulanmıştır.
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi göstermiştir.
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (bkz. Bölüm 4.4).
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4).
Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers reaksiyonlar,
nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), kabızlık (%19,6), bulantı (%19,6), pruritus
(%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlarıydı (%16,7).
27Foliküler lenfoma
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalarında rituksimab ile kombinasyon halinde
lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 çalışma olan NHL-007’deki 294
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma NHL-008’den elde
edilen advers reaksiyonlar da Tablo 4’e dahil edilmiştir.
NHL-007 çalışmasında plasebo / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/ rituksimab
kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:
• Febril nötropeni (% 2,7)
• Pulmoner embolizm (% 2,7)
• Pnömoni (%2,7)
NHL-007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna (kollar arasında
en az % 2 daha yüksek sıklıkta) kıyasla daha sık gözlenen advers reaksiyonlar nötropeni (% 58,2), ishal
(% 30,8), lökopeni idi. (% 28,8), kabızlık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve yorgunluk (% 21,9).
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve sıklığa
göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan ciddiyet sırasıyla
sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (izole raporlar dahil
<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen en yüksek
sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.
Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi alan hastalarla yürütülen yeni
tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, pivot multipl
miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar devam eden
lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 1. Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla yürütülen
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Çok yaygın
enfestasyonlar Pnömoni ◊, a, üst solunum yolu Pnömoni◊, a, nötropenik
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, enfeksiyon
bronşit◊, influenza◊, gastroenterit◊,
sinüzit, nazofarenjit, rinit
Yaygın Yaygın
Enfeksiyon◊, idrar yolu Sepsis◊, b, bakteremi,
enfeksiyonu◊,*, alt solunum sistemi akciğer enfeksiyonu◊, alt
enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu◊ solunum yolu enfeksiyonu
bakteriyel, bronşit◊,
influenza◊, gastroenterit◊,
herpes zoster◊, enfeksiyon◊
28İyi huylu ve kötü huylu Yaygın
neoplazmalar (Kist ve Miyelodisplastik sendrom ◊*
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Çok yaygın
hastalıkları Nötropeni^,◊, febril nötropeni^,◊, Nötropeni^,◊, febril
trombositopeni^,◊, anemi, lökopeni◊, nötropeni^,◊,
lenfopeni trombositopeni^,◊, anemi,
lökopeni◊, lenfopeni
Yaygın
Pansitopeni◊
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın Yaygın
hastalıkları Hipokalemi Hipokalemi, dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Yaygın
Parestezi Baş ağrısı
Yaygın
Periferik nöropatic
Vasküler hastalıklar Yaygın Yaygın
Pulmoner embolizm◊,* Derin ven trombozu^,◊,d
Solunum, göğüs Çok yaygın Yaygın
bozuklukları ve mediastinal Öksürük Dispne◊
hastalıklar
Yaygın
Dispne◊, rinore
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Yaygın
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, İshal, kusma,
bulantı bulantı
Yaygın
Kusma, üst abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın Yaygın
Anormal karaciğer Anormal karaciğer
fonksiyon testleri fonksiyon testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın Yaygın
hastalıkları Döküntü, deri Döküntü, kaşıntı
kuruluğu
Kas-iskelet, bağ doku ve Çok yaygın
kemik hastalıkları Kas spazmları
Yaygın
Miyalji, kas-iskelet ağrısı
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yaygın
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, asteni, pireksi Yorgunluk, asteni
hastalıklar
◊Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak
bildirilen advers reaksiyonlar
*Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir
29^ Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
a “Pnömoni” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar
pnömoni, Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella,
Pnömoni mikoplazmal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer
hastalığı, Pnömonit
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis,
Pnömokokkal sepsis, Septik şok, Stafilokokkal sepsis
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati
periferik,
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven
trombozu, Tromboz, Venöz tromboz
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden
elde edilmiştir. Veriler, kol içeren lenalidomiddeki tedavinin daha uzun süresine göre ayarlanmamış,
hastalık ilerlemesi, çoklu miyelom çalışmalarında karşılaştırıcı kollara karşı devam edene kadar devam
etmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel,
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve viral ve mantar
mantar enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil) ◊, nazofarenjit, enfeksiyonlar dahil) ◊,
farenjit bronşit◊, rinit selülit◊, sepsis◊,◊◊, akciğer
enfeksiyonu◊◊,bronşit◊,
Yaygın: Sepsis◊,◊◊, akciğer solunum yolu
enfeksiyonu◊◊, idrar yolu enfeksiyonu◊◊, idrar yolu
enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ enfeksiyonu◊◊, enfeksiyöz
enterekolit
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Bazal hücreli karsinoma^◊ skuamöz Akut miyeloid lösemi◊,
polipler dahil olmak üzere) deri kanseri^◊* miyelodisplastik
sendrom◊, skuamöz deri
kanseri^,◊,**
Yaygın olmayan:
◊
T-hücre tipi akut lösemi ,
Bazal hücreli karsinoma^,◊,
tümör lizis sendrom
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni^,◊,◊◊, Nötropeni^,◊,◊◊,
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊ , trompositopeni^,◊,◊◊,
◊
hemorajik hastalık^, lökopeni, anemi , lökopeni, lenfopeni
lenfopeni
30Yaygın:
Yaygın:
Febril nötropeni^,◊,
Febril nötropeni^,◊, pansitopeni◊ ,
◊
pansitopeni , hemolitik
anemi
Yaygın olmayan:
Hemoliz, otoimmün hemolitik
Yaygın olmayan:
anemi, hemolitik anemi
Hiperkoagülasyon,
Koagülopati
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan:
hastalıkları Aşırı duyarlılık^
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, Hipokalemi◊,◊◊,
hipoglisemi, hipokalsemi◊, hiperglisemi, hipokalsemi◊,
hiponatremi◊, dehidratasyon◊◊, İştah diyabet◊ ,hipofosfatemi,
azalması◊◊, kilo kaybı hiponatremi◊, hiperürikemi,
gut, dehidratasyon◊◊, iştah
Yaygın: azalması◊◊, kilo kaybı
hipomagnezemi, hiperürisemi,
hiperkalsemi+
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Depresyon, uykusuzluk, Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan:
Libido kaybı
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Çok yaygın:
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi, baş Periferik nöropatiler◊◊
dönmesi◊◊, tremor, tat alma
duyusunun bozulması, baş ağrısı Yaygın:
Serebrovasküler olaylar◊,
Yaygın: Ataksi, denge bozukluğu, baş dönmesi◊◊, senkop◊◊,
senkop◊◊, nevralji, distezi nevralji
Yaygın olmayan:
İntrakranial hemoraji^,
geçici iskemik atak,
serebral iskemi
Göz hastalıkları Çok yaygın: Yaygın:
Katarakt, bulanık görme, Katarakt
Yaygın:
Azalmış görme keskinliği Yaygın olmayan:
Körlük
Kulak ve iç kulak Yaygın:
hastalıkları Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak
çınlaması
31Kardiyak hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi Miyokard infarktüsü
(akut dahil) ^,◊, atriyal
Yaygın olmayan: ◊,◊◊
fibrilasyon ,
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı,
konjestif kardiyak
ventriküler ekstrasistoller
,◊
yetmezlik , taşikardi,
kardiyak
yetmezlik◊,◊◊
◊
, miyokardiyal iskemi
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Vasküler hastalıklar Çok yaygın: Çok yaygın:
Venöz tromboembolik olaylar^, Venöz tromboembolik
başlıca derin ven trombozu ve olaylar^, başlıca derin ven
pulmoner embolizm^,◊,◊◊ trombozu ve pulmoner
◊◊ embolizm^,◊,◊◊
hipotansiyon ,
Yaygın:
Yaygın:
Vaskülit,
Hipertansiyon, ekimoz^
◊◊
hipotansiyon ,
hipertansiyon
Yaygın olmayan: İskemi,
periferik iskemi,
intrakraniyal venöz sinüs
trombozu
Solunum, göğüs ◊,◊◊ Yaygın:
Çok yaygın: Dispne ,
bozuklukları ve mediastinal Solunum sıkıntısı◊,
Epistaksis^, öksürük
hastalıklar dispne◊,◊◊, Pleuritik ağrı◊◊,
hipoksi◊◊
Yaygın:
Dispne
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
◊,◊◊ ◊ Gastrointestinal
Diyare , konstipasyon ,
◊,◊◊
◊◊ ◊◊ hemoraji^, , ince
abdominal ağrı ,kusma , bulantı,
bağırsak
dispepsi, ağız kuruluğu, stomatit
tıkanıklığı◊◊,diyare◊◊,
◊
Yaygın: konstipasyon , karın
Gastrointestinal hemoraji (rektal ◊◊ ◊◊
ağrısı , bulantı, kusma
hemoraji, hemoroidal hemoraji,
peptik ülser hemoraji ve dişeti
kanaması dahil)^ ◊◊, disfaji
Yaygın olmayan:
Kolit, çekum iltihabı
Hepatobiliyer hastalıklar Çok yaygın: ◊
Yaygın: Kolestaz ,
Alanin aminotransferazda artış,
hepatotoksisite, hepatoselüler
aspartat aminotransferazda artış
◊◊
yaralanma , Alanin
32Yaygın: aminotransferazda artış,
◊◊ anormal karaciğer fonksiyon
Hepatoselüler yaralanma , anormal
◊
karaciğer fonksiyon testleri ,
◊
testleri ,hiperbilirubinemi
Yaygın olmayan:
Yaygın olmayan:
Karaciğer yetmezliği^
Karaciğer yetmezliği^
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Deri ve derialtı doku Çok yaygın: Yaygın:
◊◊ ◊◊
hastalıkları Deri döküntüleri , piruritus Deri döküntüleri
Yaygın:
Ürtiker, hiperhidroz, deri kuruluğu,
deride hiperpigmentasyon, egzama,
eritem
Yaygın olmayan:
Eozinofili ve sistemik
Yaygın olmayan: Eozinofili ve
semptomları olan ilaç
sistemik semptomları olan ilaç
◊◊
◊◊ döküntüsü ,
döküntüsü , ciltte renk değişikliği,
fotosensitivite reaksiyonu
Kas-iskelet, bağ doku ve Çok yaygın: Yaygın:
kemik hastalıkları ◊◊ ◊◊
Kas güçsüzlüğü , kas spazmları, Kas güçsüzlüğü ,
◊ ◊
kemik ağrısı , kas-iskelet ve bağ kemik ağrısı , kas-
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı(sırt ağrısı iskelet ve bağ dokusu
◊,◊◊ ağrısı ve rahatsızlığı
dahil ), ekstremitede ağrı, miyalji,
◊,◊◊
◊ (sırt ağrısı dahil ),
artralji
Yaygın olmayan:
Yaygın: Eklem şişmesi,
Eklem şişmesi
Böbrek ve idrar yolu Çok yaygın: Yaygın olmayan:
◊,◊◊
hastalıkları Böbrek yetmezliği (akut dahil) Renal tübüler nekroz
Yaygın: Hamatüri^, İdrar
retansiyonu, İdrar kaçırma
Yaygın olmayan: Edinilen Fanconi
sendromu
Üreme sistemi ve meme Yaygın:
hastalıkları Erektil disfonksiyon
33Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin ◊,◊◊ Yorgunluk◊,◊◊
Yorgunluk , ödem (periferik ödem
hastalıklar
◊,◊◊
dahil), Pireksi , asteni, influenza
Yaygın:
benzeri hastalık sendromları hastalık
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊,
sendromu (pireksi dahil, öksürük,
asteni
miyalji, kas-iskelet ağrısı, baş ağrısı
ve titizlik)
Yaygın:
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji
Araştırmalar Çok yaygın:
Kanda alkalen fosfataz artışı
Yaygın:
C-reaktif protein artışı
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın:
prosedüre ait Düşme, kontüzyon^
komplikasyonlar
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi
edilen yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS
REAKSİYONLAR
^ Bakınız Bölüm 4.8-Seçilmiş yan etkilerin tanımı
◊ Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda
veya melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR
+
Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi
edilen miyelom hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.
** Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz
hücreli cilt karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir.
Monoterapi özet tablo
Aşağıdaki talolar miyelodisplatik sendrom için monoterapi ile yapılan ana çalışmalar sırasında
toplanan verilerden hazırlanmıştır.
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan klinik
#
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Pnömoni◊
enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil) ◊ Yaygın:
Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonları
(oportunistik enfeksiyonlar
dahil)◊, bronşit
34Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Trompositopeni^,◊, Çok yaygın:
hastalıkları nötropeni^,◊, lökopeni Trompositopeni^,◊,
nötropeni^,◊,
lökopeni
Yaygın:
Febril nötropeni^,◊
Endokrin hastalıkları Çok yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması Hiperglisemi◊, iştah
azalması
Yaygın:
Aşırı demir yükü, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
◊,~
Duygu durum değişikliği
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:
Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın:
Parestezi
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Kardiyak hastalıklar Yaygın:
Akut miyokard
infarktüsü^,◊, atriyal
fibrilasyon◊, kardiyak
yetmezlik◊
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipertansiyon, hematom Venöz tromboembolik
olaylar, başlıca derin ven
trombozu ve pulmoner
embolizm^,◊
Solunum, göğüs Çok yaygın:
bozuklukları ve mediastinal Epistaksis^
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Diyare◊, abdominal ağrı (üst Diyare◊, bulantı, diş ağrısı
dahil), bulantı, kusma,
konstipasyon
Yaygın:
Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Anormal karaciğer fonksiyon testleri Anormal karaciğer
laboratuvar testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri, deri kuruluğu, Deri döküntüleri, pruritus
pruritus
35Kas-iskelet, bağ doku ve Çok yaygın: Yaygın:
kemik hastalıkları Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı (sırt Sırt ağrısı◊
ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı dahil),
artralji, miyalji
Böbrek ve idrar Yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, periferik ödem, influenza Pireksi
hastalıklar benzeri hastalık sendromları (pireksi,
öksürük, faranjit, miyalji, kas-iskelet
ağrısı, baş ağrısı dahil)
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın:
prosedüre ait Düşme
komplikasyonlar
^Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.
~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay
olarak bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının
kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 çalışma
algoritmasının kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 2
çalışmasında görülen advers reaksiyonların sıklığı, faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek
olmuş ise, advers olay faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e dahil edilmiştir.
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:
• Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2
gönüllüde ortaya çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında
farklılık)
Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o
ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık
Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece
o
advers olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar
o
ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
• Miyelodisplastik sendrom faz 2 çalışması
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm
o
advers olaylar
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3.
o
veya 4. derece advers olaylar
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi
o
advers olaylar
FL'de kombinasyon tedavisinin tablolaştırılmış listesi
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab kombinasyonunun
kullanıldığı ana çalışmalar (NHL-007 ve NHL-008) sırasında toplanan verilerden elde edilmiştir.
36Tablo 4: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksyonu Pnömoni◊, Sepsis◊, Akciğer
enfeksiyonu, Bronşit,
Yaygın: Pnömoni◊, İnfluenza, Gastroenterit, Sinüzit, İdrar
Bronşit, Sinüzit, İdrar yolu yolu enfeksiyonu, Selülit◊
enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu Çok yaygın: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenmesi ^ Bazal hücreli karsinoma^,◊
polipler dahil olmak
üzere) Yaygın:
Ciltte Skuamöz Hücreli Karsinom◊, ^, +
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni ^,◊ , Anaemi◊, Nötropeni^,◊
Trombositopeni^, Lökopeni**
Lenfopeni*** Yaygın:
Anemi◊, Trombositopeni^,
Febril nötropeni◊, Pansitopeni,
Lökopeni**, Lenfopeni***
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması, hipokalemi Dehidratasyon,
Hiperkalsemi◊, Hipokalemi,
Yaygın: Hipofosfatemi, Hipofosfatemi,
Dehidrasyon Hiperürisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
Depresyon, Insomnia
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Yaygın:
Baş ağrısı, Baş dönmesi Senkop
Yaygın:
Periferik duyusal nöropati,
Disguzi
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan
Aritmi◊
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipotansiyon Pulmoner
embolizm^,◊,
hipotansiyon
Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve Dispne◊ , Öksürük Dispne◊
mediastinal
hastalıklar
Yaygın:
Orofarengeal ağrı, Disfoni
37Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, Mide Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık,
bulantısı, Kusma, Dispepsi Stomatit
Yaygın:
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız
kuruluğu
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Döküntü*, Kaşıntı Döküntü*, Kaşıntı
Yaygın:
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem
Kas-iskelet Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları, bağ doku Kas spazmı, sırt ağrısı, Artralji Kas güçşüzlüğü, Boyun ağrısı
ve kemik
hastalıkları
Yaygın:
Ekstremitede ağrı, Kas zayıflığı,
Kas-iskelet ağrısı, Miyalji, Boyun
ağrısı
Böbrek ve idrar Yaygın:
hastalıkları Akut böbrek hasarı◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Periferik Yorgunluk, Asteni
ilişkin hastalıklar ödem
Yaygın:
Halsizlik, Üşüme
İncelemeler Çok yaygın:
Alanin aminotransferaz artması
Yaygın:
Kilo azalması, Kan bilirubin
artması
^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:
Kontrollü - 3. Aşama denemesi:
o NHL-007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin
≥% 5.0'ı ve Len kolunda en az% 2,0 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya
çıkan AE'ler - (Güvenlilik popülasyonu)
o NHL-007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1,0'ı
ve kontrol koluna kıyasla lenalidomid kolunda en az% 1,0 daha yüksek sıklığa sahip tüm
Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)
o NHL-007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1,0'ı
38ve kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az% 1,0 daha yüksek
sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)
FL tek kollu - faz 3 denemesi:
o NHL-008 ADR'ler - Deneklerin% 5,0'ı ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o NHL-008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar,
deneklerin ≥% 1,0'ında rapor edilmiştir
o NHL-008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin
≥% 1,0'ında rapor edilmiştir
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo-papüler döküntüyü içerir
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki tablo
pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.
Tablo 5: Lenaliomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda bildirilen
advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor: Bilinmiyor:
enfastasyonlar Herpes zoster ve hepatit B virüs Herpes zoster ve hepatit B
reaktivasyonu dahil viral virüs reaktivasyonu dahil
enfeksiyonlar viral enfeksiyonlar
İyi huylu ve kötü huylu Seyrek:
neoplazmalar (Kist ve Tümör lizis sendrom
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor:
hastalıkları Kazanılmış hemofili
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Seyrek:
Anafilaktik reaksiyon^ Anafilaktik
reaksiyon^
Bilinmiyor:
Katı organ nakli reddi
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipertiroidizm
Solunum, göğüs Yaygın olmayan: Seyrek:
bozuklukları ve mediastinal Pulmoner hipertansiyon Pulmoner hipertansiyon
hastalıklar Bilinmiyor: İnterstitisyel
pnömoni
39Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor:
Pankreatit, gastrointestinal
perforasyon (divertiküler,
ince ve kalın bağırsak
perforasyonları dahil)^
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Bilinmiyor:
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik Akut karaciğer
hepatit^, sitolitik hepatit^, kolestatik yetmezliği^, toksik
hepatit^, karma sitolitik/kolestatik hepatit^
hepatit^
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan:
hastalıkları Anjiyoödem
Seyrek:
Stevens-Johnson
sendromu^, toksik
epidermal nekroliz^
Bilinmiyor:
Lökositoklastik vaskülit
Eozinofili ve sistemik
semptomlarla ilaç
reaksiyonu^
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Teratojenisite
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu
bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. Maymunlarda
lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları indüklemiştir (bkz.
Bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin insanlarda teratojenik bir etki
göstermesi beklenir.
Nötropeni ve trombositopeni
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 100104’te
%32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1,8] ve IFM 2005-02’de
%16,4’e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan nötropeni advers
olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005- 02’de hastaların %2,4’ünde
bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları
ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4
karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra %0,4’e %0,5] ve IFM 2005-02’de %0,3’e %0).
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB
100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve IFM 2005-02’de
%13,0’a %2,9).
40Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda bortezomib
ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve deksametazon
ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür
(%2,7’ye karşı %5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer sıklıkta rapor
edilmiştir (%0,0’a karşı %0,4).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı %9,4).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz deksametazon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz deksametazonla kombinasyon
halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört haftalık
18 siklus tedavi boyunca] %8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak görülmüştür
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon
tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha düşük
sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11’e karşı Rd ve Rd18 kollarında %8,1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile kombinasyonu,
MPp+p'ye (%7,8) kıyasla daha yüksek 4. derece nötropeni sıklığı (MPR+R/MPR+p'de %34,1) ile
ilişkilidir. 4. derece febril nötropeni görülme sıklığı daha yüksekti (MPp+p'de %0,0’a kıyasla
MPr+R/MPR+p'de %1,7).
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile
kombinasyonu, MPp+p'ye (%13,7) kıyasla daha yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni
(MPR+R/MPR+p'de %40,4) ile ilişkilidir.
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4. derece
nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %0,6’ya kıyasla
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %5,1). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları
seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %0,0’a kıyasla
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %0,6).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece
ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki
sırasıyla %2,3 ve %0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %9,9
ve %1,4).
Miyelodisplastik sendrom hastaları
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni insidansı
ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9’a kıyasla lenalidomid ile tedavi
edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni atakları plasebo alan hastalardaki %0,0’a
41kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2,2’sinde gözlenmiştir. Lenalidomid daha yüksek 3.
veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki
%1,5’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda
%37).
Foliküler lenfoma hastaları
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. veya 4.
Derece nötropeni oranıyla ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 50,7'siyle
karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastaların % 12,2’sinde). Tüm 3. veya 4.
Derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve / veya büyüme faktörleriyle destekleyici bakım
yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek olarak gözlenmiştir (lenalidomid /
rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 2,7, plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 0,7).
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. Derece trombositopeni
insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastaların %1,4’ü ile
karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % 0'ında).
Venöz tromboembolizm
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven trombozu ve
pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir, bu risk melphalan ve prednisolon ile lenalidomid kombinasyonu
ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid monoterapisi ile tedavi edilen multipl
miyelom, miyelodisplastik sendrom hastalarda daha düşük düzeydedir (bkz. Bölüm 4.5). Eritropoetik
ilaçların eşzamanlı uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki
trombotik riski artırabilir.
Miyokard infarktüsü
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü
bildirilmiştir.
Hemorajik hastalıklar
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi hastalıkları;
sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal
hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid kanaması, rektal
kanama); böbrek ve idrar hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve prosedür ile ilgili
komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon vakaları
bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiştir.
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
İkincil Primer Maligniteler
Klinik araştırmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom hastalarında
kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerini
içermektedir.
42Akut miyeloid lösemi
• Multipl miyelom
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra AML
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid kombinasyonuna
kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz deksametazon ile lenalidomid
kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir.
• Miyelodisplastik sendromlar
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik ve TP53
mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir (bkz. Bölüm
4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek
bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3’e ve kompleks karyotipi olan hastalarda %38,6’ya
kıyasla %13,8 olmuştur.
Miyelodisplastik sendromlularda bir lenalidomid çalışmasının post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık
AML’ye progresyon oranı IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6
olmuştur (p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara (%34,8) kıyasla
transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında (%11,1) daha düşük bir
AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.
Karaciğer bozuklukları
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), toksik
hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.
Rabdomiyoliz
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz vakaları
gözlenmiştir.
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
NHL-007 çalışmasında, TFR, lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19/146’sında (%13,0),
plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (%0,7) hastada bildirilmiştir. Lenalidomid / rituksimab kolunda
bildirilen TFR’lerin çoğu (19'da 18) tedavinin ilk iki siklusunda meydana geldi. Lenalidomid /
rituksimab kolundaki bir FL hastası plasebo / rituksimab kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TFR
olayı yaşadı. Çalışma NHL-008, 7/177 (%4,0) TFR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4
raporları Grade 2 şiddeti idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL-007 çalışmasında, TLS lenalidomid /
rituksimab kolunda 2 FL hastasında (%1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab kolunda hiç FL
hastası yoktu; hiçbir hastada derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL-008 çalışmasında 1 FL hastasında (%0,6)
TLS meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. NHL-007
çalışması için hiçbir hasta TFR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab tedavisini kesmemiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.
43Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg’a kadar doza ve tekli doz çalışmalarında,
bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da hastalarda RELİV doz aşımının tedavisi konusunda
herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak
hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer immünosupresanlar
ATC kodu: L04AX04.
Etki mekanizması:
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) ve
cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim kompleksinin bir
bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid
bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros'u, lenfoid transkripsiyon faktörlerini toplayarak
bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden
olan degradasyona yol açar.
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve apoptozunu
arttırır (MM plazma tümör hücreleri ve kromozom 5 delesyonları bulunanlar dahil), T hücresi ve
Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve T ve NK T hücrelerinin sayısını
artırır. MDS (del 5q)’da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin apoptozunu artırarak anormal
klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC'yi arttırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde tümör
apoptozunu yönlendirir.
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti-anjiyojenik ve pro-eritropoietik özellikler gibi ek aktiviteleri
içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarların oluşumunu
engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreleri aracılığıyla fetal
hemoglobin üretimini artırır ve monositler aracılığıyla pro-inflamatuar sitokinlerin (örneğin, TNF-α ve
IL-6) üretimini inhibe eder.
Klinik etkililiği ve güvenliliği
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı faz 3 çalışmasında,
relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik sendromda bir faz 3
çalışmasında ve bir faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b
çalışmasında değerlendirilmiştir.
44Yeni teşhis edilen multipl miyelom
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki kollu,
paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 2005-02.
CALGB 100104
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu olmayan
18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Hastalar OKHT’ten sonraki 90-100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere 1:1
randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir defa
10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar
yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam edilmiştir.
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon
tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım noktasını
karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta randomize edilmiştir: 231 hasta
lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hastalıkla ilişkili karakteristikler iki kol
arasında dengeli dağılmıştır.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri üzerine
çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki hastaların hastalık
progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz geçiş yapmalarına izin verilmiştir.
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık 2009
veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık progresyonu ve ölüm
riskinde lenalidomid lehine %62’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,38; %95 GA 0,27; 0,54;
p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay (%95 GA tahmin edilemez, tahmin
edilemez), plasebo kolunda ise 19,0 ay (%95 GA 16,2;25,6) olarak bulunmuştur.
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubunda
gözlenmiştir.
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 6’da sunulmaktadır.
Tablo 6: Genel etkililik verilerinin özeti
Lenalidomid Plasebo
(N = 231) (N = 229)
Araştırmacının değerlendirdiği PFS
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5)
HR [%95 GA]c; p değeri 0,61 (0,48; 0,76); <0,001
e
PFS2
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64,0)
HR [%95 GA]c; p değeri 0,61 (0,48;0,78); <0,001
Genel sağkalım
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111,0 (101,8, tahmin edilemez) 84,2 (71,0, 102,7)
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE) 60,9 (3,78) 44,6 (3,98)
45HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001
Takip
Medyan f (min, maks), ay: sağ kalan 81,9 (0,0; 119,8) 81,0 (4,1; 119,5)
tüm hastalar
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez;
OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan %95 güven aralığı.
cCox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının
katmanlandırılmamış log-sıralama testine dayandırılmıştır
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş
yapan plasebo kolundaki hastaların aldığı Lenalidomid ikinci basamak tedavi olarak
değerlendirilmemiştir.
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016
IFM 2005-02
Tanı zamanda <65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az stabil
hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid konsolidasyonu
(25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, lenalidomid veya plasebo idamesi
almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir
defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar
yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar sürdürülmesi planlanmıştır.
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon tarihine kadar
progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım noktasını karşılaştırmak
için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir: 307 hasta lenalidomid ve 307 hasta
plasebo.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri üzerine
çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan hastalar hastalık
progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır. İkinci primer
malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif bir güvenlilik tedbiri
olarak sonlandırılmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 2010
veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve ölüm riskinde
lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95 GA 0,41; 0,66; p
<0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 42,4), plasebo kolunda ise
22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).
PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az
olmuştur.
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p<0,001).
Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 aydır (%95 GA
21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 0,80’dir (%95 GA 0,66;
0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid kolunda 69,9 ay (%95 GA 58,1; 80,0) iken plasebo
kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sağkalım için gözlenen tehlike oranı, plaseboya göre
46lenalidomid için 0,90’dır (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan genel sağkalım lenalidomid kolunda
105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre tedavisine
uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan hastalarda başlangıç
tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında
progresyon gelişene kadar lenalidomid deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük
tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri arasında ağızdan
günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8,
9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid ve deksametazon (Rd) kolunda
olan hastalar, en fazla altı 28-günlük tadavi siklusunda (24 haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21.
günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg
deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler
arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg
deksametazon alarak Rd koluna devam ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. Hastaların
demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi dengelendi.
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer analizde
PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma gösterilmiştir (HR = 0,76;
%95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolunda 42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd
kolunda 29,9 aydır (%95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli için uygunluk ne olursa olsun fayda
gözlenmiştir.
Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 69,0 ay
olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 7’de sunulmuştur. Kök hücre nakline uygunluktan bağımsız olarak
fayda RVd lehineydi.
Tablo 7. Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
Başlangıç tedavisi
RVd Rd
(3-haftalık siklus × 8) (4-haftalık siklus × 6)
(N = 263) (N = 260)
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)
Medyana PFS zamanı, ay (%95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5) 29,7 (24,2; 37,8)
HR [%95 GA]c; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,010
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS zamanı, ay (%95 GA)b 89,1 (76,1; NE) 67,2 (58,4; 90,8)
HR [%95 GA]c; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013
Yanıt – n (%)
Genel Yanıt: CR, VGPR veya PR 199 (75,7) 170 (65,4)
≥ VGPR 153 (58,2) 83 (31,9)
Takip (ay)
Medyanf (min, maks): bütün hastalar 61,6 (0,2; 99,4) 59,4 (0,4; 99,1)
HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım;
47PFS = progresyonsuz sağkalım
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).
d p-değeri log-sıralama testine dayandırılmıştır.
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır. Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016.
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi kullanılarak
güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel sağkalım avantajı
göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014). RVd kolunda 7 yıl sonra canlı
kalan deneklerin oranı %54,7, Rd kolunda %44,7’dir.
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 yaşından
küçükse stem için aday olmayan hastalarda yapılan faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 3
kollu (MM-020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı reddettikleri için hücre nakli
veya maliyet veya başka bir nedenle hastaya kök hücre nakli yapılamamaktadır. Çalışma (MM- 020),
maksimum on iki 42 günlük döngü için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT) 2 farklı süre yani,
progresif hastalığa [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük döngüye [72 hafta, Rd18 kolu] kadar)
boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan birine
randomize edildi (1:1:1). Hastalar, yaşa (≤75’e karşı >75 yaş), evreye (ISS evre I ve II’ye karşılık evre
III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak randomize edilmiştir.
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg’ı 28 günlük siklusların 1-21. günlerinde
günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8, 15 ve 22. günlerinde
günde bir defa verilmiştir. Sürekli Rd ve Rd 18 kollarında başlangıç dozu ve tedavi rejimleri yaşa ve
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.2). >75 yaşındaki hastalar için
deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg’dır ve tekrarlayan 28 günlük siklusların 1,
8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara profilaktik antikoagülasyon (düşük
moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz aspirin) verilmiştir.
Çalışmadaki birincil etkililik son noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplam 1623 hasta
çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize edilmiştir.
Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da iyi dengelenmiştir.
Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma popülasyonunun %41'inde ISS
evre III, %9'unda ciddi böbrek yetmezliği bulunmaktadır (kreatinin klirensi [CLcr] <30 mL/dk).
Ortanca yaş 3 çalışma kolunda 73’tür.
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014 tarihli bir çalışma
kullanılarak PFS, PFS2 ve OS'nin güncellenmiş bir analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 8'de
sunulmuştur:
Tablo 8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
Rd Rd18 MPT (N =
(N = 535) (N = 541) 547)
PFS Araştırmacı değerlendirmesi
(ay)
Medyana PFS süresi, ay (95% GA)b 26,0 (20,7; 29,7) 21,0 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9)
HR [95% GA]c; p-değerid
48Rd’ye karşı MPT 0,69 (0,59; 0,80); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001
Rd18’ye karşı MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866
PFS2e (ay)
Rd Rd18 MPT
(N = 535) (N = 541) (N = 547)
Medyana PFS2 zamanı, ay (95% 42,9 (38,1; 40,0 (36,2; 35,0 (30,4; 37,8)
GA)b 47,4) 44,2)
HR [95% GA]c; p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316
Rd18’ye karşı MPT 0,80 (0,69; 0,93); 0,004
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS süresi, ay (95% GA)b 58,9 (56,0 ; NE) 56,7 (50,1 ; NE) 48,5 (44,2 ; 52,0)
HR [95% CI]c; p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002
Rd’ye karşı Rd18 0,91 (0,75; 1,09); 0,305
Rd18’ye karşı MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034
Takip (Ay)
Medyanf (min, maks): bütün 40,8 (0,0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0,0; 64,2)
hastalar
Miyelom cevabıg n (%)
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3)
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8)
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2)
Genel yanıt: CR, VGPR, or PR 402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3)
Yanıt Süresi (ay)h
Medyana (95% GA)b 35,0 (27,9 ; 22,1 (20,3 ; 22,3 (20,2 ; 24,9)
43,4) 24,0)
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC =
Bağımsız Yanıt Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P
= prednizon; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomide; sürekli Rd = hastalık
progresyonunun dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤ 18 siklus uygulanan Rd; T=
talidomide; VGPR = çok iyi kısmi yanıt;
aMedyan, Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
bMedyan, %95 GA
cCox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının
katmanlandırılmamış log-sıralama testine dayandırılmıştır
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)
f Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin
tanımları için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).
hVeri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ve
ardından lenalidomid idame tedavisi
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2,5 mg/dL olan hastaların
faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM-015) değerlendirilmiştir. Çalışma,
49hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile birlikte veya tek başına melfalan ve
prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, maksimum 9 siklus için melfalan ve
prednizon ile karşılaştırmıştır. Hastalar, 3 tedavi kolundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir.
Hastalar yaşa (≤75’e karşı>75 yaş) ve evreye (ISS; Evre I ve II’ye karşı evre III) göre randomizasyonda
sınıflandırılmıştır.
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0,18 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1-
4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 4. günlerinde oral
yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde oral olarak) 9
siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını araştırmıştır. 9 siklusu tamamlayan veya
intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan hastalar, hastalık progresyonuna kadar tekrarlanan 28
günlük siklusların 1-21. günlerinde oral olarak 10 mg lenalidomid ile başlayarak idame tedavisine
geçmiştir.
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya
MPR+R’ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR+p’ye randomize edilmiş 153 hasta ve MPp+p’ye
randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir. Hastaların demografik
özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi dengelenmiştir; özellikle, her bir kola
kayıtlı hastaların yaklaşık %50’si aşağıdaki özelliklere sahiptir; ISS Evre III ve kreatinin klirensi
<60mL/dak. Medyan yaş MPR+R ve MPR+p kollarında 71 ve MPp+p kolunda 72 idi.
Hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013’te bir kesinti
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur:
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
MPR+R MPR+p MPp+p
(N=152) (N=153) (N=154)
PFS Araştırmacı
değerlendirmesi- (ay)
Medyana PFS süresi, ay
27,4 (21,3; 35) 14,3 (13,2; 15,7) 13,1 (12,0; 14,8)
(%95 GA)
HR [%95 GA]; p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,37 (0,27; 0,5); <0,001
MPR+R karşı MPR+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001
MPR+p karşı MPp +p 0,78 (0,6; 1,01); 0,059
PFS2 - (ay)¤
Medyana PFS2
39,7 (29,2; 48,4) 27,8 (23,1; 33,1) 28,8 (24,3; 33,8)
zamanı, ay (%95
GA)
HR [%95 GA]; p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,7 (0,54; 0,92); 0,009
MPR+R karşı MPR+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065
MPR+p karşı MPp +p 0,92 (0,71; 1,19); 0,051
Genel sağkalım (Ay)
Medyana OS süresi, ay
55,9 (49,1; 67,5) 51,9 (43,1; 60,6) 53,9 (47,3; 64,2)
(%95 GA)
HR [%95 GA];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,95 (0,7; 1,29); 0,736
MPR+R karşı MPR+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43
MPR+p karşı MPp +p 1,07 (0,79; 1,45); 0,67
50Takip (Ay)
Medyan (min, maks):
48,4 (0,8; 73,8) 46,3 (0,5; 71,9) 50,4 (0,5; 73,3)
bütün
hastalar
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Miyelom
yanıtı n (%)
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8)
PR 90 (59,2) 99 (64,7) 75 (48,7)
Stabil Hastalık (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9)
Yanıt 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5)
Değerlendirilemiyor
(NE)
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Yanıt
süresi (CR + PR) - (ay)
Medyan (%95 GA) 26,5 (19,4; 35,8) 12,4 (11,2; 13,9) 12,0 (9,4; 14,5)
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı; M = melfalan; NE = tahmin edilemez; OS =
genel sağkalım; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık;
a Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktadır.
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom
tedavisinin (AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak
tanımlandı.
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmaları
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz 3
çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür; 222 hasta lenalidomid /düşük doz deksametazon koluna
randomize edilmiş ve 223 hasta lenalidomid /standart doz deksametazon koluna randomize edilmiştir.
lenalidomid /standart dozu deksametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için günde
25 mg lenalidomid, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı 1 ila 4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günde
40 mg deksametazon almıştır. lenalidomid/düşük dozlu deksametazon koluna randomize edilen
hastalara günde 25 mg lenalidomid 1 ila 21. günler arasında 28 günde bir artı düşük doz deksametazon
verilmiştir - Her 28 günde bir, 1, 8, 15 ve 22. günlerde günde 40 mg. lenalidomid/düşük doz
deksametazon grubunda, lenalidomid/standart doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29,3) kıyasla
20 hastaya (%9,1) en az bir doz ara verildi.
Bir hoc-sonrası analizde, medyan takip süresi 72,3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom hasta
popülasyonunda, lenalidomid/düşük doz deksametazon kolunda %6,8 (15/220), lenalidomid/standart
doz deksametazon kolunda %19,3 (43/223) daha düşük ölüm oranı gözlenmiştir.
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, lenalidomid/düşük doz deksametazon lehine genel sağkalım
farkı azalma eğilimindedir.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda tek başına
deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane faz 3 çok merkezli, randomize,
çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel-gruplu kontrollü çalışmada (MM-009 ve MM-010)
değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-010 çalışmalarındaki 353
hastanın %45,6'sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM-010 çalışmalarında değerlendirilen 704
hastanın %44,6'sı 65 yaş ve üzeridir.
51Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük
siklusun 1 ila 21’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28’inci
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri arasında 1 plasebo
kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28 günlük
siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20’nci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 mg deksametazon
aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4’üncü günleri arasındaki
deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg’a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, tedavi hastalık
progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuar bulgularına dayanarak doz
ayarlamalarına izin verilmiştir.
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP). MM-
009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta değerlendirilmiştir.
MM-010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks grubunda 175 hasta değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki başlangıç
demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. Her iki hasta
popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte medyan 63 yaşındaydı. ECOG performans
durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup arasında kıyaslanabilir
durumdadır.
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98,0 haftalık takip süresi) için
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001) olduğunu
göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da her iki çalışmada plasebo/deks
kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları plasebo/deks grubundaki
hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi almasına olanak sağlamak amacıyla,
her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol açmıştır.
Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo 10’da
MM-009 ve MM-010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi gören
hastalarda (n=351) 20,1 hafta (%95 GA: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören
hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 GA: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz sağkalım plasebo/
deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta (%95 GA: 16,1, 20,1) iken
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (%95 GA: 36,4, 62,1). Medyan
tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon kolunda
tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile tedavi
edilen hastalarda 164,3 haftaya (%95 GA: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda 136,4 hafta (%95 GA: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi için randomize
edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da çalışmaların körlüğü kırıldıktan
sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım toplu analizi, lenalidomid/deksametazon
tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının
bulunduğunu göstermiştir (risk oranı = 0,833, %95 GA = [0,687, 1,009], p=0,045).
52Tablo 10: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti – MM- 009
ve MM-010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş tarihleri
sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)
len/deks plasebo/deks
Sonlanım Noktası
(N=353) (N=351)
Olaya Kadar Geçen Süre Risk oranı
a
[%95 GA*], p-değeri
Progresyona kadar geçen süre 20,1 0,350 [0,287; 0,426],
60,1 [44,3; 73,1]
Medyan [%95 GA], hafta [17,7; 20,3] p <0,001
Progresyonsuz sağkalım 20,0 0,393 [0,326; 0,473]
48,1 [36,4; 62,1]
Medyan [%95 GA], hafta [16,1; 20,1] p <0,001
Genel sağkalım 164,3 136,4
0,833[0,687;1,009]
Medyan [%95 GA], hafta [145,1;192,6], [113,1;161,7]
p =0,045
1 yıllık genel sağkalım oranı %82 %75
Yanıt Oranı Odds Oranı [%95 GA*],
p-değerib
Genel yanıt [n,%] 212 (60,1) 75 (21,4) 5,53 [3,97; 7,71], p <0,001
Tam yanıt [n,%] 58 (16,4) 11 (3,1) 6,08 [3,13; 11,80], p <0,001
aTedavi gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki-yönlü log-sıra testi
b: İki-yönlü devamlılığı- düzeltilmiş ki-kare testi
*GA= Güven Aralığı
Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana çalışmada
değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile karşılaştırıldığı çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması (MDS-004) ve
lenalidomidin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir faz 2 çalışması (MDS-
003).
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS-003 ve MDS-004’te incelenen bir tedavi amaçlı popülasyonunu
yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak gösterilmektedir.
Birincil etkililik analizi MDS-004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da plasebo
kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan hastalardaki
transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo ile karşılaştırması ile
yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya kadar). 16 hafta sonra en az
bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi bırakılmış, en az bir minör eritroid
yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye
kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16
haftalık tedavi sonrası en az bir minör eritroid yanıt elde edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg
lenalidomide geçmelerine ya da lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine
(dozun 5 mg’dan 10 mg’a artırılmasına) izin verilmiştir.
Birincil etkililik analizi MDS-003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid almıştır), düşük
ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde hematopoetik iyileşmenin
sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin değerlendirilmesi ile yapılmıştır.
53Tablo 11: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi amaçlı
popülasyon çalışmaları
Sonlanım noktası MDS-004 MDS-003
N = 205 N = 148
† ††
10 mg 5 mg Plasebo* 10 mg
N = 69 N = 69 N = 67 N = 148
Transfüzyona gereksinimi 38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6,0) 86 (%58,1)
olmama (≥182 gün)#
Transfüzyona gereksinimi 42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5)
olmama (≥56 gün)#
Transfüzyona gereksinimi 4.6 4.1 0.3 4.1
olmaması için geçen
medyan süre (hafta)
Medyan transfüzyona NR∞ NR NR 114.4
gereksinimi olmama süresi
(hafta)
Hgb’de medyan artış, g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6
†
28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler
††
28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında
etkililiğin olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır).
MDS-004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu
hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan transfüzyona
gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e karşı %6,0). İzole del(5q) sitogenetik
anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’si (%57,4) kırmızı kan hücresi
transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,6
haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi olmama süresine
ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı geçebilir. 10 mg
lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4 g/dL’dir.
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg kolunda
majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30,0 ve %24,0’ünde gözlenmiştir), Sağlığa Bağlı Yaşam
Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer almıştır. İlave
sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile tutarlıdır ve plasebo ile
karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.
MDS-003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü (%58,1)
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların transfüzyona
gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona gereksinimi olmama
süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır. Majör ve minör sitogenetik
yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir.
MDS-003 ve MDS-004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.
54Foliküler lenfoma
AUGMENT - CC-5013-NHL-007
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonunun, rituksimab artı plaseboya karşı etkililiği ve güvenliliği,
bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil relaps / refrakter iNHL
hastalarında değerlendirilmiştir (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]).
Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araştırmacı veya lokal patolog
tarafından değerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile CD20 +)
tanısı olan en az 18 yaşında toplam 358 hasta 1: 1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar daha önce en
az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile tedavi edilmiştir.
Lenalidomid, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 günlük
siklusların ilk 21 günü boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab dozu, 1.
siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. gününde
375 mg / m2’dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırlığı kullanılarak hastanın
vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır.
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.
Çalışmanın birincil amacı, Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda
lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebonun etkililiğini karşılaştırmaktır.
Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterleri kullanılarak ancak
pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan değerlendirildiği gibi birincil sonlanım noktası olarak
PFS'ye dayanmaktadır.
Çalışmanın ikincil amaçları, rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer etkililik
parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya karşı etkililiğini
karşılaştırmaktır:
Genel yanıt oranı (ORR), tam yanıt oranı (CR), IWG 2007’ye göre PET olmadan yanıt süresi (DoR) ve
genel sağkalım (OS).
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28.3 aylık bir medyan takip
süresinde, PFS tehlike oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [CI] 0,33 – 0,61, p değeri
<0.0001) çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküler lenfoma popülasyonundan elde
edilen etkililik sonuçları Tablo 12'de sunulmuştur.
Tablo 12: Foliküler lenfoma etkililik verilerinin özeti- Çalışma CC-5013-NHL-007
FL
(N = 295)
Lenalidomid ve Rituksimab Plasebo ve Rituksimab
(N = 147) (N = 148)
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)
Medyan (%95 CI) 39,4 13,8
(aylar) (25,1, NE) (11,2, 16)
HR (%95 CI) 0.40 (0.29, 0.55)b
p-değeri < 0.0001c
55Objektif yanıtd (CR+PR), n 118 (80,3) 82 (55,4)
(%) (72,9, 86,4) (47, 63,6)
(IRC, 2007 IWGRC)
% 95 CIf
Tam yanıtd, n 51 (34,7) 29 (19,6)
(%) (27, 43) (13,5, 26,9)
(IRC, 2007 IWGRC)
% 95 CIf
Yanıt süresi (medyan) (ay) 36,6 15,5
% 95 CIa (24,9, NE) (11,2, 25)
Genel Sağkalım (OS)
OS oranı, 5 yılda, (% n) 126 (85,9) 114 (77,0)
%95 CI
(78,6, 90,9) (68,9, 83,3)
HR [%95 CI] 0,49 (0,28, 0,85)b
Takip
Ortalama takip süresi (min, 67,81 65,72
maks.) (Ay) (0,5, 89,3) (0,6, 90,9)
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır.
c Log-rank testinden P değeri
d İkincil ve keşifsel sonlanım noktaları α-kontrollü değildir
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 ölüm
meydana geldi.
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.
Rituksimab'a dirençli hastalar için foliküler lenfoma
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış FL
(Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus lenalidomid artı
rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyon tedavisi süresinin sonunda CR / CRu, PR
veya SD'ye ulaşan hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere randomize edilmiştir. Kayıtlı tüm
hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi uygulanmış olmalıdır. NHL-007
çalışmasının aksine, NHL-008 çalışması rituksimaba dirençli (rituksimab tedavisine 6 ay içinde yanıt
vermeyen veya nüks eden) veya rituksimab ve kemoterapiye çift dirençli olan) hastaları içermiştir.
İndüksiyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya geri
çekilmesine veya hastalık ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1-21. günlerinde 20 mg
lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 12 siklusa
kadar 28 günlük siklusların ikisinde bir (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar) 1. gününde 375 mg / m2’dir.
Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey alanına (BSA) ve gerçek ağırlığa
dayanmaktadır.
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır.
Etkililik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri'nin (IWGRC) bir
modifikasyonu kullanılarak, birincil sonlanım noktası olarak en iyi yanıtla ORR'ye dayanmaktadır.
İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir.
56Tablo 13: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) – Study CC-5013- NHL-008
Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler
Rituksimab Rituksimab Rituksimab Rituksimab
Refrakter: Refrakter: Refrakter: Refrakter:
Toplam Toplam
Evet Hayır Evet Hayır
N=187a
N=148
N=77 N=110 N=60 N=88
ORR, n (%) 127 45 (58,4) 82 (75,2) 104 35 (58,3) 69 (79,3)
(CR+CRu+PR) (67,9) (70.3)
RR, n (%) 79 (42,2) 27 (35,1) 52 (47,7) 62 (41,9) 20 (33,3) 42 (48,3)
(CR+Cru)
Yanıt N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69
alınan
hasta
sayısı
DoRb ≥ 6 93 90,4 94,5 94,3 96 93,5
ay olanların (85,1, (73, (83,9, (85,5, (74,8, (81,
96,8) 96,8) 98,2) 97,9) 99,4) 97,9)
%’si
DoRb ≥ 12 ay 79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7
olanların (67,4, (51,2, (67,5, (65,5, (43, (64,8,
87) 86,6) 90,9) 88,3) 89,8) 91)
%’si (% 95
CI)c
CI = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkililiği değerlendirilebilir (IEE)
popülasyonudur.
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR)
belgelenmiş hastalık ilerlemesi veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır.
c İstatistikler Kaplan-Meier yönteminden elde edilmiştir. % 95 CI Greenwood formülüne
dayanmaktadır.
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame
dönemi tedavisinden ve indüksiyon döneminde daha sonraki herhangi bir anti-lenfoma
tedavisinden önce PR veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan
sayısına bağlıdır.
Pediyatrik Popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun tüm
alt kümeleri için geçerli olan lenalidomid için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik
kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).
575.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S(-) ve R(+) formlar
gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle organik çözücülerde
daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0,1 N HCl tamponu içerisinde gösterir.
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir.
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (C ) ve konsantrasyon-
maks
zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. Çoklu dozlar belirgin tıbbi
ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R enantiomerlerinin göreceli açığa
çıkması sırasıyla yaklaşık %56 ve %44’tür.
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık %20 oranında bir
azalmaya ve plazmadaki C ’ta %50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak, lenalidomid için
maks
etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik sendrom kayıt
çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu nedenle, lenalidomid
yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir.
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM ve MDS hastalarında
benzer olduğunu göstermektedir.
Dağılım:
In vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine ortalama
bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla %23 ve %29’dur.
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < %0,01’i) ve
sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit edilememektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Metabolizma:
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma açısından
etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. In vitro çalışmalar, lenalidomidin CYP1A2,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi
olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları ile eşzamanlı olarak
uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması olası değildir.
In vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 ve
OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıcılar (OCT) OCT1 ve
OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon taşıyıcıları yeni
(OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.
In vitro çalışmalar, lenalidomidin, insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2, OAT1,
OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
58Eliminasyon:
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek atılımının
toplam klerense katkısı %90 iken, lenalidomidin %4’ü feçesle atılır.
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun %82’si idrarla değişmeden atılır. Hidroksi-
lenalidomid ve N-asetil-lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla %4,59’unu ve %1,83’ünü temsil eder.
Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu nedenle en azından belli bir
derecede aktif olarak atılır.
5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve multipl
miyelom ve miyelodisplastik sendrom hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında değişmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları kapsamaktadır ve yaşın
lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini göstermektedir. Yaşlılarda böbrek
fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı
böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan hastalarda
çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem kullanılmıştır: 24
saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft-Gault formülü ile hesaplanan kreatinin
klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (<50 mL/dakika) toplam lenalidomid klerensinin
orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna
sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta
dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde
EAA değeri sırasıyla 2,5, 4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi >50
mL/dakika olan gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu <50 mL/dakikaya
azalmış gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral
emilimini değiştirmemiştir. Cmaks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında
benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı sırasında
uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz ayarlaması Bölüm 4.2’de
tanımlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1 ila
≤1,5x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST > ULN) olan hastaları da kapsamaktadır ve hafif
karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini göstermektedir.
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri mevcut değildir.
Diğer intrinsik faktörler:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33-135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da
hematolojik malignite tipinin (MM ve MDS), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi üzerinde klinik
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu hastalarda 2 Faz
I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve 28. günler arasında
59gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan örnekleri alınmıştır. Her iki
çalışmadan alınan sonuçlar da lenalidomidin oral absorpsiyonunun hızlı olduğunu, Cmaks değerine de
hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir.
Multipl miyelom hastalarında lenalidomid farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve
Cmaks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde
artış göstermiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal gelişim
çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik sırasında etkin
maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non-patent anüs ve üst ve alt ekstremitelerde
malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu, rotasyon kusuru ve/veya bir
kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere dış malformasyonlara neden
olduğunu göstermektedir.
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio- ventriküler
kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) gözlenmiştir.
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama sonrasında
minimum letal dozlar >2000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75, 150 ve 300
mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak üzere, her 3 dozda
böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış meydana getirmiştir. Hiç
advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level- NOAEL) 75 mg/kg/günden daha
düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla
olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrarlayan
şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite (belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve
trombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması, gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve
kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla varan süreyle maymunlara 1 ve 2 mg/kg/gün
tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler,
miyeloid:eritroid hücre oranında çok az bir azalma ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA
karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı insan dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda
akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma görülmüştür.
In vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian hamster embriyo hücresi
transformasyonu) ve in vivo (rat mikronükleusu) mutajenite çalışmaları ne gen ne de kromozom
seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur. Lenalidomid ile
karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, tavşanlara oral
yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda doza bağlı olarak akciğer
ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin konumunun değişmiş olduğu
saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10
ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet varyasyonları da gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz anhidrus (İnek sütünden edilmiştir) ,
Jelatin (Sığırdan elde edilmiştir),
Titanyum dioksit,
60Şellak (Lak böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde edilmiştir),
Dehidrat alkol,
İzopropil alkol,
Butil alkol,
Propilen glikol,
Konsantre amonyak çözeltisi,
Siyah demir oksit,
Potasyum hidroksit,
Saf su.
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kapsüller karton kutular içindedir. Her biri 7 kapsül içeren, üç adet PVC/ACLAR/PVC-alüminyum
folyo blister içerir. Bu toplam 21 kapsüle karşılık gelir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozu deriye temas ederse deri derhal sabun
ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su ile iyice
yıkanmalıdır.
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. Daha
sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik
polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve
sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister
veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/819
619. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
62