  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SENTI-SCINT radyofarmasötik h azırlama kiti 
 
2. KALİTATİF VE  KAN TİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Bir flakond a; 
İnsan serum albumini n ano boyutlu kolloid  1.0 mg 
bulunu r. 
 
İnsan albumini kolloid al partiküll erin en az % 80’i 100-600 nm çapındadır. 
Senti-Scint k an bağışı ile  elde edilen kanlardan elde edilen ins an albumini ile  hazırlanmıştı r. Bağışla 
alınan kanlar, Avrupa Birliği mevzuatına göre test edilmiş ve  şu faktörler açısınd an reaktif olma dıkları 
saptanmıştı r: 
- hepatitis B  yüzey antijeni  (HBsAg) 
- insan bağışıklık sist emi bozukluğu virüsü antiko ru (anti-HIV 1/2)  
- hepatitis C  virüs antiko ru (anti-HCV) 
 
Yardımcı Maddeler: 
Sodyum dihidrojen fosfat ve disodyum hidrojen fosfat : 1mg/flakon  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Radyofarmasötik h azırlama kiti. 
Beyaz liyofilize tozdur. 
    Kit, azot altında kapatılmış, steril ve apirojen bir üründür.  
Sodyum  perteknetat  (99mTc)  enjeksiyonluk  çözeltisi  ile  sulandırılarak  kullanılır.  Sulandırma 
çözeltisi bu kite  dahil değildir. 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Bu ürün sadece tanı amaçlı kull anılır. 
 
SENTI-SCINT, ilaç olarak ruhsatlı bir radyonük lid jeneratörden sağılan 99mTc-perteknetat çözeltisi 
(Avr. Farm.) ile işaretlendikten son ra aşağıdaki endikasyonlar için kull anılır: 
 
1.  İntravenöz uygulama: 
Kemik  ili ği  taraması:  kemik  iliği  dağılımınd aki  bozuklukların  görüntül enmesi, myelofibrozis, 
hemolitik  anemi veya myeloproliferatif bo zuklukl arda ortaya çıkan aktif k emik iliğinin uzun 
kemiklere doğru yayılmasının görüntül enmesi. Bu ürün kemik iliğinin h ematopoetik aktivit esini 
incelemek için uygun d eğildir. 
   İnflamasyon taraması abdomen dışınd aki bölgelerde uygulanır. 
2.  Subküt an uygulama:   
 Lenfatik tarama: Lenfatik sistemin bütünlü ğünü göstermek ve venöz obstrüksiyonu, lenfatik 
obstrüksiyondan ayırt edebilmesi için uygulanır. Radyoterapide ışınl ama po rtlarının t anımlanması  
için  ve  eksternal  ile  endolenfatik  radyasyon  nedeni  ile  oluşan  lenfatik sekellerin takibinde  
kullanılır. 
 
Sentinel nod l enfosinti grafi: malign melanoma ve meme kanserinde 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Yetişkin do zları: 
Bir flakondaki liyofilize tozu işaretlemek için, maksimum  radyoaktivit esi 5.5 GBq olan, 1-5 ml 
steril 99mTc-sodyum p erteknetat çözeltisi kull anılır. 
 
Yetişkinl erde önerilen aktiviteler şöyledir: 
İntravenöz uygulama: 
• Kemik iliği sintigrafisi: 185-500 MBq. Görüntüler uygulamadan 45-60 dakika sonra elde 
edilebilir. 
• İnflamasyon görüntül eme: 370-500 MBq. Dinamik görüntül eme hemen gerçekleşir. Statik 
görüntül eme ise iki  dönemdir: erken dönem (enjeksiyondan 15 dakika sonra) ve vücuttan atılarak 
temizlenme (washout)  dönemi (enjeksiyondan 30- 60 dakika sonra). 
 
Subküt an uygulama: 
• Lenfosinti grafi için önerilen aktivit e, her bir enjeksiyon yeri için, tek veya çoklu subkut an 
(interstisyel)  enjeksiyon yoluyla 18. 5-110 MBq arasındadır. Aktivit e, incelenecek anatomik 
bölgeye ve   enjeksiyon ile görüntül eme arasında geçen zaman aralığına b ağlı olarak değişiklik  
gösterir. Enjekte edilen hacım 0.2-0.3 ml’yi geçmemelidir. Bir enjeksiyon için m aksimum 0.5 
ml’lik enjeksiyon hacmi m aksimum sını rdır. 
 
• Subküt an  enjeksiyon,  yanlışlıkla  bir  damara  girilmesini  önlemek  amacı  ile  geri  çekme 
kontrolü yapıldıkt an son ra uygulanmalıdır. 
• Alt ekstremite görüntül emelerinde dinamik görüntüler enjeksiyondan hemen sonra, statik 
görüntül emeler ise 30-60 dk. son ra elde edilir. 
• Parasternal  lenf  taramasında,  enjeksiyonların  tekrarlanması  ve  ek  görüntülerin  alınması 
gerekebilir. 
• Sentinel nod s aptanması: Lezyona yakın bölg eye 3-5 subküt an enjeksiyon yapılır. Her enjeksiyon 
yerine 18 MBq içeren 0.2-0.3 ml h acminde uygulanır. Görüntüleme enjeksiyondan 20 d akika 
sonra başlar ve ilk lenf nodu görüntül eninceye kadar 1-5 saat son ra tekrarlanır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda kullanılacak aktivit e, yetişkinl er için önerilen aktivite  aralıklarından yararlanılarak, v ücut 
ağırlığı veya yüzey alanına göre uyarlanabilir. 
 
Bununla  birlikte, EANM  (Avrupa Nükl eer Tıp Toplulu ğu) Pediyatrik Görev Grubu, vücut 
ağırlığına göre uygulanacak aktivit enin h esabı için aşağıdaki tablonun kull anılmasını ön ermektedir: 
 
 
 
 
 
 
   
  
Yetişkin do zunun fraksiyonu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 yaşına kadar olan çok küçük çocuklarda (kemik iliği taraması), yeterli kalitede görüntü elde 
edilebilmesi için minim um bir  20 M Bq doz  gerekir. 
 
Çocuklarda ürünün,  sodyum klorür enjeksiyonluk  çözeltisi kullanılarak 1:50 oranında  seyreltilm esi 
mümkündü r. Bu ilaç, düzenli kull anım v eya devamlı uygulama için uygun değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin  madde  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  hipersensitivite  durumunda  
kullanılmamalıdır. 
 
İnsan albumini i çeren ürünlere karşı hip ersensitivite  öyküsü ol an hastalarda kullanılmamalıdır. İnceleme 
sırasında  hipersensitivite  durumları için gerekli ilaçlar ve reanimasyon cihazları hazır 
bulundu rulmalıdır. 
 
 
Gebelik dönemind e,  pelvik bölgeyi içine alan lenfosinti grafi, lenf nodlarında birikmesi nedeniyle, 
kesinlikle  kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Gebelikteki uyarılar için bkz  4.6. 
 
• Bu ürün, 99mTc-perteknetat ile işaretlenmeden hastalara uygulanmamalıdır. 
• Ciddi, hayati tehlike  oluştu ran, fatal seyreden anaflaktik/anaflaktoid  reaksiyonları da içine 
alan hip ersensitivite  olasılığı  her zaman göz önünde  tutulm alıdır. 
• İnsan serum albuminine  bilinen hip ersensitivit esi olan kişil ere bu ilaç uygulanmamalıdır. 
• Hamilelerde, emziren annelerde veya 18 yaşından küçüklerde, incelemeden elde edilecek 
bilginin hastaya sağlayacağı yarar, uygulanan radyoaktivit enin riskind en fazla olm adıkça, 
kullanılmamalıdır. 
• Bu uygulama, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, menstrüasyonun başlangıcından 
itibaren ilk 10 günde  yapılmalıdır. 
• İşaretlenmiş mol ekül sul andırıldıkt an son ra 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
• İşaretlenmiş p reparat, gerekirse, steril serum fizyolojik çözeltisi ile seyreltilebilir.  
• İşaretlenmiş  preparat  oksidanlara  karşı  karşı  korunmalı  ve  25oC’nin  altındaki  sıcaklıkta  
saklanmalıdır. 
•    Sulandırmadan  önce  her  flakon  0.52  mg  sodyum  içerir.  Bu tıbbi ürün her dozu başına 1                                   
mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında “sodyum içermez”. 3 kg = 0.10 
4 kg = 0.14 
6 kg = 0.19 
8 kg = 0.23 
10 kg  = 0.27 
12 kg  = 0.32 
14 kg  = 0.36 
16 kg  = 0.40 
18 kg  = 0.44 
20 kg  = 0.46 
 22 kg  = 0.50 
24 kg  = 0.53 
26 kg  = 0.56 
28 kg  = 0.58 
30 kg  = 0.62 
32 kg  = 0.65 
34 kg  = 0.68 
36 kg  = 0.71 
38 kg  = 0.73 
40 kg = 0.76 
 42 kg  = 0.78 
44 kg  = 0.80 
46 kg  = 0.82 
48 kg  = 0.85 
50 kg  = 0.88 
52-54 kg =  0.90 
56-58 kg =  0.92 
60-62 kg =  0.96 
64-66 kg =  0.98 
68 kg  = 0.99 
   
  
• Total lenfatik obstrüksiyonu olan hastalarda, enjeksiyon yerinde olası radyasyon tehlikesi 
nedeniyle,  lenfosint igrafi önerilmez. 
• Subkut an enjeksiyon, yumuşak bağ dokusun a, basınç uygulamadan yapılmalıdır. 
• Radyofarmasötikl erin   hastaya   uygulama   için   hazırlanması   sırasında,   hem   radyasyon 
güvenliği  hem  de  farmasötik  kalite  gereklilikl eri  kurallarına  uyulmalıdır.  Ürünün 
uygulamaya hazırlanması, İyi Üretim Uygulamaları kurallarına uygun aseptik önlemler alınarak 
yapılmalıdır. 
• İnsan kanı veya plazmasından elde edilen ilaçlardan  enfeksiyon bulaşmasını engellemek 
amacı ile alınan standart önlemler arasında  şunlar bulunu r: donö rlerin seçimi, sp esifik enfeksiyon 
ajanlarının saptanabilmesi için bireysel donö rlerin ve plazma h avuzlarının test edilmesi, üretim 
işlemlerine vi rüs inaktivasyonu/elimin asyonu için etkili üretim b asamaklarının eklenmesi. Buna 
rağmen, insan kanından veya plazmasından elde edilen ilaçlar  için  enfeksiyon  ajanlarının  
bulaşma  riski  tamamen  yok  edilemez.  Bu  durum bilinm eyen yapıdaki yeni virüsler ve diğer 
patojenler için de  geçerlidir. 
• Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına ve rutin proseslere uygun albumin  ile bağıntılı  
olarak virüs bul aşması bildiren bir rapor bulunm amaktadır. 
 
RADYO FARMASÖTİKLER SADE CE NÜKLEER  TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE UY GULANMALIDIR. 
 
Çevresel zararları engellemek için genel uyarılar ve önlemler 
• Radyoaktif ilaçlarla tedavi edilen hastalar eksternal radyoaktivite  yüklenmesi nedeni ile 
diğer kişiler için bir risk faktörü oluştu rurlar. Hasta s ekresyonları ile radyoaktivite 
kontaminasyonund an kaçınmalıdır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etkil eşim çalışmaları sadece yetişkinl er üzerinde yapılmıştı r. 
İşaretlenmiş ü rünün uygulanmasından ön ce lokal anestezik uygulaması lenfatik alımı engelleyebilir. 
Lenfoanjiyografi için kullanılan iyotlu kontrast maddeler, 99mTc-Senti-Scint kullanılarak yapılan 
lenfatik görüntül eme ile etkileşebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına radyofarmasötik  bir ilaç enjekte etmek gerektiğinde 
mutlaka gebelik olasılığı düşünülm elidir. Menstrüasyonun da gecikme ol an bir k adın, aksi 
kanıtlanmadıkça, hamile olarak kabul edilmelidir. Eğer gebelik konusunda bir  belirsizlik varsa, istenen 
klinik  bilgiye ulaşılmasını sağlayacak en düşük  radyasyon maruziyeti sağlanmalıdır. İyonize radyasyonu 
içermeyen diğer alternatif teknikl er daima düşünülm elidir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe bir kadına uygulanan radyonüklid  işl emler aynı zamanda fetüsün de  radyasyon do zu almasına 
neden olur. Bu nedenle, gebelik dönemlerinde sadece tetkikler sadece zorunlu durumlarda ve ancak 
potansiyel yararın anne ve fetüs için olası risklerden açıkça daha fazla olması halinde  yapılmalıdır. 
 
500 MBq 99mTc-Senti-Scint uygulamasından sonra uterusta tesbit edilen doz 0.9 mGy’dir. Uterusun 
0.5 m Gy’in üzerindeki dozlara maruz kalması,  fetüs için pot ansiyel risk o larak kabul edilir.   
 Gebelik  sı rasında  subk ütan  99mTc-Senti-Scint  u ygulanarak  lenfosinti grafi  yapılması,  p elvik  l enf 
nodlarındaki olası birikme  nedeniyle, kesinlikle  kontrendikedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinden önce, yapılacak olan incelemenin emzirme 
döneminin  sonuna ertelenip ertelenemeyeceği ve en uygun radyofarmasötiğin seçilip seçilmediği 
mutlaka d eğerlendirilmelidir. Uygulamanın gerekli olduğuna k arar verilirse, enjeksiyondan önce süt 
biriktirilmeli ve enjeksiyon sonrasında  oluşan  sütl er atılmalıdır. Enjeksiyondan sonra, 24 saate 
kadar olan sütler sağılmalı ve atılmalıdır. Enjeksiyondan 24 saat sonra yeniden emzirmeye başlanabilir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
İyonize radyasyona maruziyet,  elde edilecek  yarar  açısınd an  hasta  b azında gerekçelendirilebilmelidir. 
Uygulanan aktivit e, istenen tanısal sonuçları elde etmeye yeterli olacak, mümkün ol an en düşük 
radyasyon do zunu v erecek şekilde  olmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık  sınıflaması şu şekilde  tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 
1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000 ); çok seyrek (< 
1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen etkiler her sıklık grubunda ciddiyet sıralamasına göre listelenmiştir.  
 
Konjenital ve  kalıtımsal/ g enetik hastalıkları 
Bilinm iyor  
Kalıtıms al defektler 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar 
Bilinm iyor  
Kanser indüks iyonu 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinm iyor  
Hipersensitivite  reaksiyonları (çok seyrek hayati 
tehlike  oluştu ran anaflaksi). 
 
Zaman zaman hipersensitivite reaksiyonları (çok seyrek hayatı tehdit edici anafilaksi dahil) o rtaya 
çıkabilir. 
 
İyonize radyasyona m aruziyet kanser oluşumu  ve kalıtsal defektlerin gelişme pot ansiyeli ile ilişkili dir. 
Tanısal nükleer tıp  araştırmaları için kullanılan radyasyon dozu düşük  olduğundan, bu ist enmeyen 
etkilerin dü şük sıklıkta  ortaya çıktığını düşündü ren kanıtlar bulunm aktadır. 
 
Nükl eer tıp işlemleri kullanılarak yapılan tanısal tetkiklerin çoğunluğunda, etkili doz 20 mSv’den 
daha düşüktür. Bazı klinik du rumlarda daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Seyrek :  Protein e karşı alerji (hipersensitiv ite) rea ksiyon u 
 
99mTc-Senti-Scint gibi protein içeren radyofarmasötikler uygulandığı nda, hipersensitivite reaksiyonları 
gelişebilir. Bu nedenle, i nceleme sırasında  gerekli ilaçlar ve reanimasyon cihazları hazır 
bulundu rulmalıdır.   
  
İyonize radyasyona m aruziyet kanser oluşumu  ve kalıtsal defektlerin gelişme pot ansiyeli ile ilişkili dir. 
Tanısal nükleer tıp araştırmaları için kullanılan radyasyon dozları düşük  olduğundan, bu ist enmeyen 
etkilerin dü şük sıklıkta  ortaya çıktığını düşündü ren kanıtlar bulunm aktadır. 
 
Nükl eer tıp işlemleri kullanılarak yapılan tanısal tetkiklerin çoğunluğunda, etkili doz 20 mSv’den 
daha düşüktür.  
 
Bazı klinik du rumlarda daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Zaman zaman  hipersensitivite rekasiyonları (hayati tehlike yaratan anaflaksi dahil) oluşabilir.  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
99mTc-Senti-Scint kullanılırken aşırı doz radyoaktivite v erilmesi halinde  dokul arın maruziyetini 
azaltabilecek herhangi bir pratik önlem bulun mamaktadır. Çünkü  ilacın idrar ve feçesle atılımı 
azdır. 
 
Senti-Scint preparatları ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite  bulgusu tespit 
edilmemişti r. Allerjik reaksiyonlara dayanılarak doz aşımı t ahmin edilemez. 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC  kodu                   : V09D B01 
Farmasötik  grup          : Teknesyum (99mTc), partiküll er ve kolloidl er 
 
Tanısal işlemlerde kul lanılan kimyasal kons antrasyonlarda ve aktivit elerde 99mTc-Senti-Scint h erhangi 
bir farmakodin amik etki göstermez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
İnsan  serum  albuminind en  elde  edilen  Senti-Scint  kolloid al  ürün  100-600  nm  boyutlarındaki 
partiküll erden oluşu r. 
 
Intravenöz uygulamadan sonra, karaciğer, dalak ve kemik iliğindeki retikulo endotelyal hücreler kandan 
temizlenmeden sorumludu r. 99Tc radyoaktivitesinin  küçük bir bölümü böbreklerden geçer ve idrarla 
atılır. 
 
Maksimum  kons antrasyona k araciğer ve dalakta 30 dakikada ulaşırken, kemik iliğinde sadece 6 
dakikada ulaşır. 
 
Kolloidin  proteolitik  yıkılması retikulo endotelyal sistem tarafından alımınd an hemen sonra başlar, 
bozulma  ürünleri böb reklerden mesaneye atılır. 
 
Bağ dok uya subkü tan enjeksiyonund an sonra uygulanan 99mTc-Senti-Scint’in %30-40’ı (100 nm 
üzerindeki  koloid al  partiküll er) asıl  fonks iyonları  proteinlerin  int erstisyel  sıvıd an  kana  geçişini 
sağlamak  olan  lenfatik  kapillerlere  filtre  edilirler.  Partiküll er  daha  son ra  lenfatik  damarlarla 
bölgesel lenf nodları ve ana lenfatik d amarlara ve son ol arak da fonks iyonel lenf nodlarının retiküler 
hücrelerine geçerler. Enjekte edilen ilacın bir kısmı  enjeksiyon yerindeki histiositl erce fagosito za maruz   
 kalır. Diğer bölümü  kan dolaşımına  geçer ve asıl olarak karaciğer, dalak ve kemik iliğinin retiküler 
endoteliyal sisteminde  birikirler. Eser miktarda böbrekler yoluyla elimine  edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik  öncesi  konv ansiyonel  güvenlilik,  tekrarlanan  doz  toksisit esi,  genotoksisit e,  karsinoj enik 
potansiyel, üreme toksisit esi çalışmaları, ins anlar için özel bir tehlike  ortaya koymamıştı r. 
 
Preklinik  çalışmalar sırasında  yapılan patolojik  incelemelerde, deney hayvanlarının organlarında 
herhangi bir patolojik  lezyon tesbit edilmemişti r. Konu  ile ilgili yayınlarda teratojenite, mutajenite v eya 
karsinoj enite bildirilmemişti r. 
 
İşaretlenmemiş ürünler için, literatürde, teratojenik, mutajenik veya karsinoj enik etkiye dair bir 
kanıt bulunm amaktadır. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Kalay klorür dihid rat 
Sodyum dihid rojen fosfat 
Diso dyum hid rojen fosfat 
Glikoz  
Azot 
 
6.2    Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3.   Raf ömrü 
 
18 ay 
Sodyum 99mTc perteknetat ile sulandırıldıkt an son ra işaretlenmiş ü rün 8 saat içinde kullanılmalıdır. Senti-
Scint’i Sodyum (Tc-99m) perteknetat ile işaretledikten sonra 25oC’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
 
6.4    Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
Sulandırılmış tıb bi ürünün s aklama koşull arı için bkz bölüm 6.3.  
Kit içeriğini ışıkt an korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
İşaretlenmiş ü rünler,  radyoaktif m addeler  için  ulusal  mevzuat  gereklilikl erine  uygun  olarak 
muhafaza edilmelidir. 
 
6.5    Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
8 ml renksiz, Tip I, brosilikat cam flakonlar, klorobutil lastik tıpa ile köşesi yukarı kıvrılmış  plastik- 
aluminyum k apakla (polip ropilen-aluminyum kapaklar) kapatılmıştı r. 
 
1 ambalajda 6 flakon bu lunur. 
 
   
 6.6    Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diger özel önlemler 
 
Radyofarmasötikl er  uygulama  için  hazırlanırken,  hem  radyasyon  güvenliği  hem  de  farmasötik 
kalite gereklilikl eri karşılanmalıdır. Radyofarmasötikl erin hazırlama yöntemi için Bkz 12. 
 
Radyoaktif atıklar, Türkiye Atom  Enerjisi Kurumu mevzuatı doğrultusunda  ve ayrıca “Tıbbi  Atıkların 
Kont rolü Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Can Radyofarmasötik Ü rünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19  
Silivri-İstanbul 
 
Tel:     0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
     136/12  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  22/05 /2013  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 
      
 
 
11. DO ZİMETRİ 
 
(99mTc) Teknesyum, 140 keV enerji ile gamma  ışını emisyonu ve 6 saatlik yarılanma ömrü ile stabil 
sayılan (99Tc) teknesyuma bozunur. 
 
70 kg ağırlığında bir kişinin  iv olarak 99mTc-insan albumin  kolloid al parçacıklar uygulanmasını 
takiben absorbe ettiği radyasyon do zu aşağıda verilmişti r. 
 
Erişkin ve çocuk kategorisi 
99mTc Senti-Scint enjeksiyonunu  takiben absorbe edilen tahmini radyasyon  dozu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doz hesaplamaları standart MIRD m etodu ile  yapılmıştır (MIRD Kit apçık No.1, Nükl eer Tıp 
Toplulu ğu, 1976 ). Efektif doz  eşitliği (EDE)  ICRP 80 (Ann.  ICRP 18 (1-4), 1988 )’de belirlendiği 
şekilde  tesbit  edilmi ştir.  Bu  değerler;  erişkinl er  için:  6.24x10-3   mSv/MBq  ve  15,  10,  5,  1 
yaşlarındaki çocuklar ve yenidoğan bebekler için   sırası ile 7.64x10-3  mSv/MBq, 1.47x10-2 
mSv/MBq, 2.05 x10-2 mSv/MBq, 3.41 x10-2 mSv/MBq ve 7.32x10-2 mSv/MBq’dir.   
  
Gebelik kategorisi 
99mTc Senti-Scint enjeksiyonunu  takiben absorbe edilen tahmini radyasyon  dozu 
 
 
 
Doz hesaplamaları standart MIRD metodu ile yapılmıştır (MIRD Kitapçık No.1,  Nükl eer 
TıpToplulu ğu,  1976 ).  Efektif  doz  eşitliği  (EDE)  ICRP  80  (Ann.  ICRP  18  (1-4),  1988 )’de 
belirlendiği şekilde  tesbit edilmişti r. Bu değerler; kadınlar için: 5.74x10-2  mSv/MBq ve 3, 6 ve 9 
aylık gebelik dönemleri için: sırası ile 5.7 4x10-2 mSv/MBq, 5.76x10-2   mSv/MBq and 5.76x10-2 
mSv/MBq’dir. 
  
 Tümör içi uygulama 
99mTc Senti-Scint enjeksiyonunu  takiben absorbe edilen tahmini radyasyon  dozu 
Biokinetik model 
 
Normal işlem, daha sonra alınacak olan meme tümörünün  hemen yanına 20 MBq 99mTc-kolloid ’i 
enjekte etmektir. Hasta enjeksiyondan 4 saat sonra bir gamma  kamera ile görüntül enir ve hemen 
sonrasında tümö rün alınması için opere edilir. Eğer ekranda lenf n odlarında 99mTc tutulumu 
görülmezse, tümör ile  birlikte radyoaktivit enin  enjekte edildiği bölge(ler) cerrahi olarak alınır 
(eksize edilir).  Eğer lenf nodu  tutulumu  tesbit edilirse daha radikal bir operasyon yapılır. Her iki 
durumda da  enjekte edilen 99mTc-kolloid,  enjeksiyondan sonraki 6 saat (bazı koşull arda bu  süre 18 
saate uzayabilir) içinde tümüyle vücuttan uzaklaşır. Abso rbe edilen tek önemli radyasyon dozu, 
çevre dokul ar tarafından, esas olarak  akciğerlerde absorbe edilen dozdur ve akciğerler  maruziyeti 
izleyen  birkaç  saat  süresince  memede  lokal  radyonüklid    depolanmasının  bir  sonu cu  olarak 
etkilenir. Ancak bu doz  çok düşük ol arak kabul edilir. 
 
Mevcut ICRP dozimetrik modeller memeyi kaynak organ olarak kabul eden hesaplamalar 
yapamamaktadır. Dozlar genel olarak çok düşük  olduğundan, TG memeyi bir k aynak organ olarak 
kabul etmeye dayanan yeni bir  dozimetrik mod el geliştirilmesine gerek  olm adığını düşünm ektedir. 
 
Enjeksiyon bölgesinden dolaşıma  radyonüklid  kaçağının olması beklenen bir şey değildir, ancak 
her koşulda  böyle bir kaçak halen mevcut olan 99mTc-kolloid mod el tarafından kapsanacaktır.   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 12. RADY OFARMASÖTİKLERİN HA ZIRLANMASINA YÖN ELİK TALİMATLAR 
 
Hazırlamadan önceki kit i çerikleri radyoaktif değildir. Bununla  birlikte, Sodyum Perteknetat 
99mTc Enjeksiyon (Avr. Farm.) eklendikt en sonra son ürün bir  zırh içinde saklanmalıdır 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış kaynaklı radyasyon veya idrar dökülm esi, kusm a v.s gibi 
nedenlerle  bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluştu rur.  Bu nedenle ulusal mevzuata uygun 
şekilde radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır. 
 
Bu ürün bakteriyostatik ko ruyucu içermez. 
 
99mTc-Senti-Scint sulandırıldıkt an sonra 8 saat içinde kullanılmalıdır.  Flakon maksimum  5.5 G Bq, 
oksid an içermeyen steril sodyum (99mTc) perteknetat ile sul andırılır. Tüm farmasötik  ürünlerde 
olduğu gibi, bu ürünün  hazırlanması sırasında flakonun  bütünlü ğünün  risk altında oldu ğu herhangi 
bir durumda  ürün kull anılmamalıdır. 
 
Sadece son 24 saat içerisinde s ağılmış  bir jeneratörden en fazla 2 saat önce elde edilmiş  eluat 
kullanılır. 
 
Kullanılmayan herhangi bir ü rün veya atık madde ulus al mevzuatla uyumlu bir ş ekilde mu amele 
edilmelidir. 
 
99mTc-SENTI-SCINT  Hazırlama Talimatları 
Tüm  hazırlama sürecinde aseptik işlemler uygulanmalı ve radyasyona maruziyeti en aza indirmek 
için uygun bir  zırh kull anılmalıdır. Hazırlama sürecinde su geçirmeyen eldivenler kullanılmalıdır. 
 
1.   Ko ruyucu diski flakond an çıkarınız ve kapağı dezenfekte edici bir madde ile silini z. 
2.  Flakonu  en az 3 mm kalınlığında, kurşun kapağı olan uygun bir ku rşun  zırh içine 
yerleştiriniz. Zırhlanmış  bir enjektör kull anarak 1-5 ml steril, non-pirojenik, katkı 
maddesiz  sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisind en (Avr. Farm.) (maks. 
5.5 G Bq) çekiniz. 
3.   Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisini  flakona  yerleştiriniz, bu işlem sırasında  flakona 
fazla basınç v ermekten  kaçınınız.  Basınç oluştu rmaktan kaçınmak için, bir kaç mililit re 
perteknetat çözeltisini flakona  enjekte ettikten son ra, birkaç ml n itrojen gazını 
(kompl eksin oksid asyonunu engellemek için bulunu r) enjektöre çekiniz. Bu işlemi, 
gereken   tüm   perteknetat   flakona   il ave   edilip,   flakonun   içinde   normal   basınç 
sağlanıncaya kadar tekrarlayınız. 
4.   Zırhı kurşun koruyucu kapağı ile kapatınız ve zırhlanmış  şişeyi çok nazik bir şekilde 
birkaç  kere  alt  üst  ederek  içeriğini  süspansiyon  haline  gelinceye  kadar  karıştırınız. 
Uygun zırhlama önl emleri kullanarak,   süspansiyonun  herhangi bir yabancı madde 
içermediğine emin olmak için gözle kontrol ediniz. Eğer yabancı madde görülürse, bu 
radyofarmasötik ü rün kull anılmamalıdır. 
5.   Uygun bir kalibratör kullanarak ürünün  radyolojik  ölçümünü  yapınız  ve bir radyasyon 
uyarı sembolü bulun an etiket üzerine bu öl çümü k aydediniz. Hazırlanan ürünün 
hazırlanma s aatini ve tarihini de k aydediniz. Etiketi şişeyi taşıyan zırh üzerine 
yapıştırınız. 
6.   Bitmiş  ürünün  radyokimyasal  saflığı  hastaya  uygulanmadan  önce  mutlaka  tesbit                  edilmelidir. Radyokimyasal saflık %90’nın altında olmamalıdır.                                  
 7.   Uygulama  için  geri  çekmeler  mutlaka  steril  enjektör  ve  iğne  ile  aseptik  olarak 
yapılmalıdır. Flakonlar nitrojen içerdiği için hava almamalıdır. Eğer tekrarlayan geri 
çekmeler yapılacaksa alınan içeriğin yerine flakona hava girişi en aza indirgenmelidir. 
8.   Bitmiş  ürün 8 saat sonra atılmalıdır. Bu zaman süresince ürün, kurşun zırhı içinde, 
kurşun kapağı kapalı olarak tutulm alıdır. İşaretlenmiş  ürünler +25oC’nin altındaki 
sıcaklıklarda saklanmalıdır. 
9.   Sulandırdıktan  sonra  kap  ve  kullanılmayan  tüm  içerikler,  radyoaktif  maddeler  için 
geçerli ulus al mevzuatla uyumlu bir  şekilde  atılmalıdır. 
 
Kalite Kontrol Talimatları 
 
İşaretlemenin kalitesi (radyokimyasal saflık) aşağıdaki işl eme uygun ol arak kontrol edilebilir: 
 
Metod “A” 
Materyaller 
Silika-jel 
9 g/l sodyum klo rür çözeltisi 
Capintec veya eşdeğer bir cihaz: 0.01 M Bq-6 GBq arasındaki radyoaktivit eyi ölçmek için 
Rezolüsyon değeri:  0.0 01 MBq 
1 ml enjektör, 22-26 gauge iğne 
Kapaklı kü çük bir  yürütücü tankı 
 
İşlem 
Yeterli salin çözeltisini  yürütücü   tankının  (beher) içine, çözücü derinliği 3-4 mm olacak şekilde  
koyunuz. Altta  1.5 cm m esafe kalacak şekilde  Silika-jel plak üzerine 1 damla kit çözeltisi 
uygulayınız. Lekeyi kurutunuz. Isıtmayınız! Uygulama yerinden itib aren plağı 10-15 cm uzunlukta 
yürütünü z. Uygun bir dedektör ile radyoaktivit enin yayılımını  inceleyiniz. 99mTc-insan serum 
albumin kolloid b aşlangıç noktasında  kalırken perteknetat iyonları çözelti ile  üste ilerler. 
 
Method “B” 
Materyaller 
Silika-jel 
Metil etil keton 
Capintec veya eşdeğer bir cihaz: 0.01 M Bq-6 GBq arasındaki radyoaktivit eyi ölçmek için 
Rezolüsyon  değeri:  0.001 M Bq 
1 ml enjektör, 22-26 gauge iğne 
Kapaklı kü çük bir  yürütücü tankı 
 
İşlem 
Yeterli metil etil ketonu yürütücü tankının  (beher) içine, çözücü derinliği 3-4 mm olacak şekilde  
koyunuz. Altta 1.5  cm mesafe kalacak şekilde Silika- jel plak üzerine 1  damla kit  çözeltisi 
uygulayınız. Lekeyi kurutunu z. Isıtmayınız! Uygulama yerinden itibaren plağı 10-15 cm uzaklığa 
yürütünü z. Uygun bir dedektör ile radyoaktivit enin yayılımını  inceleyiniz. 99mTc-insan serum 
albumin kolloid b aşlangıç noktasında  kalırken perteknetat iyonları çözelti ile  üste ilerler. 