1 / 5 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PİROK süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her 5 mL’de; 
50 mg pirvinyum baz ına eşdeğer 75 mg pirvinyum pamoat  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her 5 mL’de; 
Sukroz           1270 mg Etanol           400 mg Metil parahidroksibenzoat (E218)  7.5 mg Propil parahidroksibenzoat (E216)  1.64 mg 
Sodyum hidroksit        k.m. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Süspansiyon Kırm ızı, frambuaz kokulu, viskoz süspansiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Pirok Süspansiyon oksiyüriazis tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Gerek çocuklarda gerekse eri şkinlerde, oksiyüriazisi temi zlemek için önerilen doz 5 
mg/kg’d ı
r (her 10 kg için 5 mL). Eri şkinlerde 35 mL’den (10 mL ölçek ile 3,5 ölçek) 
fazlas ına ihtiyaç yoktur. 
 Pirok süspansiyon 1 defada sabah kahvalt ısından sonra verilebilir, bu s ırada herhangi bir 
perhiz gerekmedi ği gibi müshil kullan ılmas ı da gerekmez. Oksiyüriaziste tekrarlamaya s ık 
rastland ığından, ilk ilaç uygulamas ından sonra 2-3 hafta aray la 1 veya 2 kez ayn ı dozun 
tekrarlanmas ı tavsiye edilir.  
 Oksiyüriazis gerek do ğrudan gerekse ba şka bir şahıs arac ılığı ile kolayl ıkla bulaşan bir 
hastal ık olup, bula şma genel ve ailesel karakter kazan ır. Dolay ısıyla, ayn ı tedavinin tüm aile 
fertlerine uygulanmas ı tedavinin ba şarısını yükseltir, tekrarlamalar ı önler. Bu arada ellerin 
temizliği, t ırnaklar ın kesilmesi, iç çama şır ve yatak çar şaflar ının kaynat ılmas ı gibi hijyen 
önlemleri de ihmal edilmemelidir. 2 / 5 Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. 
 Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullan ımı konusunda 
yeterli klinik çal ışma bulunmamakla birlikte karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olanlarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Doktor önerisi d ışında pirvinyum pamoat vücut a ğırlığı 10 kg’ ın 
altında olan çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Özel bir kullan ımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda 
kullan ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PİROK süspansiyon, içerdi ği etkin maddeye veya yard ımc
ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Ayr ıca bağırsak t ıkan ıklığı, akut abdominal hastal ık gibi gastrointestinal sistemden emilimi 
art ırabilecek durumlarda da kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
PİROK süspansiyon boya oldu ğundan, hasta ilac ı kaza ile dökerse ya da ald ıktan sonra 
kusarsa çama şırlar ı ya da yatak çar şaflar ını kırm ızıya boyayabilir. Hastan ın d ışkısı da ilaç 
kullan ımı sıras ında parlak k ırm ızı
 renk al ır. 
 PİROK sukroz içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi üründe hacmin % 8’i kadar etanol (alkol) vard ır; örneğin her dozunda (5 mL)  400 
mg’a kadar 8 mL biraya e şdeğer, 3.33 mL şaraba eşdeğer alkol bulunmaktad ır. Alkol 
bağıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk  grubundaki hastalar için dikkate al ınmal ıdır.  
 Bu t ıbbi ürün metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdi ğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 PİROK’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim ş
ekilleri 
 
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimine rastlanmam ıştır. 
 
 3 / 5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PİROK süspansiyonun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü üzerine 
etkisi ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
İlac ın gebelikte kullan ılmas ı ancak anneye olas ı yarar ının, anne ve fetüse olas ı risklerinden 
ağır bast ığı durumlarda mümkündür. Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ımı 
önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Süte geçen miktar ı bilinmemekle beraber, mide ba rsak sisteminden emilen miktar ı çok düşük 
olduğundan süte yüksek miktarda geçi ş
i beklenmemektedir. 
 
PİROK süspansiyon yarar risk de ğerlendirmesi dikkatle yap ıldıktan sonra emziren kad ınlara 
uygulanmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite ile ilgili bi r veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde etkili olabilecek özel bir yan etki rapor edilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
 Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, ate ş, döküntü 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulant ı, parlak k ırm ızı kusmuk şeklinde kusma, kar ın ağrısı, kramp, diyare* 
  4 / 5 Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı  
Çok seyrek: Fotosensitizasyon, eritematöz makül, kabart ı ve bül, eritema multiforme vakalar ı 
(Stevens-Johnson Sendromu)  *Gastrointestinal toksisite süspan siyon formunun yüksek miktarlarda al ınmas ı ile daha s ık 
olarak görülebilir.   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı belirtileri ba ş ağrısı, mide bulant ısı ve yorgunluk halidir. Doz a şımı halinde gastrik 
lavaja ilave olarak destek tedavisi yap ılmal ıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antinematodaller 
ATC kodu: P02CX01 
 
Antihelmintik pirvinyum pamoat suda erimeyen siyaninler s ınıfından bir boyad ır. Pirvinyum 
pamoat öldürücü etkisini , parazitin oksijen almas ına ve d ış kaynakl ı karbonhidratlar ı 
kullanmas ına engel olarak gösterir. Askaridlere etki si yoktur. Tek dozda verilmesi yeterlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Oral olarak al ındıktan sonra gastrointestinal sistemden ihmal edilebilir düzeyde emilir. 
 Dağılım:  
Pirvinyum pamoat ın dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Pirvinyum pamoat ın biyotransformasyonu ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 Eliminasyon: 
Uygulanan dozun % 90’dan fazlas ı sistemik etki göstermeden feçes ile at ılır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Pirvinyum pamoat ın doğrusal veya do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sukroz 5 / 5 Etanol 
Metil parahidroksibenzoat (E218) Propil parahidroksibenzoat (E216) Kitre zamk ı 
Dağ çileği aromas ı 
Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı) 
Saflaştırılm ış su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 25 mL ve 50 mL’lik amber renkli şişelerde, 2,5-5-7,5 ve 10 mL i şaretli ölçek 
ve kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At
ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
34398 Şişli-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
148/67 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.07.1989 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 