1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CİTOL  40 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 40 mg sitaloprama eşdeğer 49,96 m g sitalopram hidrobromür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  46,09 mg/tablet 
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Film kaplı t ablet  
 
Beyaz renkte, oval, bir yüzü Aİ logolu diğer yüzü çentikli film kaplı tablet. 
 
Tabletler eşit iki parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi süresi  
Antidepresan etki genelde 2- 4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi semptomatik 
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsları engellemek için genellikle 6 ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı (ünipolar) depresyonu olan hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl devam edilmelidir. 
 
Panik bozukluğu tedavisi amacı ile kullanıldığında CİTOL , yaklaşık 3 ay sonra maksimum 
etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur.  
 
OKB tedavisinde etkinin başlaması 2- 4 hafta olup, iyileşme zaman içinde görülür. 
 
Selektif Seretonin Geri  Alım İnhibitörü ( SSRI ) tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk 
semptomları 
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son verileceği zaman doz,  en az 1 -2 haftalık süre içinde kademeli 2 olarak  azaltılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesini 
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse , önceden reçete edilen doza devam 
edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu azaltm aya devam 
edebilir.  
 
Erişkinler  
Depresyon tedavisi  
CİTOL  oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır. Hastanın vereceği bireysel cevaba 
göre doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir. 
 
Panik bozukluğu tedavisi  
Günlük 20 mg'lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastanın 
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
 
OKB tedavisi  
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg'dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
 Uygulama şekli : 
CİTOL  günde tek doz olarak kullanılır. CİTOL  besin alımından bağımsız olarak günün 
herhangi bir zamanında alınabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif veya  orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi <20 ml/dakika, bkz. bölüm 5.2) dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir (bkz. bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon (18 yaş  altı): 
CİTOL , çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş  üstü): 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düşürülmelidir (ör. günlük 10- 20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20 mg’dır. 
 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizörler  
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta 
cevabına göre doz günde  en fazla 20 mg'a yükseltilebilir (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1). 3 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  
Bazı vakalarda serotonin sendromuna benzeyen özellikler görülmüştür. 
 Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilin de dahil olmak üzere bir MAOI ile beraber  
kullanılmamalıdır. Geri dönüşümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün sonrasına kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacın kullanma talimatında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemelidir. MAOI’le r ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son verildikten 7 gün sonra başlanabilir (bkz. bölüm 4.5)  
 Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkânın  olmadığı durumlarda, 
sitalopramın linezolid ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 Pimozid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT sendromu olan hastalarda kontrendikedir.  
Sitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Yaşlı hastalarda ve karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi için bakınız bölüm 4.2.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında  
ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
CİTOL, 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon tedavisi 
ve relaps/rekürenslerin  önlenmesi, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu ve Obsesif 
Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kull anılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir.  
Bununla beraber, çocuklar ve adolesanların büyüme, olgunlaşma ve kognitif ve davranışsal gelişimlerine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri yeterli değildir.  
 
Paradoksal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar , antidepresan tedavisinin başında  artan anksiyete 
semptomları yaşayabili r. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2).    4 Hiponatremi  
Muhtemelen uygunsuz  antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRI kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür. Özellikle yaşlı kadın hastalarda risk daha yüksektir.  
 
İntihar/in tihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam etmektedir. Tedavinin ilk birkaç hafta sı veya daha fazla sürede bir gelişme oluşamayabileceği 
için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.  Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik  durumlar da intiharla ilişkili olayların 
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşüncesi veya intihar gir işimi riskinin 
daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.  Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda  intihar davranışı riskinin, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığını göstermiştir.   Hastalar yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerini izleyen dönemlerde eşlik edilmelidir. Hastalar (ve hastaya bakım verenler), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığına karşı hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bir doktora başvurması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/SNRI (Serotonin -noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanımı, akatizi gelişimi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzur suzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama ile karakterize) ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun artırılması zararlı olabilir.  
 
Mani  
Manik -depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir. Hasta manik faza girerse 
sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Nöbetler  
Antidepresan ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir. Nöbet gelişen her hastada sitalopram tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalarında sitalopram kullanımından kaçınılmalıdır ve kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenmelidir. Nöbet sıklığında artış olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.  
 5 Diyabet  
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü değiştirebilir. İnsülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Serotonin sendromu 
SSRI tedavisi gören hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandırılmalı ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Sitalopra m, triptanlar (sumatriptan ve oksitriptan dahil), opioidler (tramadol dahil)  ve 
triptofan gibi serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kanama  
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jinekolojik kanamalar, gastrointestinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamaları gibi kanama anomalileri 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  SSRI'lar / SNRI'lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir 
(bkz. bölüm 4.6, 4.8). SSRI’larla tedavi edilen yaşlı hastalarda gastrointestinal kanama riski 
artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabilen diğer etkin maddeler ile birlikte kullanımda ve 
ayrıca kanama bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5).  
EKT (Elektrokonvülsif terapi)  
SSRI'ların  ve EKT'nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrübe olduğu için 
dikkatli olunmalıdır.  
 
St. John's Wort  
Sitalopram ve St. John's Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatların birlikte kullanımında yan etkiler daha yaygın olabilir. Bu nedenle, sitalopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları  
Tedavi sonlandırıldığında, özellikle aniden kesildiğinde yoksunluk semptomları yaygındır (bkz. bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastaların %20’sine karşı tedavinin kesildiği hastaların %40’ında görülmüştür.  Yoksunluk semptomlarının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (imsomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve 
görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilirler. Çoğu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren, istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomların görüldüğü bildirilmiştir.  
Bu semptomlar genellikle kişiye özgüdür ve çoğu zaman iki hafta içinde çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2- 3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi 
kesileceği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık sürede 6 kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomları).  
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) / serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar ) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). SSRI / SNRI'ın kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev bozukluğu raporları vardır.  
Psikoz  
Depresif episodları olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptomları artırabilir.  
 
QT aralığı uzaması  
Sitalopramın  doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama 
sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1).  
 Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs geçirmiş veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkat li olunması önerilir.  
 Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.  Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG uygulanmalıdır.  
 
Dar Açılı Glokom  
Sitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı olan hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle sitalopram dar açılı glok omu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Her bir film kaplı  tablet 46 ,09 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobe mid ve buspiron ile birlikte kullanımı 
sonucu birkaç serotonin sendromu vakası görülmüştür.    7 Kontrendike kombinasyonlar  
MAO inhibitörleri 
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, serotonin sendromu dahil, ciddi 
istenmeyen etkilerle sonuçlanabilir (bkz. bölüm 4.3). SSRI ile birlikte, geri dönüşümsüz bir MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan linezolid ve moklobemid de dahil olm ak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bırakıp MAOI tedavisine başlamış hastalarda ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı vakalarda serotonin sendromuna benzer özelliklere rastlanmıştır. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkileşim semptomları; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde olası ani değişiklikler ile otonomik instabilite, konfüzyon, irritabilite ve koma ve deliryuma kadar ilerleyen aşırı ajitasyonu kapsayan mental durum değişiklikleridir (bkz. bölüm 4.3).  
Pimozid  
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasına karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanması, pimozidin EAA ve C
maks değerlerinde artışa yol açmıştır.  
 Uzun QT sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanım:  
Pimozid ve sitalopramın  beraber kullanımı QT
c aralığında yaklaşık olarak 10 msn'lik ortalama 
bir artış  ile sonuçlanmıştır. Pimozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim nedeniyle 
sitalopram ve pimozidin beraber kullanımı kontrendikedir.  
QT aralığı uzaması  
Sitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri dışlanamamaktadır. Bu nedenle, sitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar  
 Selejilin (selektif MAO -B inhibitörü) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektif bir MAO -B inhibitörü) eş 
zaman lı uygulandığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmasında, klinik olarak 
belirgin etkileşimler  gözlenmemiştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan yüksek dozlarda 
selejilinin eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Serotonerjik tıbbi  ürünler 
Lityum ve triptofan 
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda farmakodinamik etkileşimlere rastlanmamıştır. Ancak, SSRI'lar lityum veya triptofan ile beraber verildiğinde etki artış ına 
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber kullanımında dikkat edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi devam edilmelidir.  Serotonerjik ilaç lar (örn.  opioidler ( tramadol  dahil) ve triptanlar  (sumatriptan  ve oksitriptan 
dahil) ) ile beraber alınması , 5-HT’ye bağlı etkilerin artışına yol açabilir. Daha fazla bilgi elde 
edilene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve diğer triptanlar gibi 5 -HT agonistlerinin eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4) . 8 St. John's Wort 
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasında istenmeyen etkilerin artış ı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4). Farmakokinetik etkileşimler araştırılmamıştır.  
 Kanama Antikoagülanlar, non -steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisilik asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler veya kanama riskini artırabilen diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, tr isiklik 
antidepresanlar) ile aynı anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine kullanımının risk veya yararlarını ortaya koyan klinik çalışma mevcut değildir (bkz. bölüm 4.4).   Alkol  
Sitalopram ve alkol arasında herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir. Ancak, sitalopram ve alkolün birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye neden olan tıbbi ürünler  
Mali gn aritmi riskini artıracağı için, hipokalemi/hipomagnezemiyi indükleyen tıbbi ürünlerin 
eş zamanlı kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünler  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme etkisi olan ilaç lar (ör: 
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’lar], nöroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullanımda dikkatli olunması önerilir.  
Farmakokinetik etkileşimler  
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri olan CYP2C19 (yaklaşık %38), CYP3A4 (yaklaşık %31) ve CYP2D6 (yaklaşık %31) tarafından gerçekleştirilir. Sitalopramın birden fazla CYP tarafından metabolize edilmesi gerçeği; biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhibisyonunun diğer biri tarafından dengelenebileceği olasılığından daha düşük olduğu anlamına gelmektedir. Bu nedenle, sitalopramın diğer ilaçlarla beraber alınmasının, farmakokinetik ilaç etkileşimleri oluşturma 
riski düşüktür.  
Yiyecek  
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer farmakokinetik özelliklerinin yiyeceklerden etkilendiğine dair bir bildirim olmamıştır.  
 
Diğer ilaçların sitalopram farmakokinetiği üzerine etkisi  
Ketokonazol  (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sitalopramın farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
 Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokinetik etkileş im çalışmasında herhangi bir 
farmakokinetik etkileş ime rastlanmamı ştır.  
  9 Simetidin  
Simetidin (potent CYP2D6, 3A4 ve 1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı durum 
seviyelerinde orta derecede artışa yol açmıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.   
 Essitalopramın (sitalopramın aktif enantiyomeri) günde bir kez 30 mg omeprazol (bir CYP2C19 inhibitörü) ile birlikte uygulanması, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık %50) bir artışa neden olmuştur. Bu nedenle, CYP2C19 inhibitörleri (örn., omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Sitalopramın diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokinetik / farmakodinamik etkileşim çalışması; metoprolol konsantrasyonlarında iki katı artış olduğunu göstermiştir ancak, metoprololün sağlıklı gönüllülerde kan basıncı ve kalp hızı üzerinde olan etkisinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Sitalopram ve metoprolol eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi olduğu bilinen diğer SSRI’larla  
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir ölçüde inhibitörleri ve sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitörleridir.  
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 substratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin, risperidon) ve CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük değişiklikler görülmüştür.  Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında, sitalopramın P -glikoproteini 
indüklediği veya inhibe ettiğini gösteren herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
Desipramin, imipramin 
Bir farmakokinetik çalışma da, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artış olmuştur. Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin plazma konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Metoprolol 
Essitalopram (sitalopramın aktif enantiyomeri), CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Sitalopram, başlıca bu enzim tarafından başlıca metabolize edilen tıbbi ürünlerle ve dar bir terapötik indekse sahip tıbbi ürünlerle (örn: flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp yetmezliğinde kullanıldığında)) ya da başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen merkezi sinir sistemi üzerinde etkili bazı tıbbi ürünlerle (örn: desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya risperidon, tioridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Dozaj ayarlaması gerekli olabilir. Metoprolol ile birlikte uygulama sonucunda metoprololün plazma seviyelerinde iki kat artışa neden olsa da metoprololün kan basıncı ve kalp ritmi üzerindeki etkisi istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde artmamıştır.  
 10 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CİTOL ile tedavi sırasında oral kontrasepsiyon yöntemi kullanılmasına yönelik veriler yetersizdir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşimine dair veriler yetersizdir.  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi bir 
malformatif feto -/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Hamilelerde kullanımı hakkında 
klinik tecrübe sınırlıdır. Ancak, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar değer lendirmesi 
çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalopram kullanımı devam ederse, yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
 Hamileliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler oluşabilir: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, trem or, sinirlilik, irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar, serotonerj ik etkilerden 
veya kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde başlamaktadır.  
 Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanımına ilişkin epidemiyolojik veriler, yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskinde artış olduğunu ortaya koymaktadır. Risk, 1000 gebelikten yaklaşık 5’inde gözlemlenmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikten 1 -
2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon vakası meydana gelmektedir.  
 Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruziyetini takiben doğum sonrası kanama riskinin (2 kattan az) arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8) . 
 Laktasyon D önemi  
Sitalopram anne sütüne geç mektedir . Emmekte olan bebeğin, annenin günlük dozunun 
(mg/kg cinsinden) yaklaşık %5 'ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir 
etki görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevcut bilgi, çocuklardaki riskin değerlendirilebilmesi için yetersizdir. CİTOL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Sitalopram tedavisi gerekli görülüyorsa emzirmenin kesilmesi düşünülmelidir.   11 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sitalopramın  araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya orta düzeyde etkisi bulunmaktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerlendirme yetisini azaltabilirler. Hastalar bu etkiler hakkında bilgilendirilmeli ve araç veya makine kullanma yeteneklerinin etkilenebileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Tedavinin ilk veya ikinci haftalarında daha sık olarak görülürler ve ardından genellikle kaybolurlar. Adver s 
etkiler "MedDRA Tercih Edilen Terim"e göre verilmiştir.  
 Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk.  Aşağıdaki tablo, çift -kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya  pazarlama sonrası dönemde 
hastaların %1'i ve %1'inden fazlasında görülen ve SSRI'lar ve/veya sitalopramla ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sıklıklar şu şekilde 
gruplandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, 
˂1/100); seyrek (≥ 1/10.000, ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Hipersensitivite  
Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Uygunsuz ADH salgısı  
Hiperprolaktinemi3 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın  İştah azalması, kilo azalması  
Yaygın olmayan  İştah artışı, kilo artışı  
Seyrek  Hiponatremi  
Bilinmiyor  Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Çok y aygın  Uyku düzensizliği  
Yaygın Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, 
sinirlilik hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi (kadın), anormal 
rüyalar , apati  
Yaygın olmayan  Agresyon, depersonalizasyon, 
halüsinasyon, mani , libido artışı   
Bilinmiyor  Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, 
intihar düşüncesi, intiharla ilişkili 12 davranışlar1 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Uyuklama hali, uykusuzluk , baş ağrısı  
Yaygın  Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkat 
bozukluğu , migren, amnezi  
Yaygın olmayan  Senkop  
Seyrek  Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat 
alma bozukluğu  
Bilinmiyor  Konvülsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, 
hareket bozuklu ğu  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Midriyazis  
Bilinmiyor  Görme bozuklu ğu 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın  Çınlama  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor  Elektrokardiyogramda QT uzaması, 
Torsades de Pointes dahil ventriküler 
aritmi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Kanama  
Bilinmiyor  Ortostatik hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Esneme , rinit  
Seyrek  Öksürme  
Bilinmiyor  Burun kanaması  
Gastrointestinal hastalıkları Çok yaygın  Ağız kurulu ğu, bulantı  
Yaygın  İshal, kusma, kabızlık , dispepsi, 
abdominal ağrı, şişkinlik, aşırı tükürük 
salgısı  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama (rektal kanama 
dahil)  
Hepato -bilier hastalıklar  Seyrek  Hepatit  
Bilinmiyor  Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın  Terleme artı şı  
Yaygın  Kaşıntı  
Yaygın olmayan  Ürtiker, alopesi, kızarıklık, purpura, 
fotosensitivite  
Bilinmiyor  Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın  İktidarsızlık, boşalma bozuklu ğu, 
boşalma eksikli ği  
Yaygın olmayan  Kadın: Menoraji  
Bilinmiyor  Galaktore  
Kadın: Metroraji, doğum sonrası kanama
2 
Erkek: Priapizm  
Genel bozukluklar ve Çok yaygın  Asteni  13 uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Yaygın olmayan  Ödem  
Seyrek  Yüksek ateş , halsizlik  
 
Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545  
1 Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasının ardından erken dönemde, 
intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vakalar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
2 Bu olay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
3 Bu olay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kemik kırılmaları 
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik çalışmalar, SSRI ve trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılması riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riski oluşturan mekanizma bilinmemektedir. 
QT aralığı uzaması  
Pazar lama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları  
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle aniden kesilmesi yaygın olarak yoksunluk semptomlarına neden olur. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş  ağrısı, diyare, palpitasyonlar , duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta şiddettedir ve kişiye özgüdür. Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle , sitalopram tedavisi daha fazla gerekli 
görülmediğinde tedavinin kesilirk en doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 
4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Sitalopramın  doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka bildirimi 
diğer ilaçlar/alkol ile beraber kullanımındaki doz aşımlarını içermektedir. Sitalopramla tek 
başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakalarının çoğunluğu ber aber 
kullanıldığı ilaçların doz aşımını içermektedir.  
 
Ölümcül doz bilinmemektedir. Hastalar 2 g'dan fazla sitalopram yuttuktan sonra sağ kalmıştır. 
 
Etkiler aynı zamanda alınan alkol ile güçlenebilir.  14  
TCA'lar, MAOI'ler ve diğer SSRI'lar ile potansiyel et kileşimi mevcuttur.  
 
Semptomlar  
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.  
 
Nodal ritim, uzamış QT aralıkları ve geniş QRS kompleksleri gibi EKG değişiklikleri 
meydana gelebilir. Ölümler bildirilmiştir.  
 
Şiddetli hipotansiyon ve senkop ile birlikte uzun süreli bradikardi de bildirilmiştir.  
 
Nadiren, şiddetli zehirlenmelerde "serotonin sendromu"nun özellikleri ortaya çıkabilir. Buna 
zihinsel durum değişikliği, nöromusküler hiperaktivite ve otonomik dengesizlik dahildir. 
Hiperpireksi ve serum kreatin kinaz yükselmesi olabilir. Rabdomiyoliz nadirdir. 
 
Tedavi  
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır ve açık hava yolunun korunmasını ve stabil olana  kadar EKG ile 
yaşamsal belirtilerin izlenmesini içerir.  Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan 
hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş 
(ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz durumunda  EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
1 saat içinde vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg'dan fazla yutan yetişkinlerde ve 
çocuklarda oral aktif kömür düşünülmelidir. Sitalopramın yutulmasından yarım saat sonra 
verilen aktif kömürün emilimi %50 azalttığı göste rilmiştir.  
 
Ozmotik olarak çalışan laksatif (sodyum sülfat gibi) ve midenin yıkanması düşünülmelidir. 
Bilinci bozulursa hasta entübe edilmelidir. 
 
Konvülsiyonları sık veya uzun süreli ise intravenöz diazepam ile kontrol ediniz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri. 
ATC kodu: N06AB04 
 
Etki mekanizması 
Biyokimyasal çalışmalar ve davranış çalışmaları sitalopramın, serotonin (5 -HT)-geri alımının 
potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi sonucu 5- HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans oluşmaz.  
 
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobütirik asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan çok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü'dür (SSRI).  15  
Birçok trisiklik antidepresanın ve bazı yeni SSRI'ların aksine, s italopramın; 5 -HT 1A, 5-HT 2, 
DA D 1 ve D 2 reseptörleri, α 1-, α2-, β-adrenoreseptörleri, histamin H 1, muskarinik kolinerjik, 
benzodiazepin ve opioid reseptörleri gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok azdır. 
İzole organlarda bir dizi fonksiyonel in vitro testlerin yanı sıra fonksiyonel in vivo testler 
reseptör afinitesinin olmadığını doğrulamıştır.  
 
Reseptörler üzerindeki bu etkilerin olmaması, sitalopramın neden ağız kuruluğu, mesane ve 
bağırsak rahatsızlığı, bulanık görme, sedasyon, kardiyotoksisite ve ortostatik hipotansiyon 
gibi geleneksel yan etkilerden daha azına neden olduğunu açıklayabilir.  
 
Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranları sitalopramdan  daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları birçok 
yeni SSRI'nınkinden daha yüksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkıda 
bulunmazlar.  
Farmakodinamik etkileri 
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI'lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yavaş dalga uykusunu artırır.  
 
Sitalopram opioid reseptörlere  bağlanmasa da bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif 
etkisini kuvvetlendirir. Sitalopram uygulamasını takiben d- amfetamin ile indüklenen 
hiperaktivitede artış olmuştur. 
 
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor performansı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle beraber kullanılsa da sedatif özellikleri yoktur veya çok azdır.  
 
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın tükürük salgılamayı 
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi  bir çalışmada, sitalopramın 
kardiyovasküler parametreler üzerinde belirgin etkisi görülmemiştir. Sitalopram ın, prolaktin 
ve büyüme hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktur . 
 
Sitalopram, serotoninin proklaktin uyarıcı etkisine sekonder olarak, diğer  SSRI’lar gibi, 
plazma prolaktin düzeylerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift -kör plasebo kontrollü EKG çalışmasında, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7,5 ms (%90 
GA 5,9-9,1) ve günlük 60 mg dozda 16,7 ms (%90 GA 15,0- 18,4) olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (T maks ortalama 3,8 saat). Oral 
biyoyararlanım yaklaşık %80'dir. 
 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklaşık 12,3 L/kg'dır . Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma proteinine bağlanması %80'in altındadır. 
 16 Biyotransformasyon:  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetils italopram, sitalopram-N- oksit ve aktif 
olmayan bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf 
olmalarına rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI'dır. Değişmeden kalan sitalopram 
plazmadaki baskın bileşiktir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı lanma  ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma kl irensi 
(Kl s) yaklaşık 0,33 L/dakika ve oral plazma kl irensi (Kl oral) yaklaşık 0,41 L/dakikadır. 
Sitalopramın önemli kısmı (%85) karaciğerden, geri kalan % 15'i böbreklerden atılır; günlük 
dozun yaklaşık %12’si değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Karaciğer (rezidüel) 
klirensi yaklaşık 0,35 L/dakika, böbrek kl irensi yaklaşık 0,068 L/dakikadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1 -2 haftada ulaş ılır. 250 nmol/L'lik 
(100- 500 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg'lık günlük dozla erişilmiştir. Sitalopram 
plazma seviyeleri ile terapötik yanıt veya yan etkiler arasında net bir ilişki yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)  
Yaşlı hastalarda metabolizmanın hızının düşük olması sonucu, daha uzun yarılanma ömürleri 
(1,5-3,75 gün) ve düşük kl irens değerleri (0 ,08-0, 3 L/dakika) gözlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değerleri daha genç hastalara göre 
yaklaşık iki kat daha fazladır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopram yarı lanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve belirli 
bir dozda sitalopram kararlı durum plazma konsantrasyonları yaklaşık iki kat daha fazladır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sitalopram; bö brek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan hastalarda daha yavaş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bir etkisi yoktur. Böbrek işlevi 
ciddi derecede azalmış olan  (kreatinin klirensi <20 ml/dakika ) hastaların tedavisine ait bilgi 
mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Polimorfizm 
In vivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizokin  oksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmadığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğu bilinen kişilerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite:  
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür.  
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullanımına ilişkin, endişe arz  edecek 
bir duruma rastlanmamıştır.  17  
Üreme toksisitesi: 
Üreme toksisite çalışmalarından (segment I; fertilite ve genel üreme performası, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri -post natal çalışmalar) alınan verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel dikkat göstermeye sebep 
yoktur.  
Maternal toksisite oluşturan günlük 56 mg/kg dozlarda, sıçanlarda yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve göğüs kafesi kemiğinde, kemik anomalileri görülmüştür. Maternal  
plazma seviyesi, insanlardaki terapötik konsantrasyonun 2- 3 katıdır. Sıçanlarda, sitalopram, 
fertilite, gebelik ve postnatal geliş im üzerinde etki yapmamış  ancak yavruların doğum 
kilolarında azalma görülmü ştür. Sitalopram ve metabolitleri, maternal plazma  düzeyinin 10-
15 katı daha fazla fötal konsantrasyonlara erişir.  
 Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya neden olduğunu göstermiştir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Kurutulmuş nişasta  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Povidon K -90 
 
Film kaplama  
Titanyum dioksit  
HPMC E -5 
Polietilen glikol 400  
 6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 56 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  18 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere C ad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
 203/15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 25.09.2003 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 