1 / 12 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
OVİPLA  200 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet 200  mg hidroksiklorokin sülfat  içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat (inek sütü kaynaklı ) 34 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli tek tarafı “HCO” baskılı, bir tarafı 200 baskılı film kaplı 
tablet . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endik asyo nlar 
Yetişkinler  
- Rom atoid artrit  
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus  
- Güneş ışığına bağlı oluşan veya güneşle şiddetlenen dermatolojik rahatsızlıklar  
 
Pediyatrik popülasyon  
- Juvenil idiyopatik artrit (diğer tedavilerle kombine halinde)  
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
Yemeklerle veya bir bardak süt ile ağızdan alınmalıdır.  
 
 
 2 / 12 
 Yetişkinler (yaşlılar dahil)  
En düşük etkili doz uygulanmalıdır. Doz 6,5  mg/kg/günü aşmamalıdır (mevcut vücut 
ağırlığına göre de ğil, ideal vücut ağırlığına göre hesaplanır) ve günlük 200 mg veya 400 mg 
olarak uygulanır.  
 
Günde 400 mg alabilen hastalar  
Başlangıçta bölünmüş dozlar halinde günlük 400 mg u ygulanır. Belirgin bir iyileşme 
gözlenmezse doz 200 mg’a düşürülebilir. Verilen y anıtın azalması durumunda idame dozu 
400 mg’a yükseltilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
En düşük etkili doz uygulanmalı ve doz ideal vücut ağırlığına göre 6,5  mg/kg/günü 
aşmamalıdır. Dolayısıyla ideal vücut ağırlığı 31  kg’dan düşük çocuklarda 200 mg tablet uygun 
değildir.  
Hidroksiklorokin etkisi kümülatiftir ve terapötik etkinin görülebilmesi için birkaç hafta 
geçmesi gerekir. Öte yandan hafif yan etkiler göreceli olarak erken oluşabilir. Romatizmal 
hastalıkların  tedavisinde eğer 6 ay içinde belirgin iyileşm e gözlenmezse i laç kesilmelidir. Işığa 
duyarlı rahatsızlıklarda, tedavi yalnızca ışığa maruziye tin en yüksek olduğu dönemlerde 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulanır. Yiyecek veya bardak süt ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik ya da renal bozukluğu olan ya da bu organları etkilediği  bilinen ilaç kullanan hastalar 
yakından izlenmelidir ve gerektiğinde doz azaltılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İdeal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük olan ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendik asyo nlar 
- 4-aminokinolin bileşiklerine veya formülasyonda yer alan diğer maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılık  3 / 12 
 - Gözde makulopati  
- Hamile olma (madde 4.6’ya bakınız)  
-  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel :  
• Önerilen günlük doz aşılmadığı takdirde retinopati oluşumu yaygın değildir. Önerilen  
maksimum dozun üzerinde dozlar uygulanması retinopati ri skini artırabilir ve retinopati 
gelişmesini hızlandırabilir.  
• OVİPLA  ile tedaviye başlamadan önce tüm  hastalara o ftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Oftalmolojik kontrol görme keskinliği, merkezi görme alanı ve renkli görme açısından 
oftalmoskop ve fundoskopi ile dikkatli biçimde muayeneyi içermelidir.  
Aşağıdaki koşullarda bu muayene daha sık ve hastaya spesifik olarak  yapılmalıdır:  
- günlük dozun 6,5 mg/kg üzerinde olması (Bu doz hes aplanırken ideal vücut ağırlığı 
dikkate  alınır. Aksi halde obez hastalarda doz aşımına neden olabilir);  
- renal yetmezlik  
- 200 g üzerinde kümülatif doz  
- 65 yaş üzeri hastalar  
- görme keskinliği 6/8  altında olan kişilerde.  
Pigmentli anormallikler, görme alanı bozukluğu vey a göz merceği uyumunda zorlukla 
açıklanamayan herhangi bir başka anormallik veya korne al opaklıkların oluşumu görülen 
hastalarda ilaç hemen kesilmelidir ve hasta olası ilerlemeler i çin yakından izlenmelidir.  
Hastanın normal olmayan renkli görme de dahil olmak üzere herhangi bir görme bozukluğu  
fark etmesi durumunda, ilacı hemen kesmesi ve doktor u ile iletişime geçmesi tavsiye 
edilmelidir.  
Hidroksiklorokinin antidiyabetik ilaçlarla te davi edilen/edilmeyen hastalarda yaşamı tehdit  
edebilen bilinç kaybı dahil olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olduğu gösterilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Hidroksiklorokin ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi riski ve ilgili  
klinik belirti ve sem ptomlar konusunda uyarılmalıdır. Hidr oksiklorokin tedavisi sırasında 
hipoglisemi düşündüren klinik semptomları olan hastalarda kan  glukoz düzeyi kontrol 
edilmeli ve gerektiğinde tedavi gözden geçirilmelidir . 
Hidroksiklorokinin  sülfat  ile tedavi edilen hast alarda bazı olgularda ölüm i le sonlanan 
kardiyak yetmezliğe neden olan kardiyomiyopati olguları bildirilmiştir (Bkz. Bö lüm 4.8 ve 
Bölüm 4.9). Kardiyomiyopati belirti ve bulguları açısından klinik takip ve eğer 4 / 12 
 kardiyomiyopati gelişirse  hidroksiklorokinin  sülfat tedavisinin kesilmesi önerilir. Kardiyak 
iletim bozuklukları (dal bloku/ atriyoventriküler kalp bloku) ve aynı zamanda biventrikül er 
hipertrofi saptanırsa kronik toksisiste düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.8)  
Advers oküler veya deri reaksiyonlarına sebep olabilecek ilaçlar alan hastalarda 
hidroksiklorokinin  sülfat  dikkatli kullanılmalıdır. Aşağıdaki durumlarda kullanımında da 
dikkatli olunmalıdır:  
• Hepatik ya da renal bozukluğu olan hastalar ve bu or ganları etkilediği bilinen ilaç kullanan  
hastalar.  Renal v eya hepatik fonksiyonları ciddi risk  altında olan hastalarda plazma 
hidroksiklorokin seviyeleri için bir tahmin yürütülmeli ve bu doğrultuda doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
• Gastrointestinal, nörolojik ya da hematolojik bozukluğu olan hastalar.  
Kemik iliği dep resyonu riski düşük olsa da, anemi, aplastik anemi, agranülositoz, beyaz kan  
hücrelerinde düşüş, ve trombositopeni bildirilmiş olduğu için, periyodik kan sayımı yapılması  
tavsiye edilmektedir. Anormallikler gelişmesi halinde OVİPLA  tedavisi kesilmelidir.  
Ayrıca, kinine duyarlılığı olan, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksi liği olan, hidroksiklorokin 
ile alevlenebilen porfiria kutena tarda rahtasızlığı olan ve deri reaks iyonları riskini 
artırabileceği göründüğünden psöriazisi olan hastalarda dikkatli  olunması t avsiye 
edilmektedir.  
Özellikle küçük çocuklar 4 -aminokinolinlerin toksik etkile rine çok duyarlıdır. Bu nedenle 
hastalar, OVİPLA ’yı çocukların ulaşamayacağı yerde saklamaları konusunda uyarılmalıdır.  
Uzun süreli tedavi gören tüm hastalara iskelet kası ve t endon refleksleri açısından periyodik  
muayene yapılmalıdır. Güçsüzlük ortaya çıktığında, ilaç kesilmelidir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz y etmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
OVİPLA  ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Hidroksiklorokin  sülfatın serum digoksin düzeylerini arttırdığı bildirilmiştir; eş zamanlı tedavi  
gören hastalarda digoksin düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Hidroksiklorokin sülfat, buna ilişkin raporlar bulunmamakla birlikte, klorokinin bazı bilinen  
etkileşimleri ile de ilişkilendirilebilir. Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
Aminoglikosid antibiyotiklerin nöromüsküler kavşakta doğrudan blokaj etkisinin artması;  5 / 12 
 simetidin metabolizmasının inhibisyonu bu d urum antimalaryal ilacın plazma  
konsantrasyonunu arttırabilir; neostigmin ve piridostigmin etkisini antagonize etme; insan  
diploid hücre intradermal kuduz a şısı ile primer bağışıklamada antijen yanıtında azalma.  
Klorokinde olduğu gibi, antasitler hidroksiklorokinin absorbsiyonunu azaltabilir, bu yüzden  
OVİPLA  ve antasit alımı arasında 4 saatlik bir zamanın öngörülmesi tavsiye edilmektedir.  
Hidroksiklorokin hipoglisemik tedavinin etkilerini artırabildiğind en, insulin ya da 
antidiyabetik ilaç dozunun azaltılması gerekebilir.  
Halofantrin QT aralığını uzatır ve hidroksiklorokin gibi  kardiyak aritmi indükleyebilme 
potansiyeli olan diğer ilaçlarla birlikte uygulanma malıdır. Ayrıca hidroksiklorokin, amiodaron  
ve moksifloksasin gibi diğer antiaritmojenik ilaçlarla eş zamanlı kullanılırsa ventriküler aritmi  
indükleme riskinde artış olabilir.  
Hidroksiklorokin ve siklosporin eşzamanlı uygulandığında plazm a siklosporin düz eyinin 
arttığı bildirilmiştir.  
Hidroksiklorokin konvülsiyon eşiğini düşürebilir. Hidroksiklorokinin konvülsiyon eşiğini  
düşürdüğü bilinen diğer antimalaryal ilaçlarla (örn.  meflokin) birlikte uygulanması 
konvülsiyonkonvülsiyon riskinde artışa neden olabili r. 
Ayrıca hidroksiklorokin ile birlikte uygulandığında antie pileptik ilaçların aktiviteleri 
bozulabilir.  
Klorokinin praziquantel biyoyararlanımını azalttığı, bir tek do z etkileşim çalışmasında 
saptanmıştır. Hidroksiklorokin ile praziquantel birlikte uygula ndığında benzer bir etki olup  
olmadığı bilinmemektedir. Hidroksiklorokin ile klorokinin yapısal ve farmakokinetik  
benzerliklerine dayanarak hidroksiklorokinle de benzer bir etki gözlenebilir.  
Hidroksiklorokin agalsidaz ile birlikte uygulandığı nda teorik ol arak intrasellüler                     
α-galaktozidaz aktivitesinin inhibisyonu riski vardır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Gebelik durumunda hidroksiklorokin ancak hekim tarafından yararları risklerinden fazla olarak  
değerlendirilirse kullanılmalıdır. Aksi takdirde gebelikte hidroksiklorokin kullanımından  
kaçınılmalıdır.  6 / 12 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hidroksiklorokinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Hidroksiklorokin için klinik öncesi veriler sınırlıdır, bu yüzden iki ürün arasındaki yapı ve  
farmakolojik özelliklerin benzerliğinden dolayı klorokin verileri değerlendirilmiştir. Klorokin  
ile ilgili hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, çok yüksek supraterapötik dozlarda (250 ila  
1500 mg/kg vücut ağırlığı ) embriyo -fetal gelişim toksisitesi göst erilmiştir. Klorokine ait klinik  
öncesi veriler, bazı test sistemlerinde potansiyel bir genotoksisite riskini ortaya koymaktadır.  
Çalışmalar, hidroksiklorokin için otoimmün hastalıklar neden iyle yüksek dozlarda uzun 
dönem tedavide kullanıldığında konjenital malformasyon veya olu msuz gebelik sonuçları 
riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış göstermemiştir.  
OVİPLA , doktorun kararına göre, potansiyel faydaları olası tehlikelere ağır basmadığı  sürece 
gebelikte kullanılm amalıdır. Eğer tedavi eden doktor, anne ve fetüs için yararın fetüse  yönelik 
riske ağır bastığını değerlendirirse, bu ilacın sıtma tedavisinde ya da yüksek riskli  durumlarda 
sıtmanın baskılanmasında kullanımı haklı görülebilir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Hidroksikl orokin anne sütüne geçer (vücut ağırlığı düzeltmesinden sonra maternal dozun  
%2’sinden azı).  
Sıtmanın iyileştirici tedavisi durumunda emzirme mümkündür. Hidroksiklorokinin anne sütüne  
geçmesine rağmen, bu miktar bebekte sıtmaya karşı he rhangi bir koruma sa ğlamak için 
yetersizdir. Bebek için ayrı bir kemoprofilaksi gereklidir.  
Hidroksiklorokinin uzun süreli tedavisi sırasında anne sütüyle beslenen bebekte güvenlilik  
konusunda çok sınırlı veriler vardır. Reçete eden hekim, endikasyona ve tedavi süresine göre  
emzirme döneminde kullanımın olası risklerini ve yararlarını değerlendirmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
İnsanlar üzerinde fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Hidroksiklorokinin fertilite üzerine etkisi hakkında hayvan çalışması verisi bulunmama ktadır.  
Erkek sıçanlarda yürütülen bir çalışmada, 30 gün boyunca 5 mg/gün oral klorokin tedavisinden  7 / 12 
 sonra testosteron seviyelerinde, testis, epididimis, sperma keseleri ve prostat ağırlıklarında,  
azalma görülmüştür. Sıçanlarda yürütülen başka bir çalışmad a da 14 gün boyunca                            
10 mg/kg/gün dozunda intraperitoneal tedavi sonrasında fertilite oranı azalmıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hidroksiklorokin akomodasyonu bozabildiği ve bulanık görmeye neden olduğu içi n hastalar  
araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır. Durum kendini sınırlamadığı koşulda,  
geçici olarak dozun azaltılması gerekebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1 /10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Kemik iliği depresyo nu, anemi, aplastik anemi, agranulositoz, beyaz kan  
hücrelerinde azalma ve trombositopeni  
 
• Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm  
 
• Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi.  
Bilinmeyen: Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
Hidroksiklorokin porfiriyi alevlendirebilir veya tetikleyebilir.  
 
• Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Duygusal hareketlilik,  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Bilinmeyen: psikoz  
 
• Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik  8 / 12 
 Bilin meyen: Bu sınıf ilaçlar ile konvülziyonlar bildirilmiştir.  
                     Distoni, diskinezi, tremor gibi ekstraprimidal bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
• Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozukluğuna bağlı bulanık görme doza bağlıdır ve geri dönüşlü 
olabilir.  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon değişiklikleri ve görme alanı defekti ile birlikte retinopati  
gelişebilir fakat önerilen günlük doz aşıladığında yaygın olmadığı görülmektedir. İ lk 
evrelerde hidroksiklorokin tedavisinin kesilmesi ile geri dönüşümlüdü r. Fakat durumun 
ilerlemesine izin v erilirse, tedavi kesilmesinden sonra da ilerlemeye devam etme risk i 
olabilir. Retinal değişikliği olan hastalar başlangıçta asemptomatik olabilirler ya da 
parasant ral, perisantral halka tipleri, temporal skotomlara ve an ormal renkli görme 
semptomları olabilir.  
Ödem ve opasiteyi içeren korneal değişiklikler bildirilmiştir. Asemptomatik olabilirler ya da  
halo, bulanık görme ya da fotofobi gibi bozukluklara yol açabilirler. Bu etkiler geçici olabilir  
ya da tedavi kesilince g eçebilir.  
Bilinmeyen: Makulopati ve maküler dejenerasyon bildirilmiştir (başlangıcı hidroksiklorokin  
maruziyetinden 3 ay ila birkaç yıl sonrası arasında değişmektedir) ve bunun geri dö nüşü 
olmayabilir.  
 
• Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertig o, kulak çınlaması,  
Bilinmeyen: İşitme kaybı.  
 
• Kardiyak hastalıklar  
Bilinmeyen: Bazı olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezlikle sonuçlanabilecek  
kardiyomiyopati (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
Kardiyomiyopati iletim bozuklukları (dal bloğu, AV kalp bloğu) ve  aynı zamanda  
biventriküler hipertrofi saptandığında kronik toksisite düşünülmelidir. İlacın kesilmesi 
düzelme sağlayabilir.  
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın: Diyare, kusma.  9 / 12 
 Bu semptomlar genellikle doz azaltılması ya da ilacın kesilmesi ardından hemen düzelir.  
 
• Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
Bilinmeyen: Fulminan hepatik yetmezlik  
 
• Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüleri; kaşıntı,  
Yaygın olmayan: De ri ve mukoz membranlarda renk değişiklikleri, saçlarda beyazlama,  
alopesi.  
Genellikle tedavi kesildiğinde bu etkiler kolayca düzelir.  
Bilinmeyen: Eritema multiformeyi de içeren büllöz erupsiyon, Stevens -Johnson sendromu,  
toksik epidermal nekroliz, eozinofi li ve sistemik semptomlarl a birlike ilaç döküntüsü 
(DRESS Sendromu), fotosensitivite, eksfoliyatif dermatit.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP)  
Hidroksiklorokin psöriazis ataklarını tetikleyebilmekle birlikte , AGEP’in apsöriazisten 
ayırıcı tanısı yapılmalıdır. Bu vakalarda ateş ve hiperlökositoz görülebil ir. Genellikle ilacın 
kesilmesi ardından sonlanım iyidir.  
 
• Kas iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyusal motor bozukluklar  
Bilinmeyen: Proksimal kas gruplarınd a ilerleyen güçsüzlük ve atrofiye yol açan iskelet  
kaslarında miyopati ya da nöromiyopati.  
Miyopati ilaç kesildikten sonra düzelebilmekle birlikte, düzelmesi aylar sürebilir.  
Tendon reflekslerinde baskılanma ve anormal sinir iletimi.  
 
• Metabolizma ve Beslen me Bozuklukları  
Bilinmeyen: Hipoglisemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  10 / 12 
 tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
4-aminokinolinlerin doz aşımı özellikle yenidoğanlarda tehlikelidir ve 1 -2 g ölümcül olabilir.  
Doz aşımı semptomları baş ağrısı, görme bozuklu kları, kardiyovasküler kollaps, 
konvülziyonlar, hipokalemi, QT uzaması, torsade de pointe, ve ntriküler taşikardi ve 
ventriküler fibrilasyonu içeren ritim ve iletim bozuklukları ve ardından ani,  potansiyel olarak 
ölümcül olan solunum ve kalp durmasıdır. Bu etkiler aşırı dozun alınmasından hemen sonra 
ortaya çıkabildiğinden, acil tıbbi müdahale gere klidir. Kusturma ya da lavaj ile mide 
boşaltılmalıdır. Emilimi baskılamak için alınan dozun en az beş katı aktif karbon verilmelidir . 
Bu işlem lavaj sonrası tüp ile mideye bırakılarak ve ilacın alınmasından sonraki 30 dakika 
içinde yapılmalıdır.  
Çalışmalar la klorokin kardiyotoksisitesinin düzeltilmesinde yararlı etkilerini gösterdiğinden  
parentaral diazepam verilmesi düşünülmelidir.  
Gerektiğinde solunum desteği ve şok tedavisi yapılmalıdır.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmako terapötik grup: Aminokinolonlar  
ATC kodu: P01BA02  
Klorokin ve hidroksiklorokin gibi antimalaryal ajanların romatoid hastalıkların tedavisinde  
terapötik etkililiğini sağlayan birçok farmakolojik mekanizması olmasına rağmen herbirinin  
rolü bilinmemektedir. E tkilerinin bağlı olduğu mekanizmalar, sülfidril grupları ile etkileşim,  
enzim aktiviteleri ile etkileşim (fosfolipaz, NADH -sitokrom C redüktaz, kolinesteraz, proteaz  
ve hidrolaz), DNA bağlama, lizozomal membranların  stabilizasyonu, prostaglandin 
oluşumunun  baskılanması, PMNL kemotaksis ve fagositozunun baskılanması, monositlerden  
interlökin -1 salımının engellenmesi ve nötrofil supe roksit salımının baskılanmasını 
içermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
Oral yoldan alındıktan sonra gastrointestin al sistemde hızla ve tamamına yakını emilir.  
 11 / 12 
 Dağılım  
Sağlıklı gönüllülerde 400 mg alındıktan sonra elde edilen doruk plazma konsantrasyonu  
ortalaması 105 ng/ml’dir ve 53 -2018 ng/ml aralığı nda değişmektedir. Doruk plazma 
konsantrasyonuna ortalama 1,83 saat te ulaşılmıştır.  
 
Biyotransformasyon  
Alkilasyon ve konjugasyon yoluyla metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü uygulama sonrası periy oda bağlı olarak 
değişmektedir: 5,9 saat C max– 10 saat), 26,1 saat (10 -48 saate ve 299 saatte (48-504 saatte). 
Ana bileşim ve metabolitleri geniş ölçüde vücuda yayılırlar ve eliminasyon esas olarak üre 
yoluyla gerçekleşir, bir çalışmada uygulanan dozun %3’ü 24 saatte geri alınmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli değildir.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Opardry White 03F180011 ( HPMC 2910 , makrogol, titanyum dioksit)  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
12 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 12 / 12 
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Karton kutu içerisinde PVC -Alu blister ambalajda  30 adet film kaplı tablet , kullanma talimat ı 
ile birlikte  sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun o larak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İ laç San . ve Ti c. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2021/114  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2 021 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 