KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır enjektör 100 mg mepolizumab içermektedir.
Mepolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsterlerinin over hücrelerinde üretilen
hümanize monoklonal bir antikordur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat...............4,16 mg
EDTA disodyum dihidrat.............................0,019 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon).
Berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ağır eozinofilik astım:
NUCALA yüksek dozda inhalasyon kortikosteroidleri ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol
ajanı kullanan (örneğin, uzun etkili beta-2 adrenerjik agonistleri (LABA) vb), önceki yıl
içerisinde en az iki alevlenme öyküsü olan (en az 3 gün sistemik kortikosteroid tedavisi
gereken) ve kandaki eozinofil sayımı tedavi başlangıcında ≥150 hücre/mikroL veya önceki 12
ay içerisinde ≥300 hücre/mikroL olan erişkinler ile 12 yaş ve üzeri adolesanlarda ağır persistan
astımın tedavisinde endikedir.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS):
NUCALA, sistemik kortikosteroid tedavisinin ve/veya cerrahinin yeterli hastalık kontrolü
sağlamadığı şiddetli nazal polipli kronik rinosinüziti bulunan hastaların tedavisi için intranazal
kortikosteroidlerle ek tedavi olarak endikedir.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):
NUCALA, relaps ve remisyonlarla giden veya refrakter eozinofilik granülomatozis polianjitisi
bulunan yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.
1 / 26Hipereozinofilik sendrom (HES):
NUCALA, tanımlanabilir hematolojik olmayan sekonder bir nedeni bulunmayan ve yeterli
şekilde kontrol edilemeyen hipereozinofilik sendromu bulunan yetişkin hastalarda ek tedavi
olarak endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
NUCALA; ağır refrakter eozinofilik astım, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS),
eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA) veya hipereozinofilik sendrom (HES) tanı ve
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ağır eozinofilik astım:
Yetişkinler ile 12 yaş ve üzeri adolesanlar
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg'dır.
NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun
hastalığın şiddetine ve alevlenmelerin kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye
dayanarak en az yıllık olarak gözden geçirilmelidir.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS):
Yetişkinler
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg'dır.
NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Nazal polipli kronik rinosinüzit tedavisi için 24
haftadan sonra tedaviye yanıt vermeyen hastalarda alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.
Başlangıçta kısmi yanıt veren bazı hastalar 24 haftadan sonra devam eden tedavi ile iyileştirme
gösterebilir.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):
Yetişkinler
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 300 mg'dır.
NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun
hastalığın şiddetine ve semptomların kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye
dayanarak en az yıllık olarak gözden geçirilmelidir.
Eozinofilik granülomatozis polianjitisin yaşamı tehdit eden klinik tablosunun ortaya çıktığı
hastalarda tedaviye devam etme ihtiyacı değerlendirilmelidir çünkü NUCALA bu
popülasyonda çalışılmamıştır.
Hipereozinofilik sendrom (HES):
Yetişkinler
Önerilen mepolizumab dozu dört haftada bir subkütan yoldan uygulanan 300 mg'dır.
NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam edilip edilmeyeceği, doktorun
hastalığın şiddetine ve semptomların kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendirmeye
dayanarak en az yıllık olarak gözden geçirilmelidir.
2 / 26Hipereozinofilik sendromun yaşamı tehdit eden klinik tablosunun ortaya çıktığı hastalarda
tedaviye devam etme ihtiyacı değerlendirilmelidir çünkü NUCALA bu popülasyonda
çalışılmamıştır.
Uygulama şekli:
NUCALA kullanıma hazır enjektör yalnızca subkütan enjeksiyon için kullanılmalıdır.
NUCALA, doktor tarafından uygun bulunduğu takdirde hasta veya bakıcısı enjeksiyon
tekniklerine ilişkin eğitim almışsa, hasta tarafından kendi kendine uygulanabilir veya bakıcı
tarafından uygulanabilir. Devam eden enjeksiyonların evde uygun şekilde yapılabilirliğini
değerlendirebilmek için, ilk enjeksiyonun hastanede sağlık çalışanlarının yakın gözetimi altında
yapılması gereklidir.
Hastanın kendine uygulama yapması için önerilen enjeksiyon bölgeleri karın veya uyluktur.
Bakıcı NUCALA'yı ayrıca üst kola da uygulayabilir.
Birden fazla enjeksiyon gerektiren dozlar için, her bir enjeksiyonun en az 5 cm aralıkla
uygulanması önerilmektedir.
NUCALA kullanıma hazır enjektörün subkütan uygulaması için kapsamlı talimatlar, kullanma
talimatında bulunan uygulama talimatları bölümünde verilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Ağır eozinofilik astım:
6 ila 11 yaş arasındaki çocuklar
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör bu
popülasyona uygulama için endike değildir.
6 yaşından küçük çocuklar
Mepolizumabın 6 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri
bulunmamaktadır.
18 yaşından küçük çocuklarda nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS):
Nazal polipli kronik rinosinüziti bulunan 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
18 yaşından küçük çocuklarda eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):
Mepolizumabın etkililiği ve güvenliliği 18 yaşından küçük çocuklarda kanıtlanmamıştır. Veri
bulunmamaktadır.
18 yaşından küçük çocuklarda hipereozinofilik sendrom (HES):
18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde mepolizumabın güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Halihazırda mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde yer almaktadır, ancak
pozoloji üzerine bir öneri yapılamamaktadır.
3 / 26Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri
numarası açık bir biçimde kaydedilmelidir.
Astım alevlenmeleri
NUCALA akut astım alevlenmelerinin tedavisinde kullanılmamalıdır.
Tedavi sırasında astımla ilişkili advers olaylar veya alevlenmeler görülebilir. Hastalara, tedavi
başladıktan sonra astımları kontrol altına alınamadığı veya kötüleştiği takdirde doktora
başvurmaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir.
Kortikosteroidler
NUCALA tedavisine başlandıktan sonra kortikosteroidlerin aniden kesilmesi
önerilmemektedir. Gerekirse, kortikosteroid dozlarının azaltılması aşamalı olarak ve doktor
gözetimi altında yapılmalıdır.
Aşırı duyarlılık ve uygulamayla ilişkili reaksiyonlar
NUCALA'nın uygulanmasının ardından aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren (örneğin
anafilaksi, ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm, hipotansiyon) akut ve gecikmeli
sistemik reaksiyonlar oluşmuştur. Bu reaksiyonlar genel olarak ilacın alınmasından sonraki
birkaç saat içerisinde görülür, ancak bazı durumlarda gecikmeli (yani tipik olarak birkaç gün
içerisinde) olarak ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar uzun süreli tedavinin ardından ilk kez
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Bir aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda klinik olarak endike olan uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Parazit enfeksiyonları
Eozinofillerin bazı helmint enfeksiyonlarına verilen immünolojik yanıtta rolü olabilir. Önceden
helmint enfeksiyonu bulunan hastaların tedaviye başlanmadan önce tedavi edilmesi
gerekmektedir. Eğer hastalarda NUCALA tedavisini alırken enfeksiyon oluşursa ve anti-
helmint tedavisine yanıt vermiyorlarsa, tedavinin geçici olarak kesilmesi düşünülmelidir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Kontrollü klinik çalışmalarda NUCALA 100 mg/mL ile tedavi gören hastalarda herpes zoster
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tıbbi açıdan uygun olduğu takdirde aşılama
değerlendirilmelidir.
Organları veya yaşamı tehdit eden eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA):
NUCALA, eozinofilik granülomatozis polianjitisin organları veya yaşamı tehdit eden klinik
tablosunun görüldüğü hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
4 / 26Yaşamı tehdit eden hipereozinofilik sendrom (HES):
NUCALA, hipereozinofilik sendromun yaşamı tehdit eden klinik tablosunun görüldüğü
hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Mepolizumabın klirensinde sitokrom P450 enzimleri, dışa akış (efflux) pompaları ve proteine
bağlanma mekanizmalarının rolü yoktur. Proinflamatuvar sitokinlerin (örn. IL-6) düzeylerinin
hepatositlerin üzerindeki soydaş reseptörlerle etkileşim yoluyla yükselmesinin CYP450
enzimleri ve ilaç taşıyıcılarının oluşumunu baskıladığı kanıtlanmıştır ama ağır refrakter
eozinofilik astımdaki sistemik proinflamatuvar marker artışı minimaldir ve hepatositler
üzerinde IL-5 reseptör alfa ekspresyonu olduğuna yönelik bir kanıt bulunmamaktadır. Bu
nedenle, mepolizumabla etkileşim potansiyelinin düşük olduğu düşünülmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda mepolizumab kullanımına ilişkin sınırlı veri (300’den az gebelik sonucu)
bulunmaktadır.
Mepolizumab maymunlarda plasenta bariyerini aşmıştır. Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme
toksisitesine işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan fetusuna zarar verme potansiyeli
bilinmemektedir.
Tedbir amaçlı olarak gebelik döneminde NUCALA kullanımından kaçınmak tercih edilmelidir.
Gebe kadınlara NUCALA verilmesi sadece beklenen faydanın fetusta oluşabilecek potansiyel
riskten fazla olması durumunda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Mepolizumabın insan sütüne geçtiğine dair veri bulunmamaktadır. Buna karşın,
mepolizumabın plazmada saptanan düzeylerinin %0,5’inden daha az konsantrasyonlarda
sinomolgus maymunlarının sütlerine geçtiği belirlenmiştir.
5 / 26Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı göz önünde bulundurularak,
emzirmeyi bırakmak veya NUCALA tedavisini bırakmak arasında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda fertilite ile ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda anti-IL5
tedavisinin üreme yeteneği üzerinde advers etkiler yaratmadığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NUCALA’nın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur ya da etkisi göz ardı edilebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Ağır eozinofilik astım
Ağır refrakter eozinofilik astımı bulunan yetişkin ve adolesan hastalarda yapılan plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda, tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş
ağrısı (%20), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%8) ve sırt ağrısıdır (%6).
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Nazal polipli kronik rinosinüziti bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik
çalışmada, tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%18) ve sırt
ağrısıdır (%7).
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
Eozinofilik granülomatozis polianjitisi bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik
çalışmada, tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%32),
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%15) ve sırt ağrısıdır (%13). Eozinofilik granülomatozis
polianjitis hastalarının %4’ünde sistemik alerji/hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
Hipereozinofilik sendromu bulunan hastalarda yapılan bir plasebo kontrollü klinik çalışmada,
tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%13), idrar yolu
enfeksiyonu (%9), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%7) ve ateştir (%7).
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti
Aşağıdaki tabloda; ağır eozinofilik astım için subkütan yoldan 100 mg mepolizumab alan
hastalarla (n=263) yapılan plasebo kontrollü çalışmalardan, nazal polipli kronik rinosinüzit
(NP’li KRS) için subkütan yoldan 100 mg mepolizumab alan hastalarla (n=206) yapılan
randomize, çift kör, plasebo kontrollü 52 haftalık çalışmadan, eozinofilik granülomatozis
polianjitis (EGPA) için subkütan yoldan 300 mg mepolizumab alan hastalardan,
hipereozinofilik sendrom (HES) için subkütan yoldan 300 mg mepolizumab alan hastalarla
(n=54) yapılan çift kör, plasebo kontrollü 32 haftalık çalışmadan ve pazarlama sonrası spontan
bildirimlerden alınan advers reaksiyonlar sunulmaktadır.
Güvenlilik verileri, medyan 2,8 yıl (4 hafta ile 4,5 yıl aralığında) boyunca tedavi gören ağır
refrakter eozinofilik astım hastalarında (n=998) yapılan açık etiketli uzatma çalışmalarından da
elde edilmiştir. Mepolizumabın, 20 haftalık açık etiketli uzatma çalışmasına dahil olan
hipereozinofilik sendrom hastalarındaki (n=102) güvenlilik profili pivotal plasebo kontrollü
çalışmadaki hastalardaki güvenlilik profiline benzer olmuştur.
6 / 26Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplandırması
içinde advers olaylar azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyonlar Sıklık
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Alt solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
Üriner sistem enfeksiyonu Yaygın
Farenjit Yaygın
Herpes Zoster* Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları Aşırı duyarlılık reaksiyonları Yaygın
(sistemik alerjik) **
Anafilaksi*** Seyrek
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Çok yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve Nazal konjesyon Yaygın
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Üst abdominal ağrı Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları Egzama Yaygın
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ Sırt ağrısı Yaygın
dokusu hastalıkları
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar Yaygın
bozukluklar (sistemik alerji dışı)****
Lokal enjeksiyon bölgesi Yaygın
reaksiyonları
Ateş Yaygın
* Kontrollü klinik çalışmalarda NUCALA ile tedavi gören hastalarda herpes zoster
görülmüştür.
**Şiddetli eozinofilik astım çalışmalarında, aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren sistemik
reaksiyonlar plasebo ile benzer bir insidansta bildirilmiştir. Bildirilen ilgili belirti örnekleri ve
başlama zamanıyla ilgili açıklamalar için Bölüm 4.4.'e bakınız.
***Spontan pazarlama sonrası bildirimlerden.
****Sistemik alerjik olmayan uygulamayla ilişkili reaksiyon bildirimlerine ilişkin en yaygın
belirtiler döküntü, kızarma ve miyaljidir; bu belirtiler seyrek olarak ve subkütan yoldan 100 mg
mepolizumab alan hastaların <%1'inde bildirilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik
reaksiyonlar
52 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 100 mg mepolizumab alan gruptaki 2 hastada (<%1)
sistemik alerjik (tip I hipersensitivite) reaksiyonları bildirilmiştir; plasebo grubunda bildirim
olmamıştır. Diğer sistemik reaksiyonlar 100 mg mepolizumab alan grupta bildirilmemişken
plasebo grubundaki 1 hastada (<%1) bildirilmiştir.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA) için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik
reaksiyonlar
52 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 300 mg mepolizumab alan grupta hastaların %6’sında
sistemik (alerjik ve alerjik olmayan) reaksiyonlar bildirilmiştir; plasebo grubundaki bildirim
oranı %1 olmuştur. 300 mg mepolizumab alan grupta hastaların %4’ünde sistemik
7 / 26alerjik/hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir; plasebo grubundaki bildirim oranı %1
olmuştur. Sistemik alerjik olmayan reaksiyonlar (anjiyoödem) 300 mg mepolizumab alan
grupta hastaların %1’inde bildirilmiştir; plasebo grubunda bildirim olmamıştır.
Hipereozinofilik sendrom (HES) için hipersensitivite reaksiyonları dahil sistemik reaksiyonlar
32 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 300 mg mepolizumab alan grupta 1 hasta (%2) sistemik
(diğer) reaksiyon (multifokal deri reaksiyonu) bildirmiştir; plasebo grubunda bildirim
olmamıştır.
Lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Ağır eozinofilik astım
Plasebo kontrollü çalışmalarda, subkütan 100 mg mepolizumab ve plaseboyla görülen lokal
enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının insidansı sırasıyla %8 ve %3'tür. Bu olaylar ciddi değildir,
şiddeti hafif ila orta derecelidir ve çoğu birkaç gün içinde çözülmüştür. Lokal enjeksiyon
bölgesi reaksiyonları çoğunlukla tedavinin başında ve ilk 3 enjeksiyon içinde görülmüştür ve
izleyen enjeksiyonlarda bildirimler azalmıştır. Bu olaylarla birlikte bildirilen en yaygın
belirtiler ağrı, eritem, şişkinlik, kaşıntı ve yanma hissidir.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Plasebo kontrollü çalışmada, lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; eritem, kaşıntı),
plasebo alan hastaların <%1’i ile karşılaştırıldığında, 100 mg mepolizumab alan hastaların
%2’sinde görülmüştür.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
Plasebo kontrollü çalışmada, lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; ağrı, eritem,
şişme), plasebo alan hastaların %13’ü ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab alan
hastaların %15’inde görülmüştür.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
Plasebo kontrollü çalışmada, lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; yanma, kaşınma),
plasebo alan hastaların %4’ü ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab alan hastaların
%7’sinde görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon
Ağır eozinofilik astım
37 adolesan (12-17 yaşında) 24 ila 52 haftalık dört plasebo kontrollü çalışmaya (25 intravenöz
veya subkütan mepolizumab tedavisi) kaydedilmiştir. 36 pediyatrik hasta (6-11 yaşında) açık
etiketli bir çalışmada 12 hafta boyunca subkütan mepolizumab almıştır. Tedavide verilen 8
haftalık bir aradan sonra, bu hasaların 30'u 52 hafta boyunca daha mepolizumab almıştır.
Güvenlilik profili yetişkinlerde görülene benzerdir. Hiçbir ek advers reaksiyon
tanımlanmamıştır.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
12-17 yaşlarında 4 adolesan, plasebo kontrollü 200622 çalışmasına kaydedilmiştir; 32 hafta
boyunca bir adolesan 300 mg mepolizumab, 3 adolesan plasebo almıştır. Adolesanların tümü
20 haftalık açık etiketli uzatma çalışması 205203’e devam etmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
8 / 26olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik bir çalışmada eozinofilik hastalığı bulunan hastalara, doza bağlı toksisite bulgusuna
rastlanmaksızın intravenöz yoldan 1500 mg’a kadar tek dozlar uygulanmıştır ve dozla ilişkili
toksisite kanıtı görülmemiştir.
Mepolizumab doz aşımı için belirli bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı olursa, hastalara
gereken şekilde uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Daha ayrıntılı tedavi klinik açıdan belirtildiği veya varsa ulusal zehirlenme merkezi tarafından
önerildiği şekliyle verilmelidir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, obstrüktif
solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik ilaçlar
ATC kodu: R03DX09
Etki mekanizması
Mepolizumab, insan interlökin-5'i (IL-5) yüksek afinite ve özgünlükle hedef alan bir hümanize
monoklonal antikordur (IgG1, kappa). IL-5 eozinofillerin büyüme ve diferansiyasyonu, göçü,
aktivasyonu ve sağkalımından sorumlu olan majör sitokindir. Mepolizumab IL-5'in eozinofil
hücresinin yüzeyinde eksprese edilen IL-5 reseptör kompleksinin alfa zincirine bağlanmasını
bloke ederek nanomolar potensle IL-5'in biyoaktivitesini inhibisyona uğratmakta ve böylece
IL-5 sinyallemesini inhibe etmekte ve eozinofillerin üretimini ve sağkalımını azaltmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Ağır eozinofilik astım
Ağır refrakter eozinofilik astım olan hastalarda (yetişkin/adolesan), 32 hafta boyunca 4 haftada
bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg dozdan sonra, kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 290
hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından 32. haftaya kadar 40 hücre/mikroL 'ye düşmüştür
(n=182) (plaseboya kıyasla %84’lük azalma). Açık etiketli uzatma çalışmalarında medyan 2,8
yıl (4 hafta ila 4,5 yıl) boyunca tedavi gören ağır refrakter eozinofilik astım hastalarında
(n=998) kan eozinofil düzeylerindeki bu düşüş miktarı korunmuştur.
Ağır refrakter eozinofilik astım hastası 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 52 hafta boyunca 4 haftada
bir subkütan yoldan mepolizumab uygulandığında, kan eozinofil düzeyleri 40 mg (<40 kg
ağırlık için) dozundan sonra başlangıçtaki 306 hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından
(n=16) 52. haftaya kadar 48 hücre/mikroL'ye (n=15); 100 mg (≥40 kg ağırlık için) dozundan
sonra başlangıçtaki 331 hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından 52. haftaya kadar 44
hücre/mikroL'ye (n=10) düşmüştür, bu sırasıyla %85 ve %87 düşüş anlamına gelmektedir.
Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, bu düşüş miktarı tedavinin ilk 4 haftasında
gözlemlenmiştir.
9 / 26Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Nazal polipli kronik rinosinüziti olan hastalarda, 52 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan
yoldan uygulanan 100 mg dozdan sonra, kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 390
hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından (n=206) 52. haftaya kadar 60 hücre/mikroL'ye
(n=126) düşmüştür ve bu geometrik ortalama sayımda plaseboya kıyasla %83’lük bir azalmaya
denk gelmektedir. Bu azalma miktarı tedavinin ilk 4 haftası içerisinde görülmüştür ve 52
haftalık tedavi süresince devam etmiştir.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
Eozinofilik granülomatozis polianjitisi olan hastalarda, 52 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan
yoldan uygulanan 300 mg dozdan sonra, kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 177
hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından (n=68) 52. haftada 38 hücre/mikroL'ye (n=64)
düşmüştür. Plaseboya kıyasla geometrik ortalama sayımda %83’lük bir azalma olmuştur ve bu
azalma miktarı tedavinin ilk 4 haftası içerisinde görülmüştür.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
Hipereozinofilik sendromu olan hastalarda (yetişkin/adolesan), 32 hafta boyunca 4 haftada bir
subkütan yoldan uygulanan 300 mg dozdan sonra, kan eozinofil düzeylerindeki düşüş tedavinin
ilk 2 haftası içinde görülmüştür. 32. haftada, kan eozinofil düzeyleri başlangıçtaki 1460
hücre/mikroL geometrik ortalama sayımından (n=54) 70 hücre/mikroL'ye (n=48) düşmüştür ve
plaseboya kıyasla geometrik ortalama sayımda %92’lik bir azalma olmuştur. Bu azalma
miktarı, açık etiketli uzatma çalışmasında mepolizumab tedavisine devam eden hastalarda 20
hafta daha devam etmiştir.
İmmünojenisite
Ağır eozinofilik astım, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS), eozinofilik granülomatozis
polianjitis (EGPA) ve hipereozinofilik sendrom (HES)
Protein ve peptit tedavilerinin potansiyel immünojenik özellikleriyle tutarlı olarak, hastalar
tedaviden sonra mepolizumaba antikor geliştirebilir. Plasebo kontrollü çalışmalarda, subkütan
100 mg dozuyla tedavi edilen ağır eozinofilik astımlı yetişkin ve adolesanların 15/260’ı (%6),
100 mg dozuyla tedavi edilen nazal polipli kronik rinosinüzitli yetişkinlerin 6/196’sı (%3), 300
mg dozuyla tedavi edilen eozinofilik granülomatozis polianjitisli yetişkinlerin 1/68’i (<%2) ve
300 mg dozuyla tedavi edilen hipereozinofilik sendromlu yetişkin ve adolesanların 1/53’ü (%2)
en az bir doz mepolizumab aldıktan sonra belirlenebilir anti-mepolizumab antikorları
geliştirmiştir.
Mepolizumabın açık etiketli uzatma çalışmalarında medyan 2,8 yıl (4 hafta ila 4,5 yıl
aralığında) boyunca tedavi gören ağır refrakter eozinofilik astım hastalarındaki (n=998) veya
20 hafta boyunca tedavi edilen hipereozinofilik sendrom hastalarındaki (n=102)
immünojenisite profili, plasebo kontrollü çalışmalarda gözlemlenene benzerdir.
Ağır refrakter eozinofilik astım hastası 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 52 hafta boyunca 4 haftada
bir subkütan yoldan 40 mg (<40 kg ağırlık için) veya subkütan yoldan 100 mg (≥40 kg ağırlık
için) mepolizumab uygulandığında, 2/35'inde (%6) çalışmanın ilk kısa fazı sırasında en az bir
doz mepolizumab aldıktan sonra ölçülebilir anti-mepolizumab antikorları görülmüştür.
Çalışmanın uzun süreli fazında hiçbir çocukta ölçülebilir anti-mepolizumab antikoru
görülmemiştir.
Ağır eozinofilik astımı bulunan bir yetişkin hastada nötralizan antikor belirlenmiştir; nazal
polipli kronik rinosinüzit, eozinofilik granülomatozis polianjitis ve hipereozinofilik sendrom
10 / 26hastalarında bu durum görülmemiştir. Anti-mepolizumab antikorları hastaların büyük
bölümünde mepolizumabın farmakokinetiği ve farmakodinamiğini görülebilir şekilde
etkilememiştir ve antikor titreleri ve kan eozinofil düzeylerindeki değişim arasında bir ilişki
olduğuna yönelik bir kanıt yoktur.
Klinik etkililik
Ağır eozinofilik astım
Mepolizumabın ağır refrakter eozinofilik astım hastalarından oluşan bir hedef grubun
tedavisindeki etkililiği, 12 yaş ve üzeri hastalarda 24-52 hafta arasında değişen sürelerde
gerçekleştirilen 3 randomize, çift kör, paralel gruplu klinik çalışmada incelenmiştir. Bu hastalar
en az yüksek dozlu inhale kortikosteroid (IKS) + ek idame tedavisi/tedavileri içeren mevcut
standart tedaviye rağmen kontrolsüz (son 12 ayda en az iki şiddetli alevlenme) devam etmiştir
ya da sistemik kortikosteroidlere bağımlı kalmıştır. Ek idame tedavilerine uzun etkili beta -
2
adrenerjik agonistleri (LABA), lökotrien modifiye ediciler, uzun etkili muskarinik
antagonistleri (LAMA), teofilin ve oral kortikosteroidler (OKS) dahildir.
Yapılan iki alevlenme çalışması MEA1122997 ve MEA115588’ya toplam 1192 hasta dahil
edilmiştir; bunların %60’ı kadındır ve yaş ortalaması 49’dur (12 – 82 aralığında). İdame OKS
almakta olan hastaların oranı sırasıyla %31 ve %24’tür. Hastalar son 12 ayda iki veya daha
fazla sayıda alevlenme öyküsü olması, başlangıçta azalmış akciğer fonksiyonu (bronkodilatör
öncesi FEV yetişkinlerde <%80, adolesanlarda ise <%90) olması kriterlerine göre dahil
1
edilmişlerdir. Önceki yılda ortalama alevlenme sayısı 3,6 ve ortalama bronkodilatör öncesi
FEV değeri beklenenin %60’ı idi. Hastalar çalışmalar sırasında mevcut astım ilaçlarını almaya
1
devam etmiştir.
Oral kortikosteroid doz azaltma çalışması MEA115575’e her gün OKS (günde 5-35 mg) ve
yüksek dozda IKS + ek bir kontrol ilacı ile tedavi edilen toplam 135 hasta dahil edilmiştir
(%55’i kadındır ve yaş ortalaması 50’dir).
Doz aralığı etkililik çalışması MEA112997 (DREAM)
616 ağır refrakter eozinofilik astım hastasında gerçekleştirilen 52 haftalık, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışma olan MEA112997'de, intravenöz
yoldan 75 mg, 250 mg veya 750 mg dozlarında uygulanan mepolizumab klinik açıdan anlamlı
astım alevlenmelerini (oral/sistemik kortikosteroid kullanımı ve/veya hastaneye yatış ve/veya
acil servis ziyareti gerektiren kötüleşen astım olarak tanımlanmaktadır) plaseboyla
karşılaştırıldığında anlamlı ölçüde azaltmıştır (bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Tedavi amaçlı popülasyonda 52. haftada klinik açıdan anlamlı alevlenmelerin
sıklığı
İntravenöz Mepolizumab Plasebo
75mg 250mg 750mg
n=153 n=152 n=156 n=155
Alevlenme oranı/yıl 1,24 1,46 1,15 2,40
Azalma yüzdesi %48 %39 %52
Sıklık oranı 0,52 (0,39 - 0,61 (0,46 - 0,48 (0,36 -
(%95 GA) 0,69) 0,81) 0,64)
p değeri <0,001 <0,001 <0,001 -
11 / 26Alevlenmede azalma çalışması MEA115588 (MENSA)
MEA115588, periferik kan eozinofil düzeylerinin tedavi başlangıcında ≥150 hücre/mikroL
veya son 12 ayda ≥300 hücre/mikroL olması olarak tanımlanan ağır refrakter eozinofilik astımlı
576 hastada ek tedavi olarak uygulanan mepolizumabın etkililiği ve güvenliliğinin incelendiği
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışmadır.
Hastalar 32 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan yoldan uygulanan 100 mg mepolizumab,
intravenöz yoldan uygulanan 75 mg mepolizumab ve plasebo tedavisi almıştır. Primer sonlanım
noktası klinik açıdan anlamlı astım alevlenmelerinin sıklığıdır ve her iki mepolizumab tedavi
kolundaki azalmalar plaseboyla karşılaştırıldığında istatistiksel açıdan anlamlıdır (p<0,001).
Tablo 2'de subkütan mepolizumab veya plaseboyla tedavi edilen hastalar için primer ve
sekonder sonlanım noktalarının sonuçları bulunmaktadır.
Tablo 2: Tedavi amaçlı popülasyonda 32. haftada primer ve sekonder sonlanım
noktalarının sonuçları (MEA115588)
Mepolizumab 100 mg Plasebo
(subkütan)
N=194 N=191
Primer sonlanım noktası
Klinik açıdan anlamlı alevlenmelerin sıklığı
Bir yıldaki alevlenme oranı 0,83 1,74
Azalma yüzdesi %53 -
Sıklık oranı (%95 GA) 0,47 (0,35 - 0,64)
p değeri <0,001
Sekonder sonlanım noktaları
Acil servis ziyareti gerektiren alevlenmelerin sıklığı
Bir yıldaki alevlenme oranı 0,08 0,20
Azalma yüzdesi %61 -
Sıklık oranı (%95 GA) 0,39 (0,18 - 0,83)
p değeri 0,015
Hastaneye yatış gerektiren alevlenmelerin sıklığı
Bir yıldaki alevlenme oranı 0,03 0,10
Azalma yüzdesi %69 -
Sıklık oranı (%95 GA) 0,31 (0,11 - 0,91)
p değeri 0,034
32. haftada bronkodilatör öncesi FEV (mL)
1
Başlangıç (SD) 1730 (659) 1860 (631)
Başlangıca göre ortalama değişim (SE) 183 (31) 86 (31)
Fark (mepolizumaba karşı plasebo) 98
%95 GA (11, 184)
p değeri 0,028
32. haftada St. George Solunum Anketi (SGRQ)
Başlangıç (SD) 47,9 (19,5) 46,9 (19,8)
Başlangıca göre ortalama değişim (SE) -16,0 (1,1) -9,0 (1,2)
Fark (mepolizumaba karşı plasebo) -7,0
12 / 26Mepolizumab 100 mg Plasebo
(subkütan)
N=194 N=191
%95 GA (-10,2, -3,8)
p değeri <0,001
Başlangıç eozinofil sayımına göre alevlenme oranındaki azalma
Tablo 3'te, iki alevlenme çalışmasında (MEA112997 ve MEA115588) başlangıç kan eozinofil
sayımına göre yapılan birleşik analizin sonuçları bulunmaktadır. Plasebo kolundaki
alevlenmelerin oranı, başlangıç kan eozinofil sayımıyla birlikte yükselmiştir. Mepolizumab ile
elde edilen azalma oranının kan eozinofil sayısı daha yüksek olan hastalarda daha fazla olduğu
saptanmıştır.
Tablo 3: Ağır refrakter eozinofilik astım hastalarında başlangıç kan eozinofil sayımına
göre klinik açıdan anlamlı alevlenme oranının birleşik analizi
Mepolizumab Plasebo
75 mg IV/100 mg SC
N=538 N=346
MEA112997+MEA115588
<150 hücre/mikroL
n 123 66
Bir yıldaki alevlenme oranı 1,16 1,73
Mepolizumaba karşı plasebo
Sıklık oranı (%95 GA) 0,67 (0,46 - 0,98) ---
150 ila <300 hücre/mikroL
n 139 86
Bir yıldaki alevlenme oranı 1,01 1,41
Mepolizumaba karşı plasebo
Sıklık oranı (%95 GA) 0,72 (0,47 - 1,10) ---
300 ila <500 hücre/mikroL
n 109 76
Bir yıldaki alevlenme oranı 1,02 1,64
Mepolizumaba karşı plasebo
Sıklık oranı (%95 GA) 0,62 (0,41 - 0,93) ---
≥500 hücre/mikroL
n 162 116
Bir yıldaki alevlenme oranı 0,67 2,49
Mepolizumaba karşı plasebo
Sıklık oranı (%95 GA) 0,27 (0,19 - 0,37) ---
Oral kortikosteroid doz azaltma çalışması MEA115575 (SIRIUS)
MEA115575 çalışmasında 100 mg subkütan mepolizumabın eozinofilik enflamasyonu bulunan
ağır astım olgularında astım kontrolünü sağlarken idame oral kortikosteroidlere (OKS) duyulan
ihtiyacın azaltılması üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Hastaların başlangıç kandaki
eozinofil sayısı ≥150/mikroL veya tarama öncesindeki 12 ayda kandaki eozinofil sayısı
13 / 26≥300/mikroL’dir. Hastalara tedavi sürecince her 4 haftada bir mepolizumab veya plasebo
tedavisi uygulanmıştır. Hastalar astım kontrolü sağlandığı sürece OKS azaltım aşamasında (4-
20 hafta) her 4 haftada bir azaltılan OKS dozu dışında çalışma sırasında mevcut astım ilacını
almaya devam etmiştir, OKS dozu ise OKS azaltma fazında (4.-20. haftalar) astım kontrolü
devam ettiği sürece 4 haftada bir azaltılmıştır.
Çalışmaya toplam 135 hasta dahil edilmiştir: yaş ortalaması 50, %55'i kadın ve %48'i en az 5
yıldır oral steroid tedavisi almıştır. Başlangıç ortalama prednizon eşdeğeri dozu günde yaklaşık
13 mg'dır.
Birincil sonlanım noktası, tanımlı doz azaltma kategorilerine göre astım kontrolünü devam
ettirirken günlük OKS dozunda sağlanan azaltma yüzdesidir (20-24 hafta) (bkz. Tablo 4).
Önceden tanımlanan kategoriler %90-100 azaltma aralığında değişen yüzde azalmalardan
optimizasyon evresinin sonunda prednizon dozunda azalma olmamasına kadar değişen yüzde
azaltmalarından oluşur. Mepolizumab ile plasebo arasındaki karşılaştırmanın istatistiksel
açıdan anlamlı olduğu saptanmıştır (p=0,008).
Tablo 4: MEA115575 çalışmasındaki primer ve sekonder sonlanım noktaları
Tedavi amaçlı popülasyon
Mepolizumab Plasebo
100 mg (subkütan)
N=69 N=66
Primer sonlanım noktası
Başlangıca Göre OKS'de Azalma Yüzdesi (20-24. haftalar)
%90-%100 16 (%23) 7 (%11)
%75-<%90 12 (%17) 5 (%8)
%50-<%75 9 (%13) 10 (%15)
>%0-<%50 7 (%10) 7 (%11)
OKS'de azalma yok/astım kontrolü 25 (%36) 37 (%56)
yok/tedaviden çekilme
Risk oranı (%95 GA) 2,39 (1,25 - 4,56)
p değeri 0,008
Sekonder sonlanım noktaları (20.-24. haftalar)
Günlük OKS dozunda 0 mg/güne düşüş 10 (%14) 5 (%8)
Risk oranı (%95 GA) 1,67 (0,49 - 5,75)
p değeri 0,414
Günlük OKS dozunda ≤5 mg/güne düşüş 37 (%54) 21 (%32)
Risk oranı (%95 GA) 2,45 (1,12 - 5,37)
p değeri 0,025
Günlük OKS dozunda başlangıca göre 50 (20 - 75) 0 (-20 - 33,3)
medyan % azalma (%95 GA)
Medyan fark (%95 GA) -30 (-66,7 - 0)
p değeri 0,007
Ağır refrakter eozinofilik astımda açık etiketli ek çalışmalar MEA115666 (COLUMBA)
MEA115661 (COSMOS) ve 201312 (COSMEX)
14 / 26NUCALA'nın ağır refrakter eozinofilik astım hastalarının (n=998) medyan 2,8 yıl (aralık 4
hafta ila 4,5 yıl) tedavi edildiği açık etiketli uzatma çalışmalarında MEA115666, MEA115661
ve 201312'deki uzun süreli etkililik profili genellikle plasebo kontrollü 3 çalışmadakiyle
tutarlıdır.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
205687 (SYNAPSE) çalışması; nazal polipli kronik rinosinüziti bulunan ve 18 yaş ve
üzerindeki 407 hastada yapılmış 52 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir
çalışmadır.
Çalışmaya; nazal obstrüksiyon VAS (vizüel analog skala) semptom skoru >5 (maksimum skor
10), genel VAS semptom skoru >7 (maksimum skor 10) ve endoskopik bilateral NP skoru ≥5
(maksimum skor 8, her bir nazal kavite için minimum skor 2) olan hastalar dahil edilmiştir.
Ayrıca, hastalarda son 10 yılda en az bir nazal polip için cerrahi öyküsü koşulu aranmıştır.
Başlangıçtaki ana karakteristik özellikler şunları içermiştir: Toplam endoskopik NP skoru
ortalaması (SD) 5,5 (1,29), nazal obstrüksiyon VAS skoru ortalaması (SD) 9 (0,83), genel VAS
semptom skoru ortalaması (SD) 9,1 (0,74), koku kaybı VAS skoru ortalaması (SD) 9,7 (0,72)
ve Sino-Nazal Sonuç Testi (SNOT-22) ortalaması (SD) 64,1 (18,32). Geometrik ortalama
eozinofil sayımı 390 hücre/mikroL olmuştur (%95 GA: 360, 420). Ayrıca, hastaların %27’sinde
aspirinle tetiklenen solunum yolu hastalığı (AERD) ve %48’inde nazal polipli kronik
rinosinüzit için son 12 ayda en az 1 kez OKS kullanımı vardır.
Hastalar, intranazal kortikosteroid tedavisine ek olarak 4 haftada bir subkütan yolla uygulanan
100 mg mepolizumab veya plasebo almıştır.
Eş primer sonlanım noktaları toplam endoskopik NP skorunda başlangıca göre 52. haftadaki
değişim ve ortalama nazal obstruksiyon VAS skorunda başlangıca göre 49-52 hafta boyunca
değişim olmuştur. Ana sekonder sonlanım noktası 52. haftaya kadar ilk NP cerrahisine dek olan
süre olmuştur (cerrahi, nazal kavitede kesme ve doku alımı (örneğin, polipektomi) ile
sonuçlanan ve alet içeren herhangi bir prosedür olarak tanımlanmıştır). Mepolizumab kullanan
hastalar, plaseboya kıyasla, 52. haftadaki total endoskopik NP skorunda ve 49-52. haftalar
boyunca nazal obstrüksiyon VAS skorunda anlamlı şekilde daha fazla gelişme (düşüş)
göstermiştir ve tüm sekonder sonlanım noktaları mepolizumab lehine istatiksel olarak daha
anlamlı olmuştur (bkz. Tablo 5 ve Şekil 1).
15 / 26Tablo 5: Primer ve sekonder sonlanım noktaları için sonuçların özeti (tedavi amaçlı
popülasyon)
Plasebo Mepolizumab
100 mg SC
(N=201) (N=206)
Eş primer sonlanım noktaları
Toplam endoskopik skoru, 52. hafta a
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 6 (0, 8) 5 (2, 8)
B aşlangıç p değerinden medyan değişim b 0 -1
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA)c -0,73 (-1,11, -0,34)
≥1-puan gelişmesi, n (%) 57 (28) 104 (50)
≥2-puan gelişmesi, n (%) 26 (13) 74 (36)
Nazal obstrüksiyon VAS skoru (49 ila 52.
haftalar) a
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 9,14 (5,31, 10) 9,01 (6,54, 10)
B aşlangıç p değerinden medyan değişim b -0,82 -4,41
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA)c -3,14 (-4,09, -2,18)
>1-puan gelişmesi, n (%) 100 (50) 146 (71)
≥3-puan gelişmesi, n (%)d 73 (36) 124 (60)
Ana sekonder sonlanım noktası
İlk nazal polip cerrahisine kadar geçen süre
Cerrahi işlem geçiren katılımcılar 46 (23) 18 (9)
Tehlike oranı (Mepolizumab/Plasebo) (%95 GA)e 0,43 (0,25, 0,76)
p değerie 0,003
Diğer sekonder sonlanım noktaları
Genel VAS skoru (49-52. haftalar) a
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 9,20 (7,21, 10) 9,12 (7,17, 10)
B aşlangıç p değerinden medyan değişim b -0,90 -4,48
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA) c -3,18 (-4,10, -2,26)
≥2,5 puan gelişmesi, n (%)f 40 64
SNOT-22 toplam skoru, 52. hafta a, g
n 198 205
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 64 (19 - 110) 64,0 (17 - 105)
B aşlangıç p değerinden medyan değişim b -14 -30
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA) c -16,49 (-23,57 -9,42)
≥28 puan gelişmesi (%)f 32 54
16 / 26Nazal polip için sistemik kortikosteroid gereken hastalar, 52. haftaya kadar
≥1 kez kullanan hastaların sayısı 74 (37) 52 (25)
Plaseboya risk oranı (%95 GA)h 0,58 (0,36 - 0,92)
p değerih 0,020
Kompozit VAS skoru – nazal semptomlar (49-52. haftalar) a, i
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 9,18 (6,03, 10) 9,11 (4,91, 10)
B aşlangıç p değerinden medyan değişim b -0,89 -3,96
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA) c -2,68 (-3,44, -1,91)
≥2 puan gelişmesi (%)f 40 66
Koku kaybı VAS skoru (49-52. haftalar) a
Başlangıçta medyan skor (min, maks) 9,97 (6,69, 10) 9,97 (0,94 - 10)
Başlangıç p değerinden medyan değişim b 0 -0,53
<0,001
Medyanlardaki fark (%95 GA) c -0,37 (-0,65, -0,08)
≥3 puan gelişmesi (%) f 19 36
a Vizit öncesinde nazal cerrahisi/sinoplastisi olan hastalara nazal cerrahi/sinoplasti öncesi
gözlemlenen en kötü skor verilmiştir. Nazal cerrahisi/sinoplastisi olmayıp çalışmadan ayrılan
hastalara ayrılmadan önceki gözlemlenen en kötü skor verilmiştir.
bWilcoxon sıralama toplamı testine göre.
cTedavi grubu, coğrafi bölge, başlangıç skoru ve log(e) başlangıç kan eozinofil sayımının
eşdeğişkenleri ile dağılım regresyonu.
dBu değerlendirme için nazal obstrüksiyon VAS’sindeki 3 puan gelişmesi hasta için anlamlı
değişiklik olarak tanımlanmıştır.
eTedavi grubu, coğrafi bölge, başlangıç toplam endoskopik skoru (merkezi okuma), başlangıç
nazal obstrüksiyon VAS, log(e) başlangıç kan eozinofil sayımı ve önceki cerrahilerin sayısının
(1, 2, >2 sıralı olarak) eşdeğişkenleri ile Cox Orantısal Tehlikeler Modelinden tahmin
edilmiştir.
fBu değerlendirme için gelişme sınırı hasta için anlamlı değişiklik olarak tanımlanmıştır.
gNazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ile bağlantılı semptomlar ve etkinin tüm 6
alanında görülen gelişme.
hTedavi grubu, coğrafi bölge, son 12 aydaki NP için OKS kurslarının sayısı (0, 1, >1 sıralı
olarak), başlangıç toplam Endoskopik Nazal Polips skoru (merkezi okuma), başlangıç nazal
obstrüksiyon VAS skoru ve log(e) başlangıç kan eozinofil sayımının eşdeğişkenleri ile lojistik
regresyon modeli kullanılarak yapılan analiz.
iNazal obstrüksiyon, nazal akıntı, boğazda mukus ve koku kaybının kompozit VAS skoru.
İlk NP cerrahisine kadar geçen süre
52 haftalık tedavi periyodu boyunca, mepolizumab grubundaki hastaların NP cerrahisi geçirme
olasılığı, plasebo grubundakilere kıyasla, daha düşük olmuştur. Tedavi periyodu sonrasında
cerrahi riski, plasebo ile karşılaştırıldığında, mepolizumab ile tedavi edilen hastalarda %57 daha
düşük olmuştur (Tehlike Oranı: 0,43; %95 GA 0,25, 0,76; p=0,003).
17 / 26Şekil 1: İlk NP cerrahisine kadar geçen süre için Kaplan Meier Eğrisi
Number at risk
Olaya kadar geçen süre (hafta)
Cerrahili hastaların oranının post-hoc analizi, plaseboya kıyasla cerrahi olasılığında %61
azalma göstermiştir (OR: 0,39, %95 GA: 0,21, 0,72; p= 0,003).
Eşlik eden astımı olan nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) hastaları
Önceden tanımlanmış analizler, eşlik eden astımı olan 289 hastada (%71), plasebo ile
kıyaslandığında, 100 mg mepolizumab alan hastalardaki genel popülasyonda görülenle uyumlu
olarak eş primer sonlanım noktalarında gelişme göstermiştir. Ek olarak bu hastalarda, plasebo
ile kıyaslandığında, Astım Kontrol Anketi (ACQ-5) ile ölçüldüğü üzere 100 mg mepolizmab
için astım kontrolünde 52. haftada başlangıca göre daha büyük bir gelişme görülmüştür
(sırasıyla, medyan değişiklik [Q1, Q3] -0,80 [2,20, 0] ve 0 [-1,10, 0,20]).
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA) hastaları
MEA115921; randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 52 haftalık bir çalışmadır ve bu çalışmada
eozinofilik granülomatozis polianjitisi bulunan, nükseden veya refrakter hastalık öyküsü olan,
sabit oral kortikosteroid tedavisi gören (OKS; ≥7,5 ila ≤50 mg/gün prednizolon/prednizon) ve
sabit immünosupresan tedavisi olan veya olmayan (siklofosfamid dışında) 136 yetişkin hasta
incelenmiştir. Çalışma süresince başka temel standart tedaviye de izin verilmiştir. %53 (n=72)
aynı zamanda stabil immünosupresan tedavi de görmüştür. Organları veya yaşamı tehdit eden
eozinofilik granülomatozis polianjitisi bulunan hastalar MEA115921 çalışmasına dahil
edilmemiştir.
Hastalar; temel prednizolon/prednizon tedavilerine ek olarak immünosupresan tedavili veya
immünosupresan tedavisiz şekilde 4 haftada bir subkütan olarak uygulanan 300 mg
mepolizumab veya plasebo almışlardır. OKS dozu araştırmacının değerlendirmesine göre
azaltılmıştır.
18 / 26
)%(
ığılısalo
nıyalO
Plasebo (N=201)
Mepolizumab 100 mg SC (N=206)
Riskteki sayı
Plasebo
100 mg SCRemisyon
Eş primer sonlanım noktaları, Birmingham Vaskülit Aktivite Skoru (BVAS) = 0 artı ≤4 mg/gün
prednizolon/prednizon dozu olarak tanımlanan remisyonun toplam birikmiş süresi ve tedavinin
36. ve 48. haftalarında remisyondaki hastaların oranı olmuştur. BVAS=0, aktif vaskülit
olmamasını temsil etmektedir.
Plasebo ile kıyaslandığında, 300 mg mepolizumab alan hastalar remisyonda çok daha yüksek
birikmiş süreye ulaşmıştır. Ek olarak, plaseboya kıyasla, 300 mg mepolizumab alan hastaların
çok daha yüksek bir oranında 36. ve 48. haftalarda remisyon görülmüştür (bkz. Tablo 6).
Her iki eş primer sonlanım noktası için, plasebo ile karşılaştırıldığında, 300 mg mepolizumab
tedavisini takiben görülen yararlı etki hastaların temel kortikosteroidlerine ek olarak
immünosupresan tedavi alıp almamalarından bağımsız olmuştur.
Sekonder sonlanım noktası remisyonu tanımı olarak BVAS=0 artı ≤7,5 mg/gün
prednizolon/prednizon kullanılarak, 300 mg mepolizumab alan hastalar remisyonda çok daha
yüksek birikmiş süreye ulaşmıştır (p<0,001) ve plaseboya kıyasla hastaların daha yüksek bir
oranı 36. ve 48. haftalarda remisyonda olmuştur (p<0,001).
Tablo 6: Eş primer sonlanım noktalarının analizleri
Hastaların sayısı (%)
Plasebo Mepolizumab
N=68 300 mg
N=68
52 haftada birikmiş remisyon süresi
0 55 (81) 32 (47)
>0 ila <12 hafta 8 (12) 8 (12)
12 ila <24 hafta 3 (4) 9 (13)
24 ila <36 hafta 0 10 (15)
≥36 hafta 2 (3) 9 (13)
Risk oranı (mepolizumab/plasebo) 5,91
%95 GA --- 2,68 - 13,03
p değeri --- <0,001
Remisyondaki hastalar, 36. ve 48. hafta 2 (3) 22 (32)
Risk oranı (mepolizumab/plasebo) 16,74
%95 GA --- 3,61 - 77,56
p değeri --- <0,001
>1 risk oranı mepolizumab lehinedir. Remisyon: BVAS=0 ve OKS dozu ≤4 mg/gün.
Nüksetme
Plasebo ile kıyaslandığında, ilk nüksetmeye kadar olan süre 300 mg mepolizumab alan hastalar
için çok daha uzun olmuştur (p<0,001). Ek olarak, plaseboya kıyasla, mepolizumab alan
hastalarda yıllık nüksetme oranında %50 azalma olmuştur: sırasıyla, 2,27 ve 1,14.
Oral kortikosteroid dozunda azalma
Plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında, mepolizumab ile tedavi edilen hastalarda 48-52.
haftalar boyunca günlük OKS kullanımı çok daha düşük bir ortalamada olmuştur. 48 ila 52.
haftalar boyunca, mepolizumab ile tedavi edilen hastaların %59 ve %44’ü sırasıyla ≤7,5 mg ve
≤4 mg şeklinde günlük ortalama OKS dozuna ulaşmıştır (plasebo grubunda %33 ve %7 ile
19 / 26karşılaştırıldığında). Mepolizumab grubundaki hastaların %18’i OKS’yi tamamen
azaltabilmiştir (plasebo grubunda %3 ile karşılaştırıldığında).
Astım Kontrol Anketi – 6 (ACQ-6)
Mepolizumabla tedavi edilen hastalarda, plasebo alan hastalarla kıyaslandığında, 49-52.
haftalar süresince ortalama ACQ 6 skorunda anlamlı gelişme olmuştur.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
200622 çalışması randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 32 haftalık bir çalışmadır ve bu
çalışmada hipereozinofilik sendromu bulunan 12 yaş ve üzerindeki 108 hasta incelenmiştir.
Hastalar, hipereozinofilik sendrom tedavilerine devam ederken her 4 haftada bir subkütan yolla
uygulanan 300 mg mepolizumab veya plasebo almıştır. 200622 çalışmasında, hipereozinofilik
sendrom tedavisi OKS, immünosupresif, sitotoksik tedavi veya omeprazol gibi hipereozinofilik
sendromla bağlantılı diğer semptomatik tedavileri içermiş ancak bunlarla sınırlı kalmamıştır.
Çalışmaya giren hastalar son 12 ay içerisinde en az iki hipereozinofilik sendrom alevlenmesi
yaşamış ve görüntüleme sırasında ≥1000 hücre/mikroL kan eozinofil sayımı olmuştur. FIP1L1-
PDGFRα kinaz pozitif olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
200622 çalışmasının primer sonlanım noktası, 32 haftalık tedavi periyodu süresince bir
hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşayan hastaların oranı olmuştur. Hipereozinofilik
sendrom alevlenmesi, OKS’yi artırma veya sitotoksik veya immünusupresif hipereozinofilik
sendrom tedavisinin artırılması/eklenmesi ihtiyacına yol açan hipereozinofilik sendrom bulgu
ve semptomlarının kötüleşmesi veya kan eozinofillerin artması nedeniyle körleştirilmiş aktif
OKS alınması (≥2 defa) olarak tanımlanmıştır.
Primer analiz, mepolizumab ve plasebo tedavi gruplarında hipereozinofilik sendrom
alevlenmesi yaşayan veya çalışmadan ayrılan hastaları karşılaştırmıştır. 32 haftalık tedavi
periyodu sonunda, plaseboya kıyasla, 300 mg mepolizumab ile tedavi edildiklerinde %50 daha
az hasta hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşamış veya çalışmadan ayrılmıştır (sırasıyla
%56’ya karşı %28) (OR 0,28, %95 GA: 0,12 - 0,64) (bkz. Tablo 7).
Sekonder sonlanım noktaları ilk hipereozinofilik sendrom alevlenmesine kadar geçen süre, 20.
haftadan 32. haftaya kadar hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşayan hastaların oranı,
hipereozinofilik sendrom alevlenmeleri oranı ve başlangıca göre yorgunluk şiddetinde
değişiklik olmuştur. Tüm sekonder sonlanım noktaları istatiksel açıdan anlamlı olmuştur ve
primer sonlanım noktasını desteklemiştir (bkz. Şekil 2 ve Tablo 8).
20 / 26Tablo 7: Primer sonlanım noktası sonuçları/tedaviye yönelik popülasyonda analiz
(200622 çalışması)
Mepolizumab Plasebo
300 mg N= 54
N= 54
Hipereozinofilik sendrom alevlenmesi yaşamış hastaların oranı
≥1 alevlenme yaşamış veya çalışmadan 15 (28) 30 (56)
ayrılmış hastalar (%)
≥1 alevlenme yaşamış hastalar (%) 14 (26) 28 (52)
Alevlenme yaşamamış ve çalışmadan 1 (2) 2 (4)
ayrılmış hastalar (%)
Risk oranı (%95 GA) 0,28 (0,12 - 0,64)
CMH p değeri 0,002
CMH =Cochran-Mantel-Haenszel
İlk alevlenmeye kadar geçen süre
300 mg mepolizumab alan hastalar, plaseboya kıyasla, ilk hipereozinofilik sendrom
alevlenmesine kadar geçen sürede anlamlı bir artış görmüştür. Tedavi periyodu sonrasında
ilk hipereozinofilik sendrom alevlenmesinin riski, plaseboya kıyasla, mepolizumabla
tedavi edilen hastalarda %66 daha düşük olmuştur (Tehlike Oranı: 0,34; %95 GA 0,18,
0,67; p=0,002).
Şekil 2: İlk hipereozinofilik sendrom alevlenmesine kadar geçen süre için Kaplan
Meier Eğrisi
Riskteki sayı
Olaya kadar geçen süre (hafta)
21 / 26
)%(
ığılısalo
nıyalO
Plasebo (N=54)
Mepolizumab 300mg SC (N=54)
Plasebo
300mg SCTablo 8: Tedavi amaçlı popülasyonda diğer sekonder sonlanım noktalarının sonuçları
(200622 çalışması)
Mepolizumab Plasebo
300 mg N= 54
N= 54
20. hafta-32. hafta boyunca (20. ve 32. haftalar dahil) hipereozinofilik
sendrom alevlenmeleri
≥1 alevlenmeli veya çalışmadan 9 (17) 19 (35)
ayrılan hastalar (%)
Risk oranı (%95 GA) 0,33 (0,13 - 0,85)
CMH p değeri 0,02
Hipereozinofilik sendrom alevlenmeleri oranı
Tahmini ortalama oran/yıl 0,50 1,46
Olay oranı (%95 GA)a 0,34 (0,19 - 0,63)
Wilcoxon sıralama toplamı testi 0,002
p değeri
Kısa Yorgunluk Envanteri (BFI) 3. Maddeye göre 32. haftada yorgunluk
şiddetinde başlangıca göre değişimb (son 24 saat süresince en kötü yorgunluk
seviyesi)
BFI 3. maddede medyan -0,66 0,32
değişiklik
Karşılaştırma (mepolizumab ve 0,036
plasebo) Wilcoxon sıralama
toplamı testi p değeri
aOlay oranı <1 olduğunda mepolizumab lehinedir.
b Gözlemlenen en kötü değerle eksik verisi olan hastalar dahil edilmiştir. BFI 3. madde
derece: 0=yorgunluk yok ila 10=tahmin edilebilecek en kötü seviyede.
CMH =Cochran-Mantel-Haenszel
Açık etiketli uzatma
205203 çalışması, 200622 çalışmasının 20 haftalık, açık etiketli uzatmasıdır. Hipereozinofilik
sendrom tedavisinin lokal tedavi standardına göre ayarlanmasına izin verilmişken 300 mg
mepolizumab tedavisinin 4. haftada başlaması korunmuştur. Bu çalışmada, 200622 çalışması
sırasında hipereozinofilik sendrom alevlenmelerinin azaltılması üzerinde mepolizumab
tedavisinin etkisi 205203 çalışmasında mepolizumab tedavisini sürdüren hastalarda devam
etmiştir ve hastaların %94’ü (47/50) bir alevlenme yaşamamıştır.
Açık etiketli uzatmanın 0 ila 4. haftaları boyunca OKS gereken 72 hastanın %28’inde, 16 ila
20. haftalar boyunca ortalama günlük OKS dozunda ≥%50 doz azaltımına ulaşılmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Ağır refrakter eozinofilik astım
MEA115588 ve çift kör plasebo kontrollü çalışma 200862'de 34 adolesan bulunmaktadır (12
ila 17 yaşında). Bu 34 gönüllünün 12'si plasebo, 9'u 75 mg intravenöz mepolizumab, 13'ü 100
mg subkütan mepolizumab almıştır. Bu çalışmaların birleşik analizinde, adolesan gönüllülerde
plaseboyla karşılaştırıldığında mepolizumabdan sonra klinik açıdan anlamlı alevlenmelerde
%40 düşüş gözlemlenmiştir (sıklık oranı 0,60; %95 GA: 0,17 - 2,10).
22 / 26Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
6 ila 17 yaşındaki çocuklarda ve adolesanlarda klinik veri bulunmamaktadır.
Hipereozinofilik sendrom (HES)
200622 çalışmasına dört adolesan (12 ila 17 yaşlarında) alınmıştır; 32 hafta boyunca bir
adolesan 300 mg mepolizumab almışken 3 adolesan plasebo almıştır. 32 haftalık 200622
çalışmasında mepolizumab ile tedavi edilen bir adolesan hipereozinofilik sendrom alevlenmesi
yaşamamıştır. 200622 çalışmasını tamamlayan dört adolesanın tamamı 20 haftalık açık etiketli
uzatma çalışması 205203’e devam etmiştir ve bu çalışmada 4 adolesandan birinde
hipereozinofilik sendrom alevlenmesi görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Mepolizumab astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit hastalarında subkütan uygulamadan
sonra 12,5 mg ila 250 mg doz aralığında yaklaşık doza orantılı farmakokinetik göstermiştir.
300 mg mepolizumabın subkütan uygulamasının sistemik maruziyeti 100 mg
mepolizumabınkinin yaklaşık 3 katı olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde 100 mg subkütan doz
uygulandıktan sonra mepolizumabın sistemik maruziyeti formülasyonlar arasında benzerdir.
Emilim:
Sağlıklı gönüllüler veya astım hastalarına subkütan uygulamadan sonra, mepolizumab yavaşça
absorbe edilmiştir ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşana kadar geçen medyan süre
(T ) 4 ila 8 gün aralığındadır.
maks
Sağlıklı gönüllülerin karın, uyluk veya üst kol bölgesine tek doz subkütan uygulamadan sonra,
mepolizumabın mutlak biyoyararlanımı sırasıyla %64, %71 ve %75'tir. Astım hastalarında kola
subkütan yoldan uygulanan mepolizumabın mutlak biyoyararlanımı %74-80 aralığındadır. Dört
haftada bir tekrarlanan subkütan uygulamanın ardından kararlı durumda yaklaşık iki kat daha
fazla birikim olduğu saptanmıştır.
Dağılım:
Astım hastalarına tek doz intravenöz uygulamadan sonra, mepolizumab ortalama 55 ila 85
mL/kg dağılım hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Mepolizumab vücutta yaygın şekilde dağılan ve karaciğer dokusuyla sınırlı olmayan proteolitik
enzimler tarafından parçalanan bir hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Eliminasyon:
Astım hastalarına tek doz intravenöz uygulamadan sonra, ortalama sistemik klirens (SL) 1,9 ila
3,3 mL/gün/kg'dır ve ortalama terminal yarı ömür yaklaşık 20 gündür. Subkütan mepolizumab
uygulamasından sonra, ortalama terminal yarı ömür (t ) 16 ila 22 gün aralığındadır.
1/2
Popülasyon farmakokinetik analizinde tahmin edilen mepolizumab sistemik klirensi 3,1
mL/gün/kg'dır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ağır eozinofilik astım ve hipereozinofilik sendrom (HES)
Pediyatrik popülasyonda sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur (eozinofilik özofajit olan 59
gönüllü, ağır refrakter eozinofilik astım olan 55 hasta ve hipereozinofilik sendromu olan 1
hasta). İntravenöz mepolizumabın farmakokinetiği, eozinofilik özofajit olan 2-17 yaşındaki
23 / 26hastada gerçekleştirilen bir pediyatrik çalışmada yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde
değerlendirilmiştir. Pediyatrik farmakokinetik erişkinlerde vücut ağırlığı göz önünde
bulundurulduğu zaman büyük oranda öngörülebilirdir. Faz 3 çalışmalarına dahil edilen ağır
refrakter eozinofilik astım veya hipereozinofilik sendrom hastası ergen deneklerdeki
mepolizumab farmakokinetiği erişkinlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.2).
12 haftalık bir açık etiketli, kontrolsüz çalışmada, ağır refrakter eozinofilik astım hastası olan 6
ila 11 yaşındaki gönüllülerde subkütan uygulamadan sonraki pediyatrik farmakokinetik
incelenmiştir. Pediyatrik farmakokinetik vücut ağırlığı ve biyoyararlanım göz önünde
bulundurulduğunda yetişkinler ve adolesanlarla büyük oranda tutarlıdır. Yetişkin ve
adolesanların %76'sında görülen mutlak subkütan biyoyararlanım pediatrik grubun tamamında
görülmektedir. Subkütan yoldan 40 mg (ağırlık <40 kg) veya 100 mg (ağırlık ≥40 mg)
uygulamasından sonraki maruziyet, 100 mg alan yetişkinlerde gözlemlenenin 1,32 ve 1,97
katıdır.
15-70 kg aralığındaki ve 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 4 haftada bir 40 mg subkütan doz
uygulaması FK modelleme ve simülasyon yoluyla incelendiğinde, bu doz rejiminin ortalama
maruziyetinin 100 mg alan erişkinlerin %38'i aralığında olacağı öngörülmüştür.
Mepolizumabın terapötik indeksinin geniş olması nedeniyle bu doz rejiminin kabul edilir
olduğu düşünülmektedir.
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri):
Tüm klinik çalışmalarda yaşlı hastalarda (≥65 yaşında) sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur
(N=90). Bununla birlikte, popülasyon farmakokinetik analizinde, 12 ila 82 yaş aralığında
mepolizumabın farmakokinetiğinde yaş etkisi olduğuna yönelik bir belirti görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini incelemek için resmi
bir çalışma yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, kreatinin klirensi 50-80
mL/dk. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Kreatinin klirensi <50 mL/dk. olan
hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini incelemek için
resmi bir çalışma yapılmamıştır. Mepolizumab geniş ölçekli dağılan ve karaciğerle sınırlı
olmayan proteolitik enzimler tarafından ayrıştırıldığı için, karaciğer işlevindeki değişimlerin
mepolizumabın eliminasyonu üzerinde etkili olma olasılığı düşüktür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mepolizumab bir monoklonal antikor olduğu için, hiçbir genotoksisite veya karsinojenisite
çalışması yapılmamıştır.
Hayvanlardaki toksikoloji ve/veya farmakoloji
Maymunlarda güvenlilik farmakolojisi veya tekrarlanan doz toksisitesinin incelendiği
geleneksel çalışmalarda elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret
etmemektedir. Maymunlara intravenöz ve subkütan uygulama periferik ve akciğer eozinofil
sayımlarında azalmayla ilişkilendirilmiştir ve hiçbir toksikolojik veri bulunmamaktadır.
Eozinofillerin bazı parazitik enfeksiyonlara karşı bağışıklık sistemi yanıtlarıyla ilişkili olduğu
düşünülmektedir. Anti-IL-5 antikorlarıyla tedavi edilen veya genetik IL-5 veya eozinofil
24 / 26yetmezliği olan farelerde gerçekleştirilen çalışmalar, parazitik enfeksiyonları temizleme
becerisinde eksiklik olmadığını göstermiştir. Bu bulguların insanlar için etkisi bilinmemektedir.
Fertilite
Farelerde IL-5'i inhibisyona uğratan analog bir antikorla yapılan doğurganlık ve genel üreme
toksisitesi çalışmalarında fertilitede bozukluk gözlemlenmemiştir. Bu çalışmaya yavrulayan
hayvanlar veya işlevsel yavru değerlendirmesi dahil değildir.
Gebelik
Mepolizumab maymunlarda gebelik veya yavruların embriyonik/fetal ve postnatal gelişimi
(bağışıklık fonksiyonu dahil) üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. İç organ ve iskelet
malformasyonları incelenmemiştir. Sinomolgus maymunlarında elde edilen veriler
mepolizumabın plasentayı geçtiğini göstermektedir. Mepolizumab konsantrasyonları
doğumdan sonra birkaç ay boyunca bebeklerde annelere göre 1,2-2,4 kat daha yüksektir ve
bebeklerin bağışıklık sistemini etkilememiştir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 80
EDTA disodyum dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışması yapılmadığı için, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2-8°C'de) saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Işıktan korumak için kullanıma hazır enjektörü orijinal kutusunda saklayınız.
Gerekiyorsa NUCALA kullanıma hazır enjektör buzdolabından çıkarılarak açılmamış
ambalajında ışıktan korunarak 7 gün boyunca oda sıcaklığında (30°C'ye kadar) saklanabilir. 7
günden uzun süre buzdolabının dışında kalan ambalajlar atılmalıdır.
Kullanıma hazır enjektörün ambalajı açıldıktan sonra 8 saat içinde uygulanmalıdır. 8 saat içinde
uygulanmayan ambalajlar atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NUCALA kullanıma hazır enjektör
25 / 26Sabit iğneli (paslanmaz çelik) ve pasif güvenlikli iğne korumalı Tip 1 cam enjektör içinde 1
mL çözelti.
Ambalaj boyutları:
1 kullanıma hazır enjektör
3 kullanıma hazır enjektörden oluşan (1 pakette 3 ambalaj) çoklu ambalaj.
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce çözelti gözle incelenmelidir. Sıvı berrak ila opalesan, renksiz ila açık sarı
ila açık kahverengi olmalıdır. Çözelti bulanıksa, renk bozukluğu varsa veya partikül içeriyorsa
kullanılmamalıdır.
Kullanıma hazır enjektör buzdolabından çıkardıktan sonra, NUCALA enjeksiyonu yapılmadan
önce en az 30 dakika enjektörün oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir.
NUCALA kullanıma hazır enjektörün subkütan uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar
kullanma talimatının sonunda bulunmaktadır.
İmha
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.,
Büyükdere cad. No.173, 1. Levent Plaza, B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Tel. no: 0 212 – 339 44 00
Faks no: 0 212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2022/802
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26