KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AVİFUR® 750 mg I.M./I.V. enjeksiyon için toz içeren flakon
Steril, apirojen
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefuroksim (sefuroksim sodyum olarak) 750 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl flakon
Beyaz veya beyaza yakın renkli toz halindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
AVİFUR, belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki
enfeksiyonların tedavisinde endikedir;
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenza
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli
kökenlerinin etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere,
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.,
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli,
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.,
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar),
Streptococcus pneumonia, Escherichia coli, Haemophilus influenza (ampisiline
dirençli suşlar dahil) ve Klebsiella spp,
5. Menenjit: Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli
suşlar dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar)
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’nin yol açtığı
komplikasyon yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları,
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve
üretmeyen suşlar)
Profilaksi: AVİFUR’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz-kontamine veya
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn.
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi önleyerek bazı operasyon
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.
1 / 12Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için,
AVİFUR ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir.
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır.
Açık kalp ameliyatında, AVİFUR’un perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda AVİFUR tedavisinin ameliyat
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için
kültivasyon amaçlı numune alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m.) uygulamalar için
kullanılır.
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
Genel kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 g’a kadar
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez
1.5 g ya da 750 mg (i.m. ya da i.v.) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap
verir.
Gonore: Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yapılabilir.
Menenjit: AVİFUR, duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3g.
Profilaksi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha
750 mg’lik dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir.
Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru
metilmetakrilat alçısının her paketine total 1.5 g sefuroksim. toz ilave edilebilir.
Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.)
enjeksiyonu takiben tedaviye 7-10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral
yoldan devam edilir.
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki kez 750 mg (i.m. ya da i.v.)
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral
2 / 12yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın
klinik durumu tarafından belirlenir.
Çocuklarda:
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v dozlar üçe ya da dörde
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır.
Uygulama şekli:
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar
çalkalayınız.
İntravenöz: AVİFUR 250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, AVİFUR 750 mg enjektabl
flakon için en az 6 ml ve AVİFUR 1.5 g enjektabl flakon için en az 15 ml Enjeksiyonluk Su
kullanarak AVİFUR’u çözünüz.
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün.
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan
set içine zerkedilerek hastaya verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda AVİFUR
dozajı, onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. Fakat
kreatinin klirensi 20 ml/dak. veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5 g 3x1)
düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin klirens 10 ila 20
ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klirens <10
ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda
ilave 750 mg’lik doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten
sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 250
mg). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya
da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’dir.
Düşük akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen dozaj takip
edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Genel kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.
3 / 12Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v. olmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
Herhangi bir çeşit beta-laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilin veya diğer beta-laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi
ve akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak
gerekli diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz
antihistaminler, kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler
gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikozidler gibi
güçlü diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden
böbrek yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve
Dozu).
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ıncı
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae’nin pozitif
olmaya devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.
Ardışık tedavi protokolunda oral tedaviye geçisin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.
AVİFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bakırın
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir.
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden
olmaz.
4 / 12Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan
hastalarda kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
kullanımı önerilmektedir.
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı
üremesi ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı-olmayan mikro-
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olabilir,
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı
tehdit edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya
sonrasında diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz
kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile’ye karşı
etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya
şiddetli ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal
kesilmeli ve hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
AVİFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir.
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden
olmaz.
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır
ve yüksek pik serum seviyesi verir.
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’a
yol açabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya
aminoglikozidler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan
hastalarda kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
kullanımı önerilmektedir.
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.
5 / 124.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı
geçip amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve
mukoz membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu
karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır.
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre
değişebilmektedir.
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin
sıklıkları (<1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.
6 / 12İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar
Bilinmiyor: Candida çoğalması, Clostridium difficile çoğalması
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: İlaç ateşi, anafilaksi, interstitiyal nefrit, kutanöz vasküliti
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı
Bilinmiyor: Eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin
klerensinde azalma gözlenmiştir. (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri
dönüşümlüdür.
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin
durdurulması için bir neden değildir.
7 / 12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, Konvülsiyon ve komaya
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile
düşürülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DC02
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir
antibakteriyel ajandır.
Sefuroksim, bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.
Mikro-organizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılıkları
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*)
ile işaretlenmiştir.
Sıklıkla duyarlı olan türler
Gram-Pozitif Aeroblar:
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)
Streptococcus pyogenes*
Beta-hemolitik streptokoklar
Gram-Negatif Aeroblar:
Ampisiline dirençli suşlarıda içeren Haemophilus influenzae *
Haemophilus parainfluenzae*
Moraxella catarrhalis*
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea*
Neisseria meningitidis
Shigella spp.
Gram-Pozitif Anaeroblar:
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium spp.
8 / 12Spiroketler:
Borrelia burgdorferi*
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar
Gram-Pozitif Aeroblar:
Streptococcus pneumoniae*
Viridans grubu streptokok
Gram-Negatif Aeroblar:
Bordetella pertussis
C. freundii hariç Citrobacter spp.
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp.
Escherichia coli*
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp. *
Proteus mirabilis
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.
Providencia spp.
Salmonella spp.
Gram-Pozitif Anaeroblar:
C. difficile hariç Clostridium spp.
Gram-Negatif Anaeroblar:
B. fragilis hariç Bacteroides spp.
Fusobacterium spp.
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar
Gram-Pozitif Aeroblar:
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.
Listeria monocytogenes
Gram-Negatif Aeroblar:
Acinetobacter spp.
Burkholderia cepacia
Campylobacter spp.
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Morganella morganii
Proteus penneri
Proteus vulgaris
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.
Serratia spp.
Stenotrophomonas maltophilia
Gram-Pozitif Anaeroblar:
Clostridium difficile
Gram-Negatif Anaeroblar:
Bacteroides fragilis
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
9 / 125.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 μg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 μg/mL
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla
yaklaşık 50 ve 100 μg/mL’dir.
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.
Dağılım:
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33-50’dir.
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim,
meninksler inflame iken kan-beyin bariyerini geçer.
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3-5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört
saat içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85-90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile
düşürülür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.
Yaşlılar
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. bölüm 4.2).
Pediyatri
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.
10 / 12Renal bozukluk
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika)
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz.,
bölüm 4.2). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.
Hepatik bozukluk
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.
FK/FD ilişkisi
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi
Çözücü Ampul:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
AVİFUR, uygulama sırasında ve öncesinde, aminoglikozidler ile aynı şırıngada veya aynı set
ile vererek karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
Kuru raf ömrü: AVİFUR 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklandığı zaman kullanma
süresi 2 yıldır.
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden
kullanılmalıdır. Bununla beraber sulandırılan çözeltiler, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 5
saat, buzdolabında (2 – 8°C) saklanması koşuluyla 48 saat içinde kullanılmalıdır.
Avifur; enjeksiyonluk su, metronidazol (500 mg/ 100 ml) çözeltisi, % 0.9 NaCl çözeltisi, %5
dekstroz çözeltisi, laktatlı ringer çözeltisi, % 10 dekstroz çözeltisi, % 5 dekstroz : % 0.9 NaCl
(1:1) çözeltisi ve % 1 lidokain çözeltisi içinde 25°C ve 2–8°C’de 24 saat süreyle etkinliğini
muhafaza eder.
Işıktan korunmalıdır.
11 / 126.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.
Flakon; Alüminyum flip-off ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar.
Çözücü ampul; 6 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İstanbul Tuzla Organize Sanayi Bölgesi
10. Cadde, No:8
Tepeören-Tuzla/ İSTANBUL
Tel: 0216 593 20 18
Faks: 0216 593 24 08
8. RUHSAT NUMARASI
2016/351
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
19.04.2016
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12