 
1 / 26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROGRAFTM 5 mg/m L İ.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Takrolimus  5 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Polioksietilen  hidrojenize  hint yağı (HCO - 60) 200 mg  
Dehidrate  alkol     638 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre çözelti içeren ampul  
Renksiz berrak  çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROGRAF, allojenik karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanan hastalar ile konvansiyonel 
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanmış hastalarda  
kullanılır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
PROGRAF  İnfüzyon Çözeltisi  sadece intravenöz infüzyon yoluyla  kullanılır.  
 
PROGRAF tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli 
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler ta rafından 
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır . 
 
 
 Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının  dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kap sayan yan etki sıklığını 
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikler 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçe kleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 
Uygulanan  takrolimus herhangi  bir alternatif formülasyonla  değiştirildiği nde, terapötik 
ilaç i zlemi mutlaka g erçekleştirilmeli ve sis temik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapıl malıdı r.  
2 / 26 Pozoloji : 
Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kılavuz olarak görülmelidir. PROGRAF dozlaması primer 
olarak, her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik 
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasy onları için  aşağıya  
bakınız). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin  değiştirilmesi  
düşünülmelidir.  
 
PROGRAF intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan 
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeri ği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile 
uygulanabilir.  
 
PROGRAF rutin olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla 
birlikte kullanılmaktadır. PROGRAF dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak 
değişebilir . 
Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Hastanın bireysel durumu elverdiğinde intravenöz tedaviden oral  tedaviye geçilmelidir.  
İntravenöz tedavi yedi günden daha uzun süre uygulanmamalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Konsantre çözelti  ancak uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Bu şekilde oluşturulan infüzyon çözelti nin konsantrasyonu 0,004 -0,1 mg/ml aralığında olmalıdır. 
24 saatlik süre boyunca infüzyonun toplam hacmi 20 -500 ml aralığında olmalıdır.  
 
Seyreltilmiş çözelti  bolus olarak uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm  6.6).  
 
Doz tavsiyeleri - Karaciğer  transplantasyonu:  
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
Oral PROGRAF tedavisine, gündeiki  bölünmüş doz şeklinde ( örn sabah ve akşam) 0,1 -0,2 mg/kg / 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 12 saat 
içerisinde  başlamalıdır.  
 
Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,01 -0,05 mg/kg/gün’l ük doz ile 
24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde ( örn sabah ve akşam) 
uygulanmalıdır.  Eğer hastanın klini k durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05 
mg/kg/gün’lük başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde  genellikle  azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF monoterapisinin 
başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda meydana gelen 
iyileşmeler, takrol imusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını 
gerektirebilir.  
 
 
 
  
3 / 26 Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların kısa 
süreli uygulanm ası, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri 
gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda  önerilen oral başlangıç  
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel  
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri - Böbrek transplantasyonu:  
Transplant r ejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
Oral PROGRAF tedavisine, gündeiki bölünmüş doz şeklinde ( örn sabah ve akşam) 0,2 -0,3 mg/kg 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24 saat 
içerisinde başlamalıdır. Hastanın k linik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,05 -0,1 
mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünm üş doz şeklinde ( örn sabah ve akşam) 
uygulanmalıdır . Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,075 - 
0,1 mg/kg/gün’lük intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosupresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF bazlı ikili 
tedavinin başlatılması muhtemeldir. T ransplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda 
meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların kısa 
süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri 
gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin PROGRAF il e değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç  
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel  
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri - Kalp  transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
PROGRAF, antikor indüksiyonu ile birlikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına müsaade 
eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor ind üksiyonu olmadan 
kullanılabilir.  
 
Antikor indüksiyonunu takiben, oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde ( örn 
sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale 
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde hastanın  klinik durumu nun stabilleşmesini takiben 
mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan  
4 / 26 uygulanmazsa , 0,01 -0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisinde uygulandığı alternatif bir strateji 
yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) bulunmayan 
hastalar için uygulanmaktadır. Bu durumda, günde 2 -4 mg’lık takrolimus o ral başlangıç dozu, 
mikofenolat mofetil ve kortikosteroid veya sirolimus ve kortikosteroid ile kombine olarak 
kullanılmıştır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
PROGRAF, pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte  veya antikor 
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer 
PROGRAF tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam 
kan konsantrasyonlarının 15 -25 ng/ml olmasını hedefleyen 24 saatlik  sürekli infüzyon şeklinde 
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede 
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8 -
12 saat içerisinde başlayacak şekilde gü nlük 0,3 mg/kg  olmalıdır.  
 
Antikor indüksiyonunu  takiben, PROGRAF  tedavisi oral  olarak  başlatılıyorsa,  önerilen  başlangıç 
dozu iki bölünmüş doz şeklinde ( örn sabah ve akşam) günde 0,1 -0,3 mg/kg’dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde do z ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde  genellikle  azaltılır. Transplantasyon sonrasında 
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini 
değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebi lir. 
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların kısa 
süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Tedavisi PROGRAF ile değiştirile n erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz  
şeklinde ( örn sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş  doz 
şeklinde ( örn sabah ve akşam) gü nde 0,2 -0,3 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi  için “Özel  
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Hedef tam kan  konsantrasyonu  önerileri:  
Dozlama primer olarak, her bir hastadaki rejeksiyon ve tolerabilitenin klinik  değerlendirmelerine 
dayanmalıdır.  
 
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını 
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immün olojik testi (MEIA) gibi birkaç  
immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve 
kullanılan analiz yöntemlerinde deney imli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik 
deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmektedir.  
  
5 / 26 Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral 
yoldan alındığında, tam k an çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat sonra (bir 
sonraki dozdan hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik  
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. PROGRAF düşük klirens li bir tıbbi ürün olduğundan, kan 
seviyel erindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün 
sürebilir. Tam kan çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada iki 
kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Do z ayarı ve 
immünosüpresif rejimdeki değişiklikleri takiben veya takrolimusun tam kan konsantrasyonlarını  
değiştirebilecek  maddelerin  beraber  kullanımını  takiben,  takrolimusun  tam kan çukur seviyeleri 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klinik çalışmaların ana lizleri, takrolimus tam kan çukur seviyeleri 20 ng/ml’nin altında muhafaza 
edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini göstermektedir. Tam 
kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde bulundurulmas ı 
gerekmektedir.  
 
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer 
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5 -20 mg/ml, böbrek ve kalp transplantasyonu  
uygulanmış  hastalarda  ise genellikle  10-20 ng/ml  arasında  değişebilmektedir. Bunu takip eden 
idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları 
genellikle 5 -15 ng/ml aralığında  değişmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediği  için, doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun  sürekli  ölçül mesi, kreatinin klirens inin 
hesaplanması ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz un azaltılması gerekebilir . 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde edilebilmesi  için 
erişkin dozunun 1½ -2 katı dozların kullanılması gerekmektedir . 
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri  bulunmamaktadır.  
 
Diğer : 
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:  
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, PROGRAF bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonları dikkate 
alındıktan sonra PROGRAF tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin  kan seviyeleri yüksek olan 
hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırı ldıktan 12  - 24 saat sonra 
PROGRAF tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klirens i etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin 
tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi sürdürülmelidir . 
 
 
 
  
6 / 26 4.3 Kontrendikasyonlar  
PROGRAF, takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer 
maddelere, özellikle polioksietilen hidrojene hint yağı veya benzer yapıdaki bileşiklere, aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
PROGRAF tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik 
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde 
uzmanlaşmış hekimle r karar vermelidir. PROGRAF tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi 
destek olanaklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır. 
Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve muhtemel  
lenfoma  gelişimi  oluşabilir.  İdame  tedavinin  sorumluluğunu  üstlenen  hekim,  hastayı takip etmek 
için gerekli bilgilerin tamamına sahip  olmalıdır . 
 
 
 
Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi 
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri, 
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hemat olojik 
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak   ilgili  
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden  geçirilmelidir . 
 
 
Etkileşim potansiyeli olan  maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan  düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, telitromisin,  klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse , uygun şekilde benzer 
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla  takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli 
uzmanının g özetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildi r. Bu durum, organ 
reddine  yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik  farklılıkla ra bağlı 
olarak, bağışı klık sisteminin aşırı baskılanmasını  da kapsayan  yan etki sıklığ ını 
artırabili r. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu  ile 
tedavil erine devam etmelidirler; formülasyon daki veya uygul anan dozdaki  değişiklikler 
yalnı zca organ nakli  uzmanının  yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İst enmeyen etkiler). 
 
Uygulanan  takrolimus herhangi  bir alternatif formülasyonla  değiştirildiğ inde, terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz  ayarlamaları yapıl malıdı r. 
 
Formülasyondaki  veya rejimdeki d eğişiklik ler sad ece transplant u zmanının yakın 
gözetimi altında g erçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
7 / 26 seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik 
durumu da yakından izlenmelidir.   
 
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna  göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun 
hemen azaltılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını etkileyerek 
takrolimus un kan  seviyelerin in tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir ve bu nedenle 
bir organ nakli  uzmanı nın hastayı yakından izleme si ve gözetim  altında tutması  gerekir.   
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşü rebilir ve potansiyel 
olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması 
mümkün değilse , uygun şekilde benzer tak rolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus 
dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç 
gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Graft fonksiyonu da yakından 
izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerin in yükselmesine yol açabilir ve 
bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim  altında tutması  gerekir.  
 
P-glikoprotein  
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P -glikoproteini inhibe 
eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan seviyeleri 
ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bitkisel preparatlar  
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde 
azalmaya  veya takrolimusun kan konsa ntrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol 
açabileceği için PROGRAF alırken St. John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel 
preparatlar veya diğer bitkisel preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer etkileşimler  
Yüksek p otasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile kombinasyonu bu etkilerin riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin  
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğ una neden olabilir. Aktif 
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar , takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden yakından 
izlenmelidir. Nefrotoksisite riski , takroli mus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte 
uygulandığında artabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı  
8 / 26 durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve 
nefrotoksisite meydana gelirse dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Aşılama  
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Gastrointestinal bozukluklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilece k tıbben önemli bir olay 
olduğundan, şüpheli semptom ve belirtilerin ortaya çıkması halinde hemen yeterli  tedavi 
uygulanmalıdır.   
 
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus  seviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden, 
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofis i seyrek 
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan 
çukur konsantrasyonları önerilen maksimum değerlerden daha yüksek olan çocuklarda meydana 
gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikostero id kullanımı, hipertansiyon, 
böbrek veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve  ödemin dahil olduğu 
diğer faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri artırdığı gözlenmiştir. Buna göre, özellikle küçük 
çocukların ve yüksek miktarda immüno süpresan alan hastaların, transplantasyon öncesi ve 
sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9 -12 ayda) ekokardiyografi veya EKG gibi 
prosedürler kullanılarak izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, 
PROGRAF tedavi doz unun azaltılması veya tedavinin diğer immünosüpresif ajana geçilerek 
değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT aralığını uzatabilir ve Torsades de Pointes 'e neden 
olabilir. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elek trolit 
anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli 
davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT sendromu şüphesi ya da tanısı olan 
hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrol imus maruziyetini 
artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Lenfoproliferatif bozukluklar  ve maligniteler  
PROGRAF ile tedavi edilen hastalarda, Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozuklu klar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). PROGRAF tedavisine geçilen 
hastalarda beraberinde anti -lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki) EBV -
VCA sero -negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüks ek olduğu 
bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda PROGRAF tedavisine başlamadan önce, EBV -
VCA serolojisi doğrulanmalıdır.  Tedavi sırasında, EBV -PCR ile dikkatli izleme önerilmektedir. 
Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi baş ına lenfoproliferatif hastalık 
veya lenfomaya işaret etmez.  
 
Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişiklikleri riski nedeniyle güneşe 
ve UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanılarak 
azaltılmalıdır.  
 
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
  
9 / 26 Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) geliştiği 
bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum, nöbetler ve 
görme bozuklukları gibi PRES’e bağlı semptomlar mevcut ise radyolojik prosedürler (örn. MRI) 
gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basın cı ve nöbet  kontrolü 
sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu hasta uygun önlemler 
alındıktan sonra tamamen iyileşmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Takrolimus  ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları  
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana  geçme ye karar verdiklerini bildirmiştir. 
Hastalara görme keskinliğindeki  değişiklikleri , görme  rengindeki değişiklikl eri, bulanık görme 
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edi lmelidir  ve bu durumlarda, 
bir oftalmolog yönlendirmesiyle  uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması öneril mektedir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar  
PROGRAF dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü 
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve JC virüsü (John 
Cunningham virüs) ile ilişkili  progresif  multifokal  lökoensefalopati  (PML)  gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar  (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal)  dahil enfeksiyonlar için artan  risk altındadır.  
Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit B ve C 
reaktivasyonu ve de novo  enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E).  Bu enfeksiyonlar 
çoğunlukla, yüksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve kötüleşen  hepatik ve  renal 
fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese hastalarda hekimlerin diferansiyel 
tanıyı  göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere  ciddi veya ölümcül 
durumlara neden olabilmektedir.  
 
Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.  
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trom botik 
trombositopenik purpura (TTP) dahil)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak 
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı ; hemolitik anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, değişk en nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği  ve ateş  belirtileri olan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır . TMA teşhisi konulursa, acil tedavi gere kmektedir  ve 
tedavi eden doktorun  takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Takrolimusu n bir rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.  
 
Saf kırmızı kan hücresi aplazisi  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği 
bildirilmiştir.  Tüm  hastalarda  parvovirüs  B19 enfeksiyonu,  altta yatan  hastalık  ya da eşzamanlı 
ilaç gibi PRCA risk faktörleri  bildirilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler  
PROG RAF 5 mg/ml infüzyon  çözeltisi , anafilaktik reaksiyonlara neden olduğu bildirilmiş 
polioksietilen hidrojene hint yağı içermektedir. Bu nedenle, daha önceden polioksietilen hint yağı 
türevi içeren infüzyon veya intravenöz ilaç kullanan hastalarda ve alerjik  yatkınlığı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Anaflaksi riski, PROGRAF’ın yavaş infüzyonu veya infüzyon öncesi  
10 / 26 antihistaminik kullanımı ile azaltılabilir. Olası anafilaktik reaksiyon için hastalar, infüzyon un ilk 
30 dakika sı boyunca yakından izlenm elidir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %81’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 638 mg’a kadar, 
her dozda 16 mL biraya eşdeğer, her dozda 7 mL şaraba eşdeğer  gibi. Bu ilaçtaki az miktarda 
alkolün farkedilebilir  bir etkisi olmayacaktır.  
 
PROGRAF infüzyon çözeltisi, sadece intravenöz infüzyon yolu ile kullanılır. Yanlışlıkla 
arteriyel veya perivazal olarak uygulanırsa, yeniden seyreltilmiş PROGRAF konsantre 
çözeltisi enjeksiyon bölgesinde iritasyon yapabilir  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Metabolik etkileşimler:  
Sistemik olarak takrolimus, karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ayrıca  
bağırsak duvarında,  CYP3A4  tarafından  gerçekleştirilen  gastrointe stinal  metabolizmasına dair 
kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler veya 
bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan 
seviyelerini artırabilir veya azaltabilirle r. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların 
kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini 
etkileyebilir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle 
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  
 
CYP3A  metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir 
organ nakli  uzmanının gözetimi altında  takrolimus kan seviyeleri  ile, graft fonksiyonun, QT 
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkileri n yakından 
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun 
şekilde ayarlanması ya da kesilmesi şiddetle önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). Benzer 
şekilde  hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler artabi leceğinden veya 
önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte 
kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.   
 
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenm ektedir . İlaç -ilaç etkileşim 
örnekler inin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle metabolizma yolu, 
etkileşim yolları, potansiyel riskler ve  birlikte uygulanmasına  ilişkin alınacak spesifik aksiyonlar 
ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın kısa ürün bilgisi/kullanma 
talimatına  başvurulmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 / 26 Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler  
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır . 
Siklosporin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4]. 
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ürünler:  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, 
sülfametoksazol ve 
trimetoprim, NSA İİ'ler, 
gansiklovir, asiklovir, 
amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini 
artırabilir.  Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Birlikte uygulamadan 
kaçınılamadığı zaman, 
böbrek fonksiyonunu ve diğer 
yan etkiler izlenmelidir  ve 
gerekirse takrolimus dozu 
ayarla nmalıdır .  
12 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal  ajanlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromisin, troleandomisin, 
klaritromisin, josamisin), 
HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir , HCV proteaz 
inhibitörleri (örn.,  dasabuvir 
ile birlikte veya dasabuvir 
olmadan kullanıldığında  
telaprevir, boceprevir ve  
ombitasvir ve paritaprevir in 
ritonavir ile kombinasyonu), 
nefazodon, farmakokinetik 
arttırıcı  kobisistat ve kinaz 
inhibitörleri idelalisib, 
seritinib.  
Makrolid antibiyot ik 
eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler 
gözle mlenmiştir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve yakın izlem 
gerektiren ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, 
QT uzaması) riskini 
artırabilir  [Bkz. Bölüm 4.4 ]. 
Takr olimus dozunun hemen 
azaltılmasına rağmen, 
birlikte uygulamadan 
sonraki 1 -3 gün içinde 
takrolimus seviyelerinde 
hızlı ve keskin artışlar 
meydana gelebilir.  
Genel takrolimus maruziyeti  
>5 kat artabilir. Ritonavir 
kombinasyonları birlikte 
uygulandığında takrolimus 
maruziyeti >50 kat artabilir.  
Neredeyse tüm hastalarda 
takrolimus dozunun 
azaltılması gerekebilir ve 
takrolimusun geçici olarak 
kesilmesi de gerekli olabilir.  
Takrolimus kan 
konsantrasyonları 
üzerindeki etki, birlikte 
uygulama tamamlandıktan 
sonra birkaç gün devam 
edebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 
inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunu n atlanması  
düşünü lmelidir . Takrolimus 
kan konsantrasyonlarına 
dayanarak, ertesi gün 
takrolimusa azaltılmış bir 
dozda yeniden başla nmalıdır . 
Hem takrolimus dozundaki 
hem/veya dozlama 
sıklığındaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değerlendirilmesi, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenmesi 
ve CYP3A4 inhibitörleri 
verilirken ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilmesi gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Tamamlandıktan sonra, 
takrolimusun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimus 
kan konsantrasyonlarına göre 
yönlendirilmelidir. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
   
13 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal  ajanlar (örn., 
flukonazol, isavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), 
makrolid antibiyotikler 
(örn., azitromisin), kalsiyum 
kanal blokerleri (örn., 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinilestradiol, lansoprazol, 
omeprazole, HCV   
antiviraller 
elbasvir/grazoprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antiviral letermovir ve 
tirozin kinaz inhibitörleri 
nilotinib, krizotinib, 
imatinib ve Schisandra 
sphenanthera  ekstraktı  
içeren (Çin) bitkisel ilaçları  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış 
meydana gelebilir .  Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden başlayarak 
takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları sık sık 
izlenmelidir . Gerekirse 
takrolimus dozu azaltı lmalıdır  
[Bkz. Bölüm  4.2]. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
 
İn vitro  olarak aşağıdaki 
maddelerin takrolimus 
metabolizmasının potansiyel 
inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, 
nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. 
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltı lmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, QT uzaması 
için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
  
14 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri:  
rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, apalutamid, 
enzalutamid, mitotan veya 
St. John’s Wort  (Hypericum 
perforatum -Sarı kantaron)  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4. 4]. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonları na 
maksimum etki, birlikte 
uygulamadan 1 -2 hafta 
sonra elde edilebilir. Etki, 
tedavinin 
tamamlanmasından 1 -2 
hafta  sonra sürebilir . 
 Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. 
Kaçınılması mümkün değilse , 
hastalar ın takrolimus 
dozun un artırılması  
gerekebilir. Takrolimus 
dozundaki değişiklikler in 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değerlendirilme si, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenme si 
ve CYP3A4 indükleyicisi  
verilirken  ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilme si gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına  göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisinin kullanımı 
sona erdikten sonra 
takrolimus dozunun kademeli 
olarak ayarlanması 
gerekebilir. Gr aft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir . 
Orta CYP3A4 
indükleyicileri:  
metamizol, fenobarbital, 
izoniazid, rifabutin, 
efavirenz, etravirin, 
nevirapin; zayıf CYP3A4 
indükleyicileri: 
flukloksasilin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu artırı lmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir . 
Kaspofungin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir . Etkileşim 
mekanizması 
doğrulanmamıştır.   Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.   
15 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Kannabidiol (P -gp 
inhibitörü)  Takrolimusun kannabidiol 
ile birlikte  kullanımı 
sırasında takrolimus kan 
düzeylerinde artış rapor 
edilmiştir.  Bunun nedeni, 
takrolimusun artan 
biyoyararlanımına yol açan 
intestinal P -glikoproteinin 
inhibisyonu olabilir.  Takrolimus ve kannabidiol, 
yan etkiler açısından 
yakından izlenerek dikka tli 
bir şekilde  uygulanmalıdır. 
Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu ayarlayın ız [Bkz. 
Bölüm 4. 2 ve 4.4 ]. 
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip 
olduğu bilinen ürünler, 
örneğin: NSAİİ'ler, oral 
antikoagülanlar, oral 
antidiyabetikler  Takrolimus yüksek oranda  
plazma proteinlerine 
bağlanır. Plazma 
proteinlerine yüksek 
afiniteye sahip olduğu 
bilinen diğer aktif 
maddelerle olası 
etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarla nmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin  
ve magnezyum -alüminyum -
hidroksit  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu  azaltı lmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, EKG ile QT 
uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izlenmelidir . 
Kortikosteroidlerin idame 
dozları  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozunu 
artırı lmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir . 
Yüksek doz prednizolon 
veya metilprednizolon  Akut rejeksiyon tedavisi 
için uygulandığında 
takrolimus kan seviyeler ine 
etkisi (artış veya azalma) 
olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarla nmalıdır .  
16 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Direkt etkili  antiviral (DEA) 
tedavisi  DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün 
temizlenmesiyle ilgili olarak 
karaciğer fonksiyonundaki 
değişikliklerle takrolimusun 
farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olabilir. Takrolimus 
kan seviyelerinde bir azalma 
meydana gelebilir. Bun unla 
birlikte, bazı D EA'ların 
CYP3A4 inhibe etme 
potansiyeli, bu etkiye karşı 
koyabilir veya takrolimus 
kan düzeylerinin artmasına 
neden olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve sürekli 
etkililik ve güvenliliği 
sağlamak için ger ekirse 
takrolimus dozu 
ayarla nmalıdır . 
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riski ni artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden , fazla miktarda  potasyum alımı veya potasyum tutucu 
diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu bir d iüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum 
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafında n metabolize olduğu 
bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin metabolizmasını 
etkileyebilmektedir.  
 
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoks ik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun 
kombine kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus 
verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Takrolimusun fenitoinin  kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.  
Takrolimus,  steroid  bazlı  kontraseptiflerin  klirens ini azaltabileceğinden  hormon  maruziyetinin  
artmasına  neden  olur. Kontraseptif  önlemler  üzerinde  karar  verirken  özel dikkat  gösterilmelidir.  
 
Statinler  ile takrolimus  arasındaki  etkileşimlere  dair sınırlı  bilgi bulunmaktadır.  Mevcut  veriler, 
takrolimus  ile birlikte  kullanıldığında  statin  farmakokinetiklerinin  büyük  oranda  değişmediğini 
öne sürmektedir.  
 
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentoba rbital ve fenazonun klirens ini 
azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini  göstermektedir.  
  
17 / 26 Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen  siklosporinden, bu etkinin 
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken,  mikofenolik asi t maruz iyeti 
değişebileceğinden  dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna  müdahale 
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etki liliğini azaltma potansiyeline sahiptir. 
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma  
geçerken  uygun olabilir.  
 
İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılam a daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
Takrolimus steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirens ini artan hormon maruziyetine bağlı olarak 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel dikkat gösterilmelidir. 
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilm elidir . 
 
Gebelik  dönemi  
İnsan verileri takrolimusun  plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant alıcılardan 
elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus tedavisinde 
hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu göstermem ektedir. 
Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır.  Ancak, spontan düşük 
olayları bildirilmiştir. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha güvenli bir alternatif 
olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten  fazla olduğundan takrolimus 
kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. İn utero maruziyet durumunda, takrolimusun  olası yan 
etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. Prematüre doğum (< 37 hafta) ve aynı zamanda yenidoğanda genellikle kendi 
kendine normale dönen hiperkalemi riski bulunmaktadır.  
 
Sıçan ve tav şanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisi teye 
neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir.  
PROGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon  dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı etkileri 
göz ardı edilemeyeceğinden, PROGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir . 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde sperm sa yı ve hareketinde  azalma biçiminde 
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Takrolimus , görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. PROGRAF alkol ile birlikte 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdır . 
  
18 / 26 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Altta  yatan hastalığın  varlığı  ve birden  fazla ilacın  birlikte  kullanımı  nedeniyle,  immünosüpresif 
ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.  
 
Aşağıda bildirilen yan etkilerin çoğu geri dönüşlüdür ve/veya dozun azaltılması ile azalır.  Oral 
kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı İV kullanım sırasında gözlenen yan etkilerden 
daha az gibi gözükmektedir. Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor ) 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan ha stalar sıklıkla 
enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan enfeksiyonlar 
alevlenebilir. Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  
 
PROGRAF dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalard a, CMV 
enfeksiyonu, BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir . 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan  neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
İmmü nosupresif tedavi alan hastalarda, malignite  gelişimi  riski artmaktadır. Takrolimus 
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu 
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiş tir. 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre analizlerinde  
anormallik  
Yaygın olmayan:  Koagülopati, koagülasyon ve kanama analizlerinde anormallik, pansitopeni, 
nötropeni , trombotik mikroanjiyopati  
Seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi  
Bilinmiyor:  Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi , febril nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Takrolimus kullanan hastalarda alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  Hirsutizm  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus,  hiperkalemi  
Yaygın:  Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, aşırı 
sıvı yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik asidozlar, 
hiperlipidemi, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, diğer elektrolit 
anormallikleri  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon , hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk   
19 / 26 Yaygın:  Anksiyete belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, depresyon  
hali, ruh hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental 
bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Psikotik  bozukluk  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Tremor, baş  ağrısı  
Yaygın:  Nöbetler , bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, perifer ik nöropati,  
sersemlik, yazma yeteneğinde bozu lma, sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, paralizi  
ve parezi, ensefalopati, konuşma ve dil anormallikleri , amnezi  
Seyrek:  Hipertoni  
Çok seyrek:  Miyasteni  
Bilinmiyor:  Posterior reversibl ensefalopati sendromu  (PRES)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme , fotofobi, göz bozuklukları  
Yaygın olmayan:   Katarakt  
Seyrek:  Körlük  
Bilinmiyor:  Optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus   
Yaygın olmayan:   Hipoakuzi  
Seyrek:  Nörosensoriel  sağırlık   
Çok seyrek:  Duyma  bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  İskemik koroner arter bozuklukları,  taşikardi  
Yaygın olmayan:  Ventriküler  aritmi ve kardiyak arest, kalp yetmezlikleri, kardiyomiyopatiler, 
ventriküler hipertrofi, supraventriküler aritmi, palpitasyonlar  
Seyrek:  Perikardiyal efüzyon  
Çok seyrek:  Torsade s de pointes  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın:  Hemoraji,  tromboembolik  ve iskemik  olaylar,  perifer ik vasküler bozukluklar, 
vasküler hipotansif  bozukluklar  
Yaygın olmayan:  İnfarktüs, ekstremite derin venöz tromboz u, şok 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne,  parankimal  akciğer  bozuklukları,  plevral  efüzyon,  farenjit,  öksürük, 
nazal konjesyon  ve enflamasyon  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları,  astım  
Seyrek:  Akut  respiratuar  distres  sendromu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal,  bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal  inflamatuar durumlar,  gastrointestinal ülserasyon ve 
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit, kusma, 
gastrointestinal ve abdominal ağrılar, dispeptik belirti ve semptomlar,  
20 / 26 konst ipasyon, flatulans, şişkinlik ve distansiyon, sulu dışkılama, 
gastrointestinal semptom ve  bulgular  
Yaygın olmayan:  Paralitik ileus, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü  hastalığı, 
gastrik boşaltım bozukluğu  
Seyrek:  Subileus, pankreatik  psödokis t 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın:  Kolestaz  ve sarılık,  hepatoselüler  hasar ve hepatit,  kolanjit   
Seyrek:  Hepatik  arter trombozu, venooklüzif karaciğer  hastalığı   
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği , safra kanalında  daralma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Pruritus,  döküntü, alopesi,  akne,  fazla  terleme   
Yaygın olmayan:  Dermatit, ışığa  duyarlılık  
Seyrek:  Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell’s  sendromu)  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson  sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  kas krampları,  ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı   
Yaygın olmayan:  Eklem  bozuklukları  
Seyrek:  Hareket  azalması  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok yaygın:  Böbrek  bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek  yetmezliği,  akut böbrek  yetmezliği,  oligüri,  renal  tübüler  nekroz,  
toksik nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral  belirtiler  
Yaygın olmayan:  Anüri, hemolitik üremik  sendrom  
Çok seyrek:  Nefropati, hemorajik  sistit  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dismenore ve uterus  kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:   Astenik  durumlar,  febril  bozukluklar,  ödem,  ağrı ve huzursuzluk,  vücut  
sıcaklığı algısında  bozulma  
Yaygın olmayan:  Çoklu organ yetmezliği, grip benz eri hastalık, sıcaklık intoleransı,  göğüste  
baskı hissi, gergin hissetme, anormal  hissetme  
Seyrek:  Susuzluk, düşkünlük , göğüste gerginlik , ülser   
Çok seyrek:  Yağ dokusunda  artış 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın:  Primer  greft disfonksiyonu  
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi ile 
ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut ver iler üzerinden sıklıkları belirlenememektedir)   
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:   Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın:  Kan alkalin  fosfataz  artışı, vücut ağırlığı  artışı   
21 / 26 Yaygın  olmayan:   Amilaz  artışı,  EKG  testlerinde  anormalli k, kalp atımı  ve nabız  
değerlendirmelerinde  anormallik,  vücut ağırlığında azalma, kanda laktat 
dehidrogenaz  artışı  
Çok seyrek:  Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT  uzaması  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin  İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIPS) bir parçası 
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral 
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra -terapötik takrolimus seviye leri ile 
ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı vakalarda, 
alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş  
ağrısı,  bulantı  ve kusma,  enfeksiyonlar,  ürtiker,  letarji  ve kan üre azotunda,  serum  kreatinin 
konsantrasyonunda  yükselme  ve alanin aminotransferaz  seviyelerinde artış  gözlenmiştir.  
 
PROGRAF tedavisinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda, 
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olm ası ve plazma proteinleri 
ile eritrositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle 
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda, 
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada  etkili olmuştur. Oral 
intoksikasyon durumlarında, eğer alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya aktif 
kömür gibi absorbanların kullanımı yararlı olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İmmunsupresanlar, Kalsinörin  inhibitörleri  
ATC kodu:  L04AD02  
Etki mekanizması  
Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, sito zolik bir proteine (FKBP -12) bağlanması 
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur. 
Takrolimus -FKBP -12 kompleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve 
kalsinörini inhibe etmesi, T -hücre sin yal transdüksiyon yol aklarının  kalsiyuma bağımlı 
inhibisyon una neden olur ve böylece lenfokin genlerinin  belirli bir kısmının  transkripsiyonu 
engellenir.  
 
Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir immünosüpresif 
ajandır. 
  
22 / 26 Özellikle takrolimus, graft reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe eder. 
Takrolimus T -hücre aktivasyonunu ve T -yardımcı  hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin -2, 3 ve gama -interferon gibi lenfokinlerin 
oluşumunu ve interlökin -2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.  
 
Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri sonuçları  
PROGRAF, pankreas, akciğer ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif tıbbi 
ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmiştir. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda 
takrolimus , yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal 
transplantasyon sonrası  primer immünosüpresan olarak ar aştırılmıştır. Yayınlanmış  bu 
çalışmalarda , takrolimusun toplam güvenlilik profili , takrolimusun karaciğer, böbrek ve kalp 
transplantasyonu ardından primer tedavi olarak kullanıldığı büyük çaplı çalışmalarda bildirilen 
güvenlilik profile ile benzer bulunmu ştur. Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik 
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
 
Akciğer transplantasyonu  
Yakında yayınlanmış  çok merkezli  bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin 
tedavisine 1:1 oranında randomize edilen 110 hast anın sonuçlarını tartışmıştır. Takrolimus 0 ,01-
0,03 mg/kg/gün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0 ,05-0,3 mg/kg/gün 
dozda uygulanmıştır. Takrolimus ile siklosporine göre transplantasyonun ilk yılında akut ret atağı 
insidansı (%11 ,5’e karşılık %22 ,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşiolitis obliterans 
sendromu insidansı (%2 ,86’ya karşılık %8 ,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık sağkalım oranı 
takrolimus ile %80 ,8 ve siklosporin ile %  83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI San D iego, ABD, 
2004;  Özet 22).  
 
Diğer  bir randomize  çalışma da 66 takrolimus  ve 67 siklosporin  hastası  dahil edilmiştir. 
Takrolimus  0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra 
hedef kan vadi düzeyi 10 -20 ng/ml olacak şekilde  0,15 mg/kg/gün oral dozda uygulanmıştır. Bir 
yıllık hasta sağkalımı takrolimus ile %  83 ve siklosporin ile %  71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım  
oranları  sırasıyla %  76 ve %  66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı  takrolimus 
grubunda  (0,85 atak) siklosporin grubunda göre (1 ,09 atak) sayısal olarak daha düşük 
bulunmuştur. Takrolimus grubunda ki hastaların %21 ,7’sinde ve siklosporin  grubunda ki hastaların  
%38’inde  obliteratif bronşiolitis  ortaya  çıkmıştır  (p=0 ,025).  Tedavisi  siklosporinden  takrolimusa  
çevrilen  hasta  sayısı (n=13) takrolimustan siklosporine çevrilen hasta sayısından (n=2) anlamlı 
derecede fazla olmuştur (p=0 ,02) (Keenan ve ark. Ann Thoracic Surg  1995;60:580).  
 
Ek olarak, iki merkezli  çalışmada  26 hasta  takrolimus  ve 24 hasta  siklosporin  tedavisine  randomize 
edilmiştir. Takrolimus 0 ,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış  ve 
daha sonra hedef kan vadi düzeyi 12 -15 ng/ml olacak şekilde 0 ,1-0,3 mg/kg/gün oral dozda 
uygulanmıştır. Bir yıllık sağkalım oranlar ı takrolimus ile %73 ,1 ve siklosporin  ile %79,2 
olmuştur.  Akciğer  transplantasyonu  sonrası  akut ret görülmeme  oranı  6 ayda  (%57 ,7’ye karşılık 
% 45,8) ve 1 yılda (%  50’ye karşılık %  33,3) takrolimus  grubunda daha yüksek olmuştur (Treede 
ve ark. J Heart Lung Transplant 2001;  20:511).  
 
Üç çalışmada  da benzer  sağkalım  oranları  gözlenmiştir.  Akut  rejeksiyon  insidansı  üç çalışmada da 
sayısal olarak takrolimus gruplarında daha düşük olurken bir çalışmada b ronşiolitis obliterans 
sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük  bulunmuştur.  
 
Pankreas transplantasyonu  
Çok merkezli bir çalışma da, takrolimus (n=103) ya  da siklosporin (n=102) tedavisine randomize 
edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapıl an 205 hasta  dahil edilmiştir. 
Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0 ,2 mg/kg/gün olup doz hedef vadi düzeyi 8 -15  
23 / 26 ng/ml ve 6 ay sonra 5 -10 ng/ml olacak şekilde 5. günden itibaren ayarlanmıştır.  Pankreas 
sağkalımı 1 yılda takrolimus ile anlamlı derecede yüksek olmuştur: %91 ,3 ve siklosporin %  74,5 
(p < 0 ,0005), renal graft sağkalımı iki grupta  da benzerdir. Toplam 34 hastada tedavi 
siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında alternatif tedavi 
gerekli olmuştur (Bechstein ve ark. Transplantation  2004;77:1221).  
 
İntestinal transplantasyon  
İntestinal transplantasyon s onrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli 
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece 
intestinal, 75 karaciğer ve intestinal, 25 multivisseral) toplam sağkalımı 1 yılda %75, 5 yılda %  
54 ve 10 yılda %  42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0 ,3 mg/kg/gündür.   
 
Sonuçlar  11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein -Barr (EBV) ve CMV 
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik iliği desteği, interlökin -2 antag onisti daklizumab 
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10 -15 ng/ml olacak şekilde daha düşük başlangıç dozu 
ile kullanımı ve en son allografta radyasyon uygulanması gibi yeniliklerin bu endikasyondaki 
sonuçlarda zaman içindeki kaydedilen düzelmeye kat kıda bulunduğu düşünülmektedir (Abu -
Elmagd ve ark. Ann Surg 2001;234:404 ). 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal  yoldan emilebileceği gösterilmiştir. 
PROGRAF kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma 
konsantrasyonlarına (C maks) yaklaşık 1 -3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takrolimus daha uzun 
sürede ve sürekli olarak emilerek daha dü z bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir. 
Takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı %20 -25 aralığındadır.  
 
Karaciğer transplant hastalarında günde 0,3 mg/kg oral PROGRAF uygulandıktan sonra, 
hastaların çoğunda PROGRAF’ın sabit plazma konsantrasyonların a 3 gün içerisinde ulaşılmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, PROGRAF 0,5 mg, PROGRAF 1 mg ve PROGRAF 5 mg kapsüllerin 
eşdeğer  dozlarda  kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Takrolimus emiliminin hızı ve derecesi, aç  karnına  en fazladır. Yiyecek v arlığı, takrolimus 
emiliminin hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası 
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir.  
 
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü) 
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (% 27) ve 
Cmaks’ta (% 50) azalma ve T maks’ta (% 173) artma belirgindir.  
 
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbrek transplant hastalarının 
dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanım ın az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda, EAA (%2 -
%12) ve C maks’ta (%15 -%38) azalma ve T maks’ta (%38 -%80) artma belirgindir.  
Safra akımı PROGRAF’ın emilimini etkilemez.  
 
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan  çukur  düzeyleri arasında güçlü bir ilişki bulunmaktadır. 
Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda iyi tahmin sağlar . 
  
24 / 26 Dağılım:  
İnsanlarda, intravenöz infüzyondan  sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak  
tanımlanabilmektedir.  
 
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır. 
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumin e ve alfa -1-asit glikoproteine, 
yüksek oranda (>% 98 ,8) bağlanır.  
 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum 
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 litre dir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise 
ortalama 47 ,6 litredir.  
 
Takrolimus düşük klirens li bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam kan konsa ntrasyonlarından 
hesaplanan ortalama toplam vücut klirens i 2,25 L /saat olarak bulunmuştur. Erişkin  karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirens i 4,1 L/saat, erişkin böbrek transplantasyonlu 
hastalarda 6 ,7 L/saat ve erişkin kalp transplantasyonlu hastalarda  3,9 L/saat olarak gözlenmiştir. 
Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klirensi erişkin karaciğer transplant 
hastalarının yaklaşık 2 katıdır. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klirens  oranlarından, 
takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein düzeyleri veya 
kortikosteroidlerin indükle diği artan metabolizma gibi faktörlerin sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki ortalama 
yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir. Böbrek transplantasyonlu erişkin hastalardaki ortal ama 15 ,6 
saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11 ,7, karaciğer transplantasyonlu 
pediyatrik hastalarda 12 ,4 saattir. Transplant alıcılarında artan klirens oranları,  daha kısa yarı 
ömre sebep  olmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Takrolimus, temel olarak sitokrom P450 -3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450 -3A5 (CYP3A5) 
tarafından, büyük  ölçüde karaciğerde metabolize  edilir.  Takrolimus  bağırsak duvarında  da büyük 
ölçüde  metabolize  olur. Tanımlanan  birkaç metabolit bulun maktadır. Bu metabolitlerden sadece 
bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro olarak 
gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi bulunmaktadır veya hiç  
bulunmamaktadır. Sistemik dolaşımd a, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük 
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler i takrolimusun farmakolojik 
aktivitesine katkı sağlamamaktadır . 
 
Eliminasyon:  
14C-işaretli takrolimusun intravenöz  ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes 
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık % 2’si idrarda bulunmuştur.  Takrolimusun %  
1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun 
eliminasyon önc esinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra başlıca 
eliminasyon yoludur . 
. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite  çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik 
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri 
dönüşümlü kardiyotoksik etkiler g özlenmiştir.   
25 / 26  
Takrolimus 0 ,1–1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz 
uygulandığında  bazı hayvan  türlerinde  QTc uzaması  gözlenmiştir.  Bu dozlarda  sağlanan  doruk kan 
konsantrasyonları 150 ng/ml üzerinde olup klinik transplantasyonlar da PROGRAF ile gözlenen 
ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından  fazladır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli 
toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksi yonları toksik 
dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağırlığı, yaşama becerisinin ve büyümenin 
azlığı gözlenmiştir.  
 
Erkek  sıçanlarda  takrolimusun  sperm  sayısını  ve hareketini  azaltıcı  etkisi  ile fertiliteyi  etkilediği 
gösterilmiştir . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Polioksietilen hidrojenize hint yağı (HCO - 60) 
Dehidrate alkol  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün seyreltirken, bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünler ile  
karıştırılmam alıdır.  
 
Takrolimus PVC plastikler tarafından emilir. PROGRAF infüzyon çözeltisi  hazırlanırken ve  
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malze meler PVC içermemelidir.  
 
Takrolimus,  alkali  ortamda  kimyasal  olarak  stabil  değildir.  PROGRAF  infüzyon  çözeltisinin , 
belirli alkali çözeltisi üreten diğer farmasötik ürünler (gansiklovir ya da asiklovir gibi) ile 
kombinasyonu  önlenmelidir . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
24 saat süresince 25°C’de kimyasal ve fiziksel olarak stabil olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, ürünün uygun 
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve 
onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece bu süre 2° -8°C’ de 24 saati geçmemelidir . 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Işıktan korumak amacıyla ampuller orijinal ambalajında  saklanmalıdır.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e  bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
2 ml’lik Tip I Avr. Farm. şeffaf renksiz cam ampul içerisinde 1 ml konsantre çözelti  içeren, 10 
ampul’lük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir . 
  
26 / 26 6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
PROGRAF konsantre infüzyon çözelti si seyreltilmeden uygulanmamalıdır.  
 
PROGRAF konsantre infüzyon  çözelti si % 5 a/h glukoz çözeltisi  veya fizyolojik tuz çözelti si ile 
polietilen, polipropi len ya da cam şişelerde seyreltilmelidir, PVC kaplarda seyreltilmemelidir  
(Bkz.  Bölüm  6.2). Sadece  şeffaf  ve renksiz  çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Bu şekilde  oluşturulan  çözelti nin konsantrasyonu  0,004 -0,100  mg/ml  aralığında  olmalıdır.  24 
saatte uygulanacak infüzyonun toplam hacmi 20 -500 ml aralığında olmalıdır.  Çözelti  bolus olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Açık ampuldeki kullanılmamış çözelti veya kullanılmamış çözelti  kontaminasyonu engellemek 
için hemen imha edilmelidir.  
Takrolimusun immünosupresif e tkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus ürünlerinde 
bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya mukoza zarlarıyla 
doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi yıkayınız ve etkilenen 
göz veya gözleri yıkayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi  A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel  : 0212 440 08  00 
Faks  : 0212 438 36  71 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
125/8  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.11 .2011  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 