1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
TAR TADA  150 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,9 2 mg erlotinib hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  157,86 mg (inek sütünden elde  edilmektedir)  
Sodyum nişasta glikolat  18,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 150) çentiksiz film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):  
TAR TADA , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  ve/veya exon 
21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non -skuamöz küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda tanımlanan 
mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer  kanseri h astalarında bir 
basamak kemoterapi sonu progresyonunda  ikinci basamak tedavisinde progresyona kadar 
kullanımı endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
TAR TADA  tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim  
tarafından  başlatılmalıdır.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; Standart doz:  
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:  
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dış ı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak 
kemoterapi almamış hastalarda TAR TADA  tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon testi 
yapılmalıdır.  
 
Önerilen günlük TAR TADA  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra 
alınmak üzere 150 mg’dır.  
 2  Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye edilmektedir 
(Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına 
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TAR TADA  uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TAR TADA ’ya ara verilmesi 
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve 
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamış tır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda 
TAR TADA  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib’i n güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum kreatinin 
konsantrasyonu > 1.5 x  normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TAR TADA  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TAR TADA ’nın güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. 
Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TAR TADA ’nın güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum 
TAR TADA  dozu 300 mg’dır.  
 
Sigara içmeye devam eden hastalarda,  başarısız kemoterapi  sonrası ikinci basamak tedavide 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış 
göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir 
ancak, daha yüksek erloti nib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TAR TADA , erlotin ib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 3  aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
EGFR mutasyon durumunun saptanması  
TAR TADA ’nın lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde edilen 
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş po zitiflik limitleri olan ve 
EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam, 
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif 
bulunmuşsa,  plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan 
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük olması 
sebebiyle, halihazırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir. Konsantrasyondaki 
düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 
5.2). 
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için erlotin ib almakta olan hastalarda çok 
seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri olgular 
bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III çalışmasda ciddi interstisyel akciğer hastalığı 
benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve erlotinib  gruplarında %0,8 olmuştur.  
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I 
ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı erlotinib  
grubunda %0.9 ve k ontrol grubun hastalarda %0,4 olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen 
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık  pnömonisi, interstisyel 
pnömoni, interstisyel akciğ er hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut solunum 
sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib  
tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı veya 
öncesindeki kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer 
hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi karıştırıcı faktörler sık 
görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstis yel akciğer hastalığı 
insidansı (%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner 
semptomlar gelişen hastalarda, TAR TADA  tedavisi tanısal değerlendirmeler  tamamlanana dek 
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, TAR TADA  tedavisi kesilmeli 
ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
 4  Diyare, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği:  
Erlotinib  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda ölümle 
sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin  loperamid ile tedavi edilmesi gerekir. 
Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 m g’lik adımlar 
şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine 
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte 
kusma görülmesi halinde TAR TADA  tedavisi kesilmeli ve dehidr atasyonu tedavi etmek için 
gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları 
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eşzamanlı 
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, ba zıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa bağlı 
dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya 
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber 
kullanılan kemoterapi ve diğe r ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer 
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, TAR TADA  tedavisi kesilmelidir ve hastayı 
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için  gerekli önlemler alınmalıdır. Ek olarak, 
dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum 
elektrolitleri periyodik olarak  izlenmelidir.  
 
Hepatoksisite  
TAR TADA  tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler dahil) 
dahil olmak üzere ilaca  bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Risk faktörleri 
önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç kullanımını içermektedir. 
TARTADA  ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer fonksiyon testleri önerilmektedir. Önceden 
karaciğer yetmezliği veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının 
izlenme sıklığı artırılmalıdır. Karaciğer hasarına işaret edebilecek semptomları  bildiren 
hastalarda hızlı klinik değerlendirme ve karaciğer fonksiyon testlerinin ölçümü yapılmalıdır. 
Karaciğer fonksiyonlarındaki  değişiklikler ciddi olduğunda TAR TADA  dozlamasına ara 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). TAR TADA ’nın ciddi hepatik disfonksiyon u olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon  
TAR TADA  kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) 
şekilde görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski  yüksektir. Antianjiyogenik ilaçlar , 
kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi ile eşzamanlı  tedavi  alan veya daha  
önceden  peptik  ülserasyon  veya divertiküler  hastalık  geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. 
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, TAR TADA  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren, 
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri ra hatsızlıkları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştirirse, 
TAR TADA  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz ve eksfolyatif deri 
rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfek siyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi 
kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.  
 
Oküler hastalıklar  
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya 
kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların görülmesi 5  halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse TAR TADA  
tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye devam 
edilm esinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. TAR TADA  keratit, ülseratif 
keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit 
ve ülserasyon için risk faktörüdür. TAR TADA  kullanımı sırasında çok seyr ek korneal 
perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri TAR TADA ’nın etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün 
potent inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi ajanlar ının birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5) 
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası 
inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sis temin pH’sını değiştiren 
tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını değiştirebilir. Bu 
ürünlerle birlikte kullanıldığında TAR TADA  dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi 
etmeyecektir. Erlotinibin proton pompası inhibitörl eriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Erlotinibin, H 2 antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki bilinmemektedir, 
ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). TAR TADA  tedavisi sırasında antasid 
kullanımı gerekliyse, günlük TAR TADA  dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Diğer  
TAR TADA , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılmaz.  
 
Etkisi bilinen y ardımcı maddeler:  
Her bir TAR TADA  tablet, laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp -laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir TARTADA 150 mg film kaplı tablet, 1,37 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum içerir. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca ye tişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
Erlotinib ve diğer CYP substratları  
Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede  
inhibitörü ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in 
güçlü inhibisy onunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki çok sınırlı 
ekspresyonu sebebiyle bilinmemektedir.  
 
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında, 
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde a rtmış, öte yandan maksimum 
konsantrasyon (C maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve C maks seviyeleri 6  için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı 
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib 
ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların 
gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu aza ltılabilir.  
 
Erlotinib ’in ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam 
ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24'e 
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş zamanlı uygulanan 
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu nedenle 
diğer CYP3A4 substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün  değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A 1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi 
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya 
genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış 
bilirubin serum kon santrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az ölçüde 
CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile ve tümö r 
dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen eksptrahepatik metabolizma da erlotinibin 
metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu enzimler tarafından metabolize edilen 
veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya  
çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib plazma 
konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile inhibisyonu (5 gün 
süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan erlotinib 
maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı  alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C maks değerinde 
%69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle 
ketakonazol, it rakonazol, vorikonazol) protez inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özellikle 
toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu  azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivitesinin gü çlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve erlotinib 
plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve güçlü 
bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600 mg) eş 
zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde  %69’luk düşüşe ile sonuçlanmıştır. 
Rifampisinin 450 mg tek erlotinib  dozu ile eşzamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama 
maruziyeti seviyesini (EAA) rifampisin tedavisi olmak sızın uygulanan tek doz 150 mg erlotinib  
dozu ile gözlenen seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, TAR TADA 'nın CYP3A4 
indükleyicileriyle eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. TAR TADA 'nın rifampisin gibi 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile eşzamanlı uygulanması gerektiği has talarda güvenlilik 
(böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek dozda 300 
mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere edilmesi 
halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a  kadar bir artış daha yapılması dikkate alınabilir. 
Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John's Wort ( hypericum perforratum ) 
gibi diğer indükleyicilerle de maruziyet düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin 
maddeler erlotinib ile kom bine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda 
güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi seçenekleri 
değerlendirilmelidir.  7  Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar  
TAR TADA  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Norm alleştirilmiş Oran (INR - International 
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama olgularına sebep olan 
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi 
antikoagülan ilaçları kullanmakta olan  hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri 
açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Erlotinib ve statinler  
TAR TADA  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı 
miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib  uygulaması 
sonrasında EAA inf, C maks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24 
saatte sırasıyla anlamlı 2 ,8 -, 1,5 - ve 9 katı azalma olduğu nu göstermiştir. Bu nedenle 
halihazırda sigara içmekte olan hastalar TAR TADA  ile tedavi başlatılmadan önce mümkün 
olan en kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma 
erlotinib konsantrasyonları  azalmaktadır.  
 
CURREN TS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında, 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir 
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda  döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 
5.2). 
 
Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri  
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri (ör<. 
siklosporin ve verapamil) ile eşzamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /veya eliminasyonunu 
değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler ol duğu 
saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim 
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan o meprazol ile 
birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C maks] 
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
Erlotinib  ve bir H2 -reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg ’ı ile beraber kullanılması, 
erlotinibe maruziyeti [EAA] ve C maks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip 
ajanlarla eşzamanlı uygulandığında erlotinibi n dozunun arttırılmasının maruziyetteki bu kaybı 
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla b irlikte, erlotinib  150 mg günde iki kere, 
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib 
maruziyeti [EAA] ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin 
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri ile 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. TAR TADA  ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı 
düşünülüyorsa, bu ilaç ların TAR TADA 'nın günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınması gerekir.  8  Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka deyişle 
TAR TADA , ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra  
alınmalıdır.  
 
Erlotinib ve Gemsitabin  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel  
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile 
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10,6’lık bir artışa yol açmıştır. 
İstatistiksel olarak anlamlı olmasın a rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği 
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin 
anlamlı etkisi bulunm amaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan 
çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan 
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı  derecede artmaktadır ve 
Cmaks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde erlotinibin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri  
Çalışma mekanizmasına bağlı ol arak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib gibi 
EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan EGFR 
degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TAR TADA ’nın 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TAR TADA  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasından sonr aki en az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TAR TADA  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç 9  göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan 
embriy o/fetal letalite görüldüğünden (bkz. Bölüm 5.3), gözardı edilememektedir. İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. TAR TADA kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için 
doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TAR TADA ’nın süt üretimindeki 
etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma y apılmamıştır. 
Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler TAR TADA  kullanırken ve son dozu 
aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda  yapılan  çalışmalarda  fertilite  bozukluğu  görülmemiştir.  Ancak,  hayvanlardaki  
çalışmalar,  üreme  parametreleri  üzerinde  etkileri  olduğu  gösterildiğinden fertilite üzerine 
advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber 
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili  değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Erlotinibi n güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib  monoterapi alan 1500 
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib  alan 300 hastanın 
verilerine dayanmaktadır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) ( TARTADA , mono terapi olarak kullanılır.)  
 
 EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR 
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde erlotinibi n 
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında erlotinib  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler döküntü 
ve diyare olmuştur , çoğu  şiddet açısından Derece 1 ve Derece 2 düzeyinde olmuş ve girişim 
olmadan yönet ilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve diyare için tüm derece ve 
insidans bilgileri aşağıdaki ‘Seçilmiş advers etkilerin tanımı’ bölümünde mevcuttur.  
 
İdame Tedavi  
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO1819 2 (SATURN) ve 
BO25460 (IUNO);  TARTADA , birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak 
uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı kemoterapiyi takiben ileri 
evre, tekrarlayan veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüştür.  
 
BO18192 ve BO25460 çalışmaları nda TARTADA  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir.  
 10   İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın  rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. Çoğu 
şiddet açısından Derece 1 ve Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek kalmaksızın 
düzelmişlerdir.  Döküntünün başlamasına kadar geçen medyan süre 8 gün ve diyarenin 
başlamasına kadar geçen medyan süre 12 g ün olarak bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
TARTADA ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiyonların (ADR) 
insidansı Tablo 1'de öze tlenmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri 
sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000,  <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde edilen 
advers etkilerin özeti  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  enfeksiyon*  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya,  kilo kaybı  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati,  baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonjonktivitis  sikka  
Yaygın  keratit,  konjonktivit  
Yaygın  olmayan  kirpik  değişiklikleri*  
Çok seyrek  korneal  perforasyonlar,  korneal  ülserasyon,  üveit  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın  dispne,  öksürük  
Yaygın  epistaksis  
Yaygın  olmayan  interstisyel  akciğer  hastalığı*  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın  diyare*,  bulantı,  kusma,  stomatit,  abdominal  ağrı, 
dispepsi,  gaz 
Yaygın  gastrointestinal  kanama*  
Yaygın  olmayan  gastrointestinal  perforasyonlar*  
Seyrek  pnömatozis intestinalis  11  Hepato -biliyer  hastalıkları  
Çok yaygın  karaciğer  fonksiyon  testleri  anormallikleri  
Seyrek  karaciğer  yetmezliği  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü*,  prurit  
Yaygın  alopesi, cilt kuruluğu, paronişi, folikülit,  akne/akneye  
benzer  dermatit,  deri çatlakları  
Yaygın  olmayan  hirşutizm,  kaş değişiklikleri,  tırnak  kırılması  ve kaybı,  
hiperpigmentasyon gibi hafif  deri reaksiyonları  
Seyrek  palmar  plantar  eritrodisestezi  sendromu  
Çok seyrek  Stevens -Johnson  sendromu  / Toksik  epidermal  
nekroliz*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  böbrek  yetmezliği  
Yaygın  olmayan  nefrit,  proteinüri  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın  yorgunluk,  ateş basması, titreme  
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Döküntü  
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde 
ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler 
döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya 
güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye edilebilir.  
 
Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da 
içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tablo  2: Her bir klinik  çalışmada  gözlenen  döküntü  ve ishal  insidansı  ve derecesinin özeti  
 
Çalışma  Endikasyon  Döküntü  (%) Diyare  (%) 
Derece  Alınan  aksiyon  Derece  Alınan  aksiyon  
Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod1 Hiç 3 4 Devam  
etmeme  Mod1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas  
kanseri  - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu  12  Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için TARTADA alan hastalardaki 
ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastro -intestinal (Gİ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda, bazı 
vakalar eşzamanlı varfarin uygulaması ve bazı ları eşzamanlı NSAİİ uygulaması ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasyonlar arasında ölümler de 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], a spartat aminotransferaz [AST] ve 
bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila orta şiddette, geçici nitelikte veya 
karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önced en var olan karaciğer hastalığı veya 
eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar:  
Sağlıklı kişilerde 1 .000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1 .600 mg’a varan tek oral dozlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde günde iki kez  tekrarlanan  200 mg ’lık dozlar, yalnızca 
birkaç günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi tolere edilememiştir.  Bu çalışmaların 
verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerind e diyare, döküntü ve olası karaciğer 
transaminazları yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Yönetim:  
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TAR TADA  kesilmeli ve semptomatik tedavi  
başlatılmalıdır.  
 13  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü , epidermal büyüme 
faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri  
 
ATC kodu: L01EB02  
 
Etki mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan e pidermal büyüme faktör tip 1 reseptörünün 
(EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin intrasellüler 
fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal hücre ve kanser 
hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde, EGFR fosfotirozininin 
inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.  
 
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması 
durmakta ve intrinsik apopitoti k yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu 
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  
 
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak TAR TADA uygulaması):  
 
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
erlotinib  ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650, 
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan, 
daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR 
tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mut asyonu) bulunan 
beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib  150 mg veya dört döngü 
platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progre syonsuz sağkalım (PFS) olan 
çalışmaya ait etkililik sonuçları Tabl o 3’te verilmektedir.  
 
 
Şekil  1: ML20650  (EURTAC)  çalışmasında  araştırmacı  tarafından değerlendirilen PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012  kesimli)  
 14   
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
 
 
 
 
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında erlotinibi n kemoterapi ile karşılaştırmalı 
etkililik sonuçları  
 
  Erlotinib  
 Kemoterapi  Risk Oranı 
(95% GA)  p-değeri  
Önceden 
planlanmış ara 
analiz (%35 
OS 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim tarihi: 
Ağu 2010   n=77  n=76    
Birincil sonlanım noktası: 
Progresyonsuz Sağkalım 
(PFS, ay olarak medyan)* 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
0,42 
[0,27 -0,64]  
0,47 
[0,27 -0,78]   
 
 
p<0,0001 
p=0,003  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %54,5  %10,5   p<0,0001  
Genel Sağkalım (OS) (ay)  22,9 18,8 0,80 
[0,47 -1,37]  p=0,4170  
Araştırma 
amaçlı analiz 
(%40 OS  
matürite) 
(n=173)  
 
Kesim tarihi: 
Oca 2011   n=86  n=87    
PFS (ay olarak medyan), 
Araştırmacı tarafından  
değerlendirilen   
9,7  
5,2 0,37 
[0,27 -0,54]   
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %58,1  %14,9   p<0,0001  
 
OS (ay)   
19,3  
19,5 1,04 
[0,65 -1,68]   
p=0,8702  
15  Güncellenmi   n=86  n=87    
ş analiz (%62  
OS 
matürite)  PFS (ay olarak medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23 -0,49]  p<0,0001  
     
(n=173)       
Kesim tarihi: 
Nisan   
OS*** (ay)   
22,9  
20,8 0,93 
[0,64 -1,36]   
p=0,7149  
2012       
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan %82’si ve bu hastaların 2 ’si dışında tümünün 
daha sonra erlotinib  kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak 
TARTADA uygulaması)  
 
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak TARTADA'nın etkililiği ve 
güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (BO18192, 
SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon g östermemiş, 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar, 
hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral olarak TARTADA  150 mg veya plasebo 
almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birinci l sonlanım noktası, tüm 
hastalarda progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki 
tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal 
komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p< 0,0001) ve 
ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük 
fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 0,83'lü k bir genel 
sağkalım HR'si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici mutasyonları olan hastalarda 
(n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu pozitif alt 
gruptaki plasebo hastalarının %67'si, EGFR -TKİ'lerle ikinci v eya daha ileri basamak tedavisi 
almıştır.  
 
 BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 delesyonu 
veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı kemoterapiden sonra 
hastalık progresyonu göstermemiş il eri evre KHDAK'li 643 hastada gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel sağkalımını, 
hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil 
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan 
hastalarda birinci basamak idame tedavisinde TARTADA 'nın genel sağkalımı, ikinci basamak 
tedavi olarak uygulanan TARTADA ’dan üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, 
p=0,82). PFS'ni n ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde TARTADA  ve plasebo arasında 
fark göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).  
 
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu 16  olmayan hastalarda birinci basamak id ame tedavisi için TARTADA  kullanımı 
önerilmemektedir.  
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib  
uygulaması):  
 
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en 
az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK vardır. 
Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib  150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında 
randomize edilmişlerdir. Çalışma son noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım 
(PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) 
kötül eşmesine dek geçen süre ve güvenliktir. Birincil sonlanım noktası  sağkalımdır.  
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve 
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans d urumu 
(PS) 2 olup, %9’unda başlangıç ECOG PS 3’tür . Erlotinib  ve plasebo grubundaki hastaların 
sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı 
taksan tedavisi almıştır.  
 
Erlotinib  grubunda plaseboya göre ölüm için a yarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA, 0,60 
– 0,87) (p =0,001) olarak saptanmıştır. 12.ayda yaşayan hastaların oranı erlotinib  ve plasebo 
grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak sapta nmıştır. Medyan genel sağkalım erlotinib  
grubunda 6,7 ay iken (%95 GA, 5,5 – 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 
ay). 
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım üzerine 
erlotinib  etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG)  2-3 (HR = 0,77,  
%95 GA, 0,6-1,0) veya 0-1 (HR = 0,73,  %95 GA, 0,6-0,9), erkek  (HR = 0,76,  %95 GA, 0,6-
0,9) veya kadın  (HR = 0,80,  %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -0,9) veya 
daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6 - 1), daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0,76, 
%95 GA, 0,6 -1) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -1), beyazlar 
(HR = 0,79, %95  GA, 0,6-1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4 -1), 
adenokarsinomu olanlar (HR  = 0,71, %95  GA, 0,6 -0,9) veya  skuamöz hücreli karsinomu 
olanlar (HR =  0,67,%95 GA, 0,5 -0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri 
olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7 -1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 
GA, 0,7 -1,2) veya tanıda  hastalığı  evre < IV olanlar  (HR = 0,65,  %95 GA, 0,5-0,8). Daha  
önce hiç sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87, 
%95 GA, 0,71 -1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, %95 GA, 
0,28-0,64).  
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların 
tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49 -0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların tehlike oranı 0,93 
(% 95 GA, 0,63 -1,36) olarak sapt anmıştır (EGFR pharmDx kit kullanılan IHC ile 
tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır. 
Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61 -
0,98) olarak saptanmıştır.  
 
Erlotinib  grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve  plasebo grubunda 17  8 haftadır  (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre 
erlotinib  grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%9 5 GA, 6,4 – 12). İlk 330 hasta merkezi olarak 
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir 
(yanıt oranı %11,2).  
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt 
veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib  ve plasebo gruplarında %44,0 ve 27,5 
olarak saptanmıştır (p = 0,004).  
 
Erlotinib  için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda 
da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en  iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar 
arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur.  
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dispne ve 
ağrının kötüleşme si için geçen süre anlamlı derecede  uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK  hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib  dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a 
karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz 
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86  hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım  noktalarıyla tutarlıdır ve günde  
300 mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir 
(HR 1,03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlik verileri, 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlo tinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir  yarar görülmediğini göstermiştir.  
 
CURRENT çalışmasındaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4 
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık  
%59’luk bir biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, 
yiyeceklerle birlikte arttırılabilir.  
 
Dağılım : 
Erlotinib, 232  L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır. 
Günlük 150 mg oral erlotinib  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı akciğer 
kanserli (KHDAK), biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günün deki 
cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib konsantrasyonlarının 
ortalama 1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı durumda gözlenen doruk 
plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmekted ir (%5 -161 18  aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş 
olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel 
ortalamasına denk gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağ lanması yaklaşık olarak %95’tir. 
Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak CYP3A4 
ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafı ndan metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün bağırsaktaki, 
CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik metabolizması 
erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak  yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincir lerden biri veya her ikisinin O -
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının oksidasyonu 
ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının aromatik 
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413 
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile 
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin <%10’u oranında mevcut 
bulunup, erlotinib ile benzer fa rmakokinetik gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal 
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan 
olarak erlotinib  verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36,2 saatlik 
ortalama yarı -ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle, 
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7 -8 gün içinde 
gerçek leşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında 
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlo tinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler, 
serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara 
kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve 
alfa-1 asit glikopro tein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik 
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde 
daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak  150 mg erlotinib 
alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik 
çalışmada doğrulanmıştır. C maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1056 ng/mL iken 
sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler i çin sigara içmeyenlere göre ortalama 
oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA 0- inf için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama oran 
%35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C 24h için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL olmuştur ve ortalama oran %12,1’dir 
(95% GA:  4,82 ila 30,2, p= 0,0001).  
 19  Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı durum 
plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL (n=16) olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya 
hiç sigara içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından daha a zdır (1,28 mcg/mL, 
n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. 
Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon 
çalışmasında, kararlı durumdaki farmakokinetik analizleri  erlotinib  dozu 150 mg’den 
maksimum tolere edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz 
orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda 
kararlı durum plazma konsantrasyonu 1,22 mcg /mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 
ve 5.1).  
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını düşürebileceği için, 
halihazırda sigara içen hastalara TARTADA tedavisi alırken sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
  
Populasyon  farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid  varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta 
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh skoru 7-9) erlotinib 
EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu 
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları  olanlar da dahil olmak üzere hepatik 
fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL şeklinde dir. C maks 
değerinin orta derecede hepatik fonskiyon bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak anlamlı 
derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir. 
Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği  üzerindeki etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış serum 
konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili olduğu görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib ve metabolitleri nin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir dozun 
%9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib klerensi ve 
kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak kreatinin  klerensi 
15 mL/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler 
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasy on ve enflamasyon, kızarıklık ve alopesi), 
overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve tübüler 
dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine etkileri 
içermiştir. Kırmızı kan hü cresi parametreleri düşmüş ve beyaz kan hücreleri, öncelikle de 
nötrofiller artmıştır. Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve 
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı 
maruziyetl erin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  20  Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır. 
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik dozlarda 
yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda 
embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru 
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir 
ve fertilit eyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde 
görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda ve 
farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik maruziyetini 
aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C maks ve/veya EAA’ ya dayanarak, sırası ile 2 kata 
ve 10 kata kadar daha fazla).  
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
HPMC (Methocel E 15)  
 
Film kaplama karışımı:  
Opadry White 03F180011(Titanyum  dioksit, hipromelloz, makrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde, PVC -Alu blisterde, 30 film kaplı tablet kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Vars a bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini  
kullanınız.  
 21  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/576  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’NİN YENİLENME  TARİHİ  