KISA iiRiJN BiLGisi
r. BESERi TrBBi iiRiiNiiN ADr
iNFEx@ 100 mg film tabler
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Sefpodoksim proksetil 130,40 mg (100 mg sefpodoksime etdeger)
Yardrmcr madde(ler):
Sodyum Lauril Siilfat 5,00 mg
Lesitin (soya) (E322) 0,35 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baklnlz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film tablet.
Beyaz. dairesel. bikonveks film tabletler
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4,1. Terapiitik endikasyonlar
iNFEX@ duyarl mikroorganizmalann neden oldulu dzellikle a$afirdaki enfeksiyonlann
tedavisinde kullantltr.
o Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
- Tonsillit, farenjit
- Akut siniizit
- Akut otitis media (sadece gocukJarda)
. Alt solunum yolu enfeksiyonla :
- Akut bronsit
- Pndmoni
- Kronik obstriiktif akciger hastallglnln siiperinfeksiyonlarr
. Komplike olmayan alt ve iist idrar yollan enfeksiyonlarlKomplike olmayan gonokokal iiretrit
Cilt ve yumuqak doku enfeksiyonlan
4.2. Pozoloji ve uygulama gekti
Pozoloji/uygulama srkllr ve siiresi:
iNFEX@ igin iinerilen dozaj a$agrdaki tabloda verilmi$tir:
Endikasyon
Ust solunum yolu cnfeksiyonlarr
Tonsillit, farenjit
Akut siniizit
Alt solunum yolu enfeksiyonlarr
Akut brontit*
Bakteriyel pndmoni
Kronik obstriiktif akcigerhastahgrnrn (KOAH)
siiperinfeksiyonlar!
idrar yollarr enfcksiyonlarr
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu
Komplike olmayan iist idrar yolu enfeksiyonu
Komplike olmayan gonokokal iiretritGiinliik doz Doz srklgl
200 mg
400 mg12 saatte bir 100 mg
l2 saatte bir 200 mg
12 saane bir 100 mg
l2 saatte bir 200 mg
12 saatte bir 200 mg
l2 saatte bir 100 mg
12 saatte bir 200 mg
Tek doz200 mg
400 mg
400 mg
200 mg
400 mg
200 mg
Cilt ve yumugak doku enfcksiyonlarl 400 mg 12 saatte bir 200 ms
*Enfeksiyonun tiddetine gdre gerekine doz i2 saatre bir 200 mg'a kadar artrn labil ir.
Uygulama $ekli:
Agrzdan altnlr. Film tablet bir bardak su yardrmtyla biitiin olarak yutulur.
Oral olarak emilimi artlrmak igin besinlerle birlikte uygulanmahdrr.
6zel popiilasyonlara ili$kin ek bitgiler:
Biibrek yetmezli!i:
Kreatinin klirensi 40 ml./dak. iistiindeyse doz ayarlamasrna gerek
oldugunda a$agtdaki tabloya uygun doz ayarlamast gerekir.)'qklur-EujeAqrdcB diltiihKreatinin klirensi
> 40 ml/dak. 12 saatte bir 100 veya 200 mg
10 39 ml/dak. 24 saatte bir 100 veya 200 mg
< l0 ml/dak. 48 saatte bir 100 veya 200 mg
Hemodiyaliz hastalarr her diyalizden sonra 100 veya 200 mg
Biibrek vetmezliEi olan cocuklarda:
Kreatinin klirensi 40 ml.dak-'/1.?3 m"nin altrndaysa, doz arahF aFgrdaki lekilde
diizenlenmelidir:
Krearinin klirensi l0 39 ml.dak-r/1.73 m'z= her24 saalte birbirim doz
Kreatinin klirensi < 10 ml.dak-r/t.73 m'= her 48 saatte bir birim doz
Flemodiyaliz hastalannda her diyaliz uygulamasrnrn ardrndan birim doz uygulanrr.
KaraciEer yetmezligi:
KaraciEer yetmezliginde doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
iNFEX@'in gocuklarda kullanllmak iizere iiretilen, oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
formu bulunmaktadrr. onerilen ortalama doz ikiye bitliinmut halde 8 mg/kg/giindiir.
200 mg/g0n'iin altlndaki dozlarda kuru toz formu kullanrlmalrdrr. Bu dozun iistiinde 100 mg
tabletler kullanrlabilir.
Gcriyatrik popiilasyon:
Bdbrek fonksiyonlan normal olan yagllarda, doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere kargr alrn duyarllhk.
INFEX soya yagr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iiriinii
kullanmamaltdlr.
4.4.62c1 kullanrm uyanlarr Ic dnlcmleri
. Anafilaktikreaksiyonlar
Sefalosporinlerin kullanrmrndan 6nce hastada alerjiye eEilimin, ijzellikle de betaJaktam
antibiyotiklere kargl bir atrn duyarllgrn bulunup bulunmadr!r arastlfllmairdrr. Bir agrn duyarLlrk
reaksiyonu ortaya grktrlr takdirde tedavi kesilmelidir.Anamnezinde sefalosporinlere kargt erken tipte bir aqrrr duyarllllk reaksiyonu iiykiisii olan
hastalarda sefpodoksimin kullanrmr kontrendikedir.
Vakalarrn o/o5-|0'unda penisilinler ve sefalosporinler arasrnda gapmz alerji bulundugundan,
penisiline duyarlr kigilerde sefalosporinler 9ok dikkatli kullantlmaldrr; ilk uygulamada yakrn bir
takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile odaya qrkan agrrr duyarhhk reaksiyonlan
(anafilaksi) ciddi ve hatta iildiiriicii olabilir.
. Clostlidiun diflicile ile iligkili hastahkJar (itr: Psiidomembraniiz kolit)
Qetitli antibiyotiklerle, dzellikle genig spektrumlularla tedavi srrasrnda veya takip eden ilk
haftalarda giddetli ve inatgr bir diyare ortaya grkarsa, bu durrm Clostridium dfficile ile iliSkili
agrr bir hastahk $ekli olan ps6domembraniiz kolitin bir semptomu olabilir.
Psiidomembrandz kolitten giiphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhai kesilmeli ve gecikmeden
uygun bir tedaviye baglanmaltdtr.
. Bobrek yetmezligi olan hastalarda, gilnliik doz keatinin klirensine giire ayarlanmaltdlr.
r Bu trbbi iiriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esaslnda
"sodyum igermez".
4,5. DiEer hbbi iiriinler ile etkilc$im ve diEer etkilelim $ekilleri
Klinik olarak anlamh higbir ilaq etkiletimi klinik gallgmalar stastnda bildirilmemigtir.
Histamin-H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlantmtnr azaltrr. Probenesid sefalosporinlerin
atrllmrnr azaltrr. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagiilan etkisini artrabilir ve dstrojenlerin
kontraseptif etkisini azaltabil irler.
iNFEX@ gastrik pH'r niitralize eden veya asit sekresyonlannt inhibe eden ilaglar ile birlikte
alrndrgmda, biyoyararlanrmtn yaklagrk olarak yo30 azaldrEt gijriilmiigtiir. Bu sebeple gastrik
pH'rn yiikselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H2 blokiirleri iNFExo'in
allnmaslndan 2 veya 3 saat sonm allnmahdrr.
Buna kar$rn, pentagristin gibi gastrik ptl'r dijliiren ilaglar biyoyararlanrmr yiikseltecektir.
Besinlerle birlikte kullanrmr biyoyararlanrmrnl arttrnr.
Sefalosporinler ile tedavi srrasrnda pozitif Coombs testi bildirilmistir.Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan rediikleyici ajanlarla yaprlan
idrar glukoz tayinleri yalancr-pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz spesifik
yttntem kullanrldr grnda giiriilmcz.
4.6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadlnlar /Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ha)'vanlar iizerinde yaprlan Eahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelitim / dogum ya da dogum
sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayl zararh etkiler oldugunu giistermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmaltdlr.
Gebelik diinemi
Cetitli ha)'van tiirleriyle yaprlan gahtmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve
ftitotoksik etkisini gitstermemi$ir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin giivenilirliEi
saptanmamrt olduEundan gebelik srrasrnda kullantlmamasr iinerilmektedir.
Laktasyon diinemi
Sefpodoksim anne siitii ile atllmaktadrr, |NFEX@ tedavisi strasrnda emzirme durdurulmalrdrr
ya da emziren annede iNFEX@ tedavisinden kagrnrlmaltdlr.
iireme yetenegi / Fertilite
Slganlarda ve tavtanlarda yaprlan embriyotoksisite araSttrmalannda herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya glkmamr$trr. Sefpodoksim stganlarda fertilite ara$ttrmalannda ve
peri- ve postnatal ara$trrmalarda istenmeyen bir etki olulturmamlgtrr. Srqanlarda plasentadan
gegtigi ve siitte aktif madde veya metabolitlerinin gijriildiiEii saptanmr$trr. insanlarda gebelikte
kullanlmr ile ilgili deneyim bulunmamaktadtr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle arag ya da makinelerin kullanrmr konusunda dikkatli olunmaltdlr.
4.8. lslenmeyen ctkiler
Advers iJag reaksiyonlan agalrdaki srklk derecesine gtire belirtilmigtir:Qok yaygrn (> l/10); yaygrn (: l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> t/I.000 ila < t/I00); seyrek
(> l/10.000 ila < l/1.000) gok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (etdeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bag$rkllk sistcmi bozukluldarr
Bilinmiyor: Anjiyotidem, bronkospazm, anafi laktik $ok
Deri ve deri altt doku bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Ra$, iirtiker
Bilinmiyor: Krzanklk, ka$rntr, iirtiker, purpura. Diger sefalosporinlerle oldugu gibi, izole biill62
eriipsiyon vakalan (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
bildirilmigtir.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn: Bulantl, diyare
Yaygrn olmayan: Kusma, abdominal aEn
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Biitiin diger geni$ spektrumlu antibiyotiklerde oldulu gibi diyare, enterokolit'in bir
semptomu olabilir ve bazen bu durumda drqkrda kan gi;riilebilir. Antibiyotik kullanrmrnda
giiriilen tipik enterokolit psiidomembrandz kolinir (Bkz. bdliim 4.4).
Ilepato-biliyer bozukluklar
Yaygrn olmayan: Aspartat aminotransferaz artr$r, Alanin t€nsferaz artlgl, kan alkalin fosfataz
artl$l
Seyreki Hiperbilirubinemi
Bu anormal laboratuar bulgulafl enfeksiyonlar nedeni ile de olugabilir, normal iist srnlr limitinin
2 katrnr nadiren agabilir. Genellikle, kolestatik veya daha srk asemptomatik olarak giiriilen
karaciger harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan vc lcnfatik sistem bozukluklarr
Seyrek: Eozinofi li, trombositopeni
Bilinmiyor: Ndtropeni, agraniilositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince normale
diiner.
Biibrek ve iiriner bozukluklar
Sefpodoksimin de dahil oldulu antibiyotik grubu ile, dzellikle aminoglikozidler ve/veya giiqlii
diiiretiklerle birlikte kullanrldrklannda, bdbrek fonksiyon de!iqiklikteri giizlenmigtir.Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygrn olmayan: Bag alrrsr, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve ig kulak bozukluklarl
Bilinmiyor: Tinnitus
Gcnel bozukluklar vc uygulama yeri bozukluklarl
Yaygln olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfcksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygln: Siiperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psiidomembarontiz kolit, duyarl olmayan organizmalann a$tn biiyiimesi
Diger antibiyotiklerle oldulu gibi, sefpodoksim proksetil kullanrmr, dzellikle uzun siireli ise,
duyarh olmayan mikoorganizmalann aflrr iiremesine yol agabilir. Hastanln durumunun tekrar
tekar degerlendirilmesi gerekir. Tedavi srrasrnda siiperenfeksiyon ortaya qtkarsa, uygun 6nlemler
allnmalldrr.
$iipheli advers reakiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyuk iinem
ta$lmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. Saglk mesleli mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aSrmr ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadlglndan doz agrmr durumunda semptomatik tedavi uygulanmahdrr.
Bazr sefalosporinlerde, esas olamk enjektabl olanlarda, 6zellikle bijbrek yetmezligi otan
hastalarda dozaflmrnda reversibl ensefalopati riski bildirilmiftir.5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Ugiincii kulak sefalosporinler
ATC Kodu: J0lDDl3
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geni$ spektrumlu, yan-sentetik iigiincii ku$ak
sefalosporin srnrfr bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliri
sefpodoksimdir.
Sefpodoksim birgok gram (+) ve gram (-) bakteriye karyt in vitro etkilidir. Sefpodoksim hiicre
duvan sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gtisterir; betaJaktamazlara karqr oldukga
dayanrklldtr.
A$agldaki mikroorganizmalar sefpodoksime karqr genellikle duyarhdrr:
Slreptococcus pneumoniae, Steptococcus spp. (5. pneumoniae d$fida), prcpionibacterium
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus inJluenzae (beta-laktamaz olu$turan ve
ofutturmayan s!4lar), Haenophilus parainfluenzae (betalaktamaz olu$turan ve olu$turmayan
suslar), Morawlla (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz olutturan ve olu$turmayan suqlar),
Neisseria meningitidis, Neisseia gohorrhoeae (betalaktamaz olutturan ve olutturmayan su$lar),
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella orltoca, Proteus mirabilit, proteus vulgaris,
Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella spp., pasteurella mufuocida,
Fusobacterium.
A$agrdaki bakteriler sefpodokime orta derecede duyarlrdrr:
Metisiline duyarff stafilokokla\ yersikia enterocolitica, Aeromonas hydrophila.
ASagrdaki bakteriler sefpodoksime direnglidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescerrs, Citrobacter freanclii,
Acinetobacter .tpp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline direngli stafilokoklar, JK grubu
Corynebacteria, Listeria monocylogenes, Pseudomonas spp., Acihetobacter spp., Clostridium
spp., Bacteroidesfragli,r ve benzer tiirler.
5,2, Farmakokinetik iizelliklcr
Emilim:
Oml ulgulama)a Takiben selpodoksim prokset gastroirntestinallanaldan emllir. Baainler
emilimini artlrdrErndan, yemekler srrasrnda ahnmasr ijnerilir.Bivotransformasvon:
NonsDesifik esterazlar tarafindan hlzla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur'
DaErlrm:
100 ng ve 200 mg doz uygulamalart igin ortalama maksimum plazma konsantrasyonlarl (C'J
srrasfyfa l-1.2 mg/l v e 2.2-25 mgll'dit. Pik plazma konsantrasyonuna (T."*) 2-3 saatte ulaglllr'
100 mg ve 200 mg'rn oral uygulamastndan 12 saat sonraki rezidiiel konsantrasyonlar srraslyla
0.08 mg/ml ve 0.18 mg/l'dir. Giinde 2 defa 145 giin siire ile 100 ve 200 mg tabletler
kullanrld:lrnda sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri deBi$memi$ olarak kahr' Bu
durum etkin maddenin birikim yapmadrgrnr giisterir'
Sefpodoksim plazma proteinlerine Vo21-2g oran|iirda ballanrr' Doku ve viicut stvrlartnda
daErllmt:
- Zaman efrisi konsantrasyonlarl bazl hassas mikro-organizmalann MIC degerlerini atar'
- Tonsillerdeki yaklagtk konsantrasyonlarl, 100 mg'llk tek doz allmtndan 4 saat sonra yakla$lk
0,24 mg/g olup 7 saat sonm yaklaflk O l mg/g'a diiter' 200 mg'hk tek doz ahmlndan sonra
ba[trsak stvt konsantrasyonu plazma konsantasyonunun 0/o80' idir'
- 200 mg sefpodoksim kullanrmtnda 3-12 saat sonra akciEer doku konsantrasyonu 0'6 pglg ve
0.2 pglg arasrnda delisir. Plevra srvl konsantrasyonlafl ise 0'6-0'8 mg/l arasr de!i9ir'
- 200 mg sefpodoksim kullanlmlndan l-4 saat sonra brong mukozasr konsantrasyonu yaklaflk
I pg/g'drr. (Plazma konsantasyonun 7o4G-45'i)
- 200 mg sefpodoksim doz allmlndan 3-12 saat sonra ortalama bdbrek doku konsantrasyonu
0.6 [g/g - 3.] pglg arasr deliSmektedir
- 200 mg sefpodoksim doz allmlndan 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu
0.6 pg/g - 0.2 gg/g arasr degi$mektedir.
Eliminasvon:
Eliminasyon yanlanma tjmrii ort^larna 2'4 saattir' Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben
sahnan sefpodoksimin %80'i deligmemi9 olarak idrarla atrltr'
5.3. Klinik iincesi giivcnlilik verileri
Sefpodoksim proksetil ritlatif olarak toksisite giistermeyen bir bileqiktir' Yiiriitiilen toksisite
cul,qr*turtau, i*unau orut -tiUiyotit liqbi-bulgu]a
rastlanmaml9tlr.Akut toksisite (oral uygulama)
LDso, farelerde 8 g/kg'rn ve srganlarda 4 g/kg'rn iizerinde bulunmu$tur. Fisher stganlartnda,
I g/kg ve daha yiiksek dozlardan sonra feges ktvamtnda ve viicut agrrlErnda gegici istenmeyen
etkiler ortaya grkmrstrr. Kijpeklerde 800 mglkg'lrk tek dozun toksik olmadrlr giisterilmistir.
Kronik toksisite (oral uygulama)
Kronik toksisite ara$trrmalafl srganlarda 12 ay ve kdpeklerde 6 ay siireyle gergekleitirilmittir.
Maksimal giinliik dozlar, Wistar srganlannda 1000 mg/kg ve kiipeklerde 400 mg/kg, yani
terapiitik dozun (3 5 mg/kg) gok iizerinde olmugtur. Wistar srqanlanna 12 ay boyunca oral yolla
verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite gdrulmemistir. Sadece 1000 mg/kg'rn iizerindeki bir
dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler g6zlenmittir; bunlar bagltca fegesin yumutaklalmasl ve
gekumda dilatasyondur.
Fisher srqanla nda daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin ve bunun sonucu ortaya grkan intestinal flora deEitikliklerinin sonucunda olugmuttur.
Kopeklerde 6 ay siireyle oral yolla gunde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullanrlmast ile mortalite
giirulmemi$ir. DeEifime ugramamlg madde sadece fegeste saptanmlltlr.
ureme toKsrKototlsl:
Slganlarda ve tavganlarda yaprlan embriyotoksisite ara tlrmalaflnda herhangi bir teratojenik
potansiyel beliftisi ortaya grkmamrttrr. Sefpodoksim slqanlarda fertilite arafttrmalannda ve
peri- ve postnatal arattrrnalarda istenmeyen bir etki olugurmamlgtrr. Srganlarda plasentadan
geqtiEi ve siltte aktif madde veya metabolitle nin gdriildiigii saptanmrftrr. Insanlarda gebelikte
kullanrml ile ilgili deneyim bulunmamaktadrr.
Mutajenite:
Qe$itli sistemlerdeki kapsamh mutajenite ara$trrmalan negatif sonuglarvermittir.
Kanserojenite:
Kanserojenik potansiyel aragtrrmalarr bildirilmemigtir.
Tiim Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) galtqma verilerini kapsayan ve biiyiikler iqin
sunulmut olan geniq dosya bilgileri arasrndan, gocuklara uygulama ile ilgili olan btjliimler
aiaglda itzetlenmi gtir:
l0Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi:
Siire Tiirler Yal Doz (mg/kg p.o)
akut
28 giin
28 giin
28 giinrat
rat
kiipek
k6pek4, 7 , 14 veya 23 gijn
3 hafta
3 hafta
3 hafta4000
60, 250, t ooo
100, 200
400
Akut qahfmada uygulamaya karfl higbir reaksiyon girriilmemiftir. Slganlarda tekrarlanan doz
qah$malannda bUyiiklerdekine benzer bulgulara (iist dozda, mindr hematolojik ve klinik kimya
degilikligi ile birlikte karaciger agrrlErnda azalma ve gekumda genigleme) rastlanmrftrr.
Kdpeklerde, biiyiik hayvanlarla yaprlan gahgmalardan elde edilen verilerde de olduEu gibi
400 rng/kg/giin doz uyguianan ha) r'anda gdriilen karaciler deligiklilinin drfrnda, I hayr'anda
hafif hipertrofi giizlenmittir. Bu glikojen birikimine bagl olarak onaya grkmaktadrr ve
dejenerasyon gijzlenmez. BiitUn bu degi$ikliklerin hafifoldu!u yorumuna varllmlttlr.
Qogalma gahlmalan:
soomg/kg/giin p.o'a kadar olan dozlar kullantlmrgtlr, ancak tav'anlann baglrsak floraslnda
sefalosporin uygulamaslndan sonra olufan degiliklikler nedeniyle bu tiir igin, iizel protokol
uyarlanmrttrr. Bu tiirlerde olast embriyotoksik ve teratojenik etkileri ara$tltmayl miimkiin kllmak
iain l0 ve 30 mg/kg/giin dozlar ayn hayvan gruplarrna 3 giinliik periyotlarla uygulanmrtttr (6 8,
g-11, 12-14 ve 15-17. giinlerde). Bu gah'malarrn higbirinde advers etkiye rastlanmamrttrr. Bu
veriyi desteklemek iizere, olasl embriyotoksik ve teratojenik etki igin ek bir gahgma farelerle
yiiriitiilmiiftur. 40, 200 ve 1000 mg,/kg/giin p.o. dozlar, hamilelilin 6-15' giinlerinde uygulanmrg,
hicbir matemotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye rastlanmaml$lr.
Sonuq olarak, sefpodoksim proksetil pek qok gahgma ile kiigiik (gocuk) stqan ve kiipeklerde ve
aynca qoEalma iizerine etkisi baktmrndan da incelenmigtir. tliqbir advers etkiye rastlanmamrlhr
ve sonuglar sefpodoksimin gocuklarda klinik kullanlmlnl onaylamaktadlr.6. FARMAS6TiK OZELLiKLER
6,1. Yardlmcr maddelerin listesi
Karmelloz Kalsiyum
Ni$asta
Sodyum Lauril Siilfat
MikrokIistalin Seliiloz
Talk
Kolloidal Silikondioksit
Magnezyum Stearat
Opadry II 85G18490 White iqeriEi:
Polivinilalkol
Titanyum dioksit (E l7l)
Talk
Macrogol/PEG 3350
Lesitin (Soya) (E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemi$tir.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Sakl.maya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakh!rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn niteliEi ve igerigi
20 Film Tablet, Aliiminyum -Aliiminyum Blister igerisinde ambalajlanmrgtrr.
6.6. Beteri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger 6zel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk mater)allerjTrbbi Atrklann Kontrolii Y,iinetmeligi'ave
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklaflnrn Kontrolii Yiinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
t27. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.S.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
TeknolojiCelittirrne Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks, 0 212 482 24 78
E-posta:info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
220t89
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 18.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iiN YENiLENME TARiHi
l3