 
  
 
 
 
 
1/9 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
       LEVOSOL 30mg/5ml şurup 
           
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                       
   Etkin madde: 
Her 5 ml şurup 30 mg levodropropizin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz                         350 mg/ml 
Metil parahidroksi benzoat      0,7573 mg/ml 
Propil parahidroksi benzoat     0,3417 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                   Şurup 
 Renksiz-hafif sarı renkli, berrak çözelti  
    
           4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.    Terapötik endikasyonlar 
                   Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli 
 
                    Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde:   
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır. 
 
Çocuklarda:   
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde 
kilogram ba şına 3-6 mg uygulanır. 
 
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ö lçekteki 3 ml çizgisine kadar) 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (t am dolu 1 ölçek) 
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (t am dolu 2 ölçek)  
şeklinde uygulanır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük 
kaybolana kadar ya da bir doktorun tavsiyesine göre  alınmalıdır. E ğer 
semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın kulla nımına geçici olarak ara 
verilmeli ve bir doktora danı şılmalıdır. 
  
  
 
 
 
 
2/9      Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerin de herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemekle rden bir süre önce veya 
sonra alınması önerilir. 
Ölçek ka şığı vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; fayda-risk 
oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: LEVOSOL pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında 
belirtildi ği gibi uygulanmalıdır. 2 ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş 
altında kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: Levodropropizin farmakokinetik profilinin ya şlı olgularda 
anlamlı bir şekilde de ğişmedi ğine dair incelemeler, ya şlı hastalarda doz veya 
uygulama aralı ğının de ğiştirilmesine gerek olmadı ğını belirtmektedir. Buna kar şın 
ya şlı hastalarda çe şitli ilaçlara kar şı duyarlılı ğı de ğişti ğinden, LEVOSOL ya şlı 
hastalarda dikkatle verilmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
İlaca kar şı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve 
emzirme dönemlerinde, 2 ya şın altındaki çocuklarda, a ğır karaci ğer yetmezli ği 
olan ki şilerde, bronkore ve mukosiliyer temizlik mekanizmas ında azalma olan 
vakalarda (Kartagener sendromu veya siliyer diskine zi gibi) kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; (kreatinin klerensi < 35 ml/dak); fa yda-risk 
oranı göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi 
sa ğlanıncaya kadar ve/veya tetikleyici neden tespit ed ilinceye kadar 
kullanılmalıdır.  Kısa süreli bir tedavinin ardından (2 hafta), belir gin bir sonuç 
alınamadı ise doktora danı şılmalıdır veya tedavi bırakılmalıdır. 
Levodropropizin 2 ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında 
kullanılması önerilmez.  
10 ml şurup, 3.5 g sakkaroz içerdi ği için, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomalta z yetmezli ği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İlaç, ürtikere yol açabilece ği bildirilen metil parahidroksibenzoat ve propil 
parahidroksibenzoat içermektedir. Parahidroksibenzo at genelde kontak dermatit 
gibi gecikmi ş reaksiyonlara ve nadiren ürtiker ve bronkospazm gi bi ani geli şen 
reaksiyonlara yol açabilmektedir. 
   
  
 
 
 
 
3/9 4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim 
gözlenmemi şse de, özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalar da kullanırken 
dikkatli olunması gerekir.  Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalı şmaları, 
levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine et ki eden maddelerin (ör, 
benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farma kolojik etkilerini potansiyelize 
etmedi ğini kanıtlamı ştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi or al 
antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik 
etkisi üzerine etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalı şmalarında, 
benzodiazepinlerle birlikte kullanımı EEG-paternini  de ğiştirmemi ştir. Özellikle 
duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte alınd ı ğında dikkatli olunması 
gerekmektedir. Klinik çalı şmalar, beta-2 agonistler, metilksantinler ve derive leri, 
kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler  ve antihistaminikler gibi 
bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan  ilaçlarla herhangi bir 
etkile şim göstermemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
        Genel tavsiye         
        Gebelik kategorisi D’dir. 
       
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullan mamaları, etkili bir 
do ğum kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. 
        
 Gebelik dönemi 
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri 
oldu ğu kanıtlanmı ştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.  Hayvan 
toksikoloji çalı şmalarında 24 mg/kg dozun vücut a ğırlı ğının artı şında ve 
büyümede hafif bir gecikmeye yol açtı ğı gözlenmi ştir. Levodropropizin sıçan 
plasenta bariyerini geçebildi ği için gebelerde ve gebe kalmayı dü şünenlerde 
güvenli ği kanıtlanamadı ğından kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). 
  
 Laktasyon dönemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saa t içinde anne sütünde 
saptanmı ştır. 
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzir en annelerde 
kullanılmamalıdır. 
 
 Üreme yetene ği/Fertilite   
Peri-natal ve post–natal çalı şmalara ek olarak yapılan fertilite çalı şmalarında, 
herhangi bir spesifik toksik etki gözlenmemi ştir. 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
4/9 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmı ş herhangi bir çalı şma bulunmamakla 
birlikte, uyku haline neden olabilece ği için (Bkz: bölüm 4.8) araç ve makine 
kullanımı sırasında çok dikkatli olunmalıdır. 
 
            4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar su şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok 
seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlık reaksiyonu. 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, ba ş ağrısı, vertigo, tremor, 
parestezi. 
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal  ataklar bildirilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları:  
Bir vakada midriyazis görüldü ğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı 
gözlendi ği bildirilmi ştir.  
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi son rası ortadan kalkmı ştır. 
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Çarpıntı, ta şikardi  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) gör üldü ğü bildirilmi ştir.  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında öde m. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 vakada 
glosit ve aftöz rapor edilmi ştir. 
Kolestatik hepatitli ya şlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte  
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldü ğü bildirilmi ştir. 
 
 
  
  
 
 
 
 
5/9 Deri ve deri-altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, erit em, ekzantem, ka şıntı, 
anjiyoödem. 
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmi ştir. 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni.  
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında  yenido ğanda uyku hali, 
hipotoni ve kusma görüldü ğü bildirilmi ştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya 
çıktı ğından emzirmenin kesilmesi sonrasında kendili ğinden ortadan kalkmı ştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyü k 
önem ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-pos ta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz 
uygulamasından sonra ciddi herhangi bir yan etki gö zlenmemi ştir. Olası bir doz 
aşımı durumunda hafif, geçici bir ta şikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 
360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 ya şındaki bir çocukta doz a şımı vakası 
görüldü ğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın a ğrısı ve 
bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyile şmi ştir. Klinik bulgularla 
kanıtlanan doz a şımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye ba şlanmalı ve 
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik  lavaj, aktif kömür, parenteral 
sıvı, vb) uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Öksürük Baskılayıcı Di ğer İlaçlar 
ATC kodu: R05DB27 
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif ) trakeobron şiyal seviyede, 
periferik tiptedir. 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöro peptid salınımını inhibe eder. 
  
  
 
 
 
 
6/9 Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretil en, elde edilen ve kimyasal 
olarak S(-)3-(4-fenil-piperazin-1-il)-propan-1,2-di ol'e kar şılık gelen bir 
moleküldür. 
 
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlik te asıl olarak periferal 
trakeobron şiyal antitussif etki sa ğlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal 
anestezik etkileri de bulunmaktadır. 
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizi n'in antitussif aktivitesinin, 
Dropropizin ve Cloperastin'in, kimyasal bile şenler, trakeanın mekanik 
uyarılmaları ve vagal afferentlerin elektriksel uya rılması gibi etkenlerin neden 
oldu ğu periferal stimulasyona ba ğlı olarak indüklenen öksürük üzerine olan 
etkilerine e şit veya onlardan daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. Kobaylarda 
Levodropropizin'in, trakeanın elektriksel uyarılmal arı gibi merkezi uyaranlar 
nedeniyle indüklenmi ş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yakla şık 10 
kat daha dü şüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit  testi gibi periferal 
sitümilasyon testlerinde iki ilaç arasındaki potens  oranı 0,5 ve 2 arasındadır. 
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular  olarak verildi ğinde aktif 
de ğildir. Bu, bile şiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılı ğıyla 
oldu ğunu, merkezi sinir sistemi üzerine etkisi olmadı ğını gösterir. Ayrıca, 
kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürü ğün önlenmesinde kullanılan, 
aerosol formda ve oral yoldan verilen Levodropropiz in ve Kodein'in etkilerinin 
kar şıla ştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerin e etkilerini 
do ğrulamaktadır. Aslında Levodropropizin, aerosol olar ak, kodein ile e şit 
aktivitede veya ondan daha potens'tir. Ancak, oral yoldan verildi ğinde etkisi 
kodein'e göre 2 kat daha dü şüktür.  
 
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C-fibrill eri üzerine olan inhibitör etkisi 
yoluyla gerçekle ştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nör opeptidlerin 
salınımını "in-vitro" olarak inhibe etmektedir. Ane stezi altındaki kedilerde C-
fibrillerinin aktivasyonunu önemli ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indükl enmi ş titremeler üzerine 
etkisi, pentametilentetrazol ile indüklenmi ş konvülsiyonlarda ve spontane hareket 
de ğişimlerindeki etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçü de daha dü şüktür. 
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptö rlerden naloksanın yerine 
geçmemekte; morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu 
hafifletmemektedir ve ilacın uygulamasının kesilmes i ba ğımlılık davranı şlarının 
ba şlaması nedeniyle de ğildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne ba şka bir solunum fonksiyonu depresyonuna 
veya farkedilir derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici 
etkilere neden olmamaktadır. Levodropropizin, bronk opulmoner sistem üzerine, 
histamin, serotonin ve bradikinin tarafından indükl enen bronkospazmı inhibe 
ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadı ğından, asetilkolin tarafından   
  
 
 
 
 
7/9 indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik 
aktivitenin ED 50 de ğeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik as it aerosolü tarafından 
indüklenen öksürü ğü en az 6 saatli ğine azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile  ili şkili öksürük, alt ve üst 
solunum yolu enfeksiyonlarına ba ğlı öksürük, bo ğmaca öküsürü ğü gibi farklı 
etiyolojilere sahip öksürüklerin azaltılmasında Lev odropropizinin klinik 
etkinli ğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi sinir s itemi üzerine etkili 
ilaçlarla ile kıyaslandı ğında, özellikle santral sedatif etkiler açısından d aha iyi 
tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kes ici etki bakımından genellikle 
benzerdir.  
 
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandı ğında, Levodropropizin, EEG paterni ya 
da fizikomotoral yetene ği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan 
sa ğlıklı gönüllülerde, kardiyovasküler parametrelerde de ğişim dikkati 
çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını  veya mukosiliyar klerensi 
baskılamaz. Özellikle, güncel çalı şmalar, Levodropropizin'in kronik solunum 
yetmezli ği olan hastalarda, kendili ğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik 
ventilasyon boyunca, merkezi nefes-alıp verme regül asyon sistemi üzerine 
baskılayıcı etkileri olmadı ğını kanıtlamı ştır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek ol arak bulunmu ştur. Plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür(%11-14). 
 
Da ğılım:  
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla  emilmekte ve vücutta hızla 
da ğılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’in karaci ğerde ya da ba şka bir vücut bölgesinde belirgin 
biçimde metabolize edildi ği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yakl a şık 1-2 saattir. Vücuttan 
ba şlıca idrar yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan  atılımı hem de ğişmemi ş 
hem de konjuge veya serbest levodropropizin ve konj uge p-
hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu madde ve 
metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yakla şık % 35’i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalı şmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (gün de 3 doz)  
  
 
 
 
 
8/9 ilacın atılma özelliklerini de ğiştirmedi ğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme 
veya metabolik otoindüksiyondan söz edilemeyece ğini göstermi ştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sıra sıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 
2492 mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks L D 50 /ED 50  oranı şeklinde 
hesaplanmı ş olup oral kullanımdan sonra, uygulanan öksürük ind üksiyonuna ba ğlı 
olarak 16-53 arasındadır. Tekrarlanan oral uygulama ları takiben toksisite testleri 
24 mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen doz oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
 
 
   6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sakkaroz 
Metil parahidroksi benzoat  
Propil parahidroksi benzoat 
Sodyum hidroksit 
Sitrik asit monohidrat 
Kiraz aroması 
Saf su 
                   
           6.2. Geçimsizlikler  
                   Bildirilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
      24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
150 ml’lik kahverengi renkli cam şişede, 5ml’lik ka şığı ve Kullanma Talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulur. 
 
  6.6 . Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetme li ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
  
  
 
 
 
 
9/9             7.   RUHSAT SAH İBİ   
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 40 Üsküdar / İSTANBUL 
   Tel. : 0216 492 57 08    
   Faks : 0216 334 78 88 
 
            8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
   241/34 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
                  İlk ruhsat tarihi: 12.03.2012 
                  Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 
 
  