1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NORVİR® 80 mg/ml Oral Solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml oral solüsyon  80 mg ritonavir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Alkol (%43.2 h/h)  
Propilen glikol (%26.0 h/h)  
Polioksil 35 Kastor Yağı  
Gün Batımı Sarısı (E110)  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral çözelti  
 
Çözelti uygulamada oral uygulamaya yönelik berrak, turuncu bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ritonavir , diğer antiviral ajanlar ile  kombine olarak HIV -1 enfeksiyonlu hastaların 
tedavisinde endikedir  (yetişkinler, yaşlılar, 2 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorla r tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
NORVİR  solüsyon  oral yoldan verilir ve tercihen yemekle birlikte alınmalıdır.  
 
NORVİR solüsyonun tadı acıdır, bu tat çikolatalı süt ile karıştırılırsa hafifletilebilir.  
 
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan  ritonav ir 
 
Ritonavir proteaz inhibitörü (Pİ) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici 
olarak uygulandığında ilgili Pİ’nin kısa ürün bilgisi dikkatle incelenmelidir.  
 
Aşağıdaki HIV -1 Pİ’lerinin, belirtilen dozlarda, bir farmasötik güçlendirici olarak 
ritonavir ile birlikte kullanılması onaylanmıştır.  
 
  2 Yetişkinler:  
Amprenavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa  
Atazanavir 300 mg günde 1 defa ile ritonavir 100 mg günde 1 defa  
Fosamprenavir 700 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa  
Lopinavir ile birlikte formüle edilmiş ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg 
veya 800 mg/200 mg  
Sakinavir 1000 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa (daha önce 
antiretroviral tedavi almış hastalarda)  
İlk tedavi 7 gün  boyunca, Sakinavir 500 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde 
iki defa. Daha sonra Sakinavir 1000 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki 
defa (daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda)  
Tipranavir 500 mg günde iki defa ile ritonav ir 200 mg günde iki defa (ritonavir ile 
birlikte tipranavir daha önce tedavi almamış hastalarda kullanılmamalıdır.)  
Darunavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa (daha önce 
antiretroviral tedavi almış hastalarda). Bazı antiretroviral deneyimli hastalarda, 
Darunavir 800  mg günde bir defa ile ritonavir 100 mg günde bir defa kullanılanabilir. 
Daha önce antiretroviral tedavi almış hastalarda günlük doz bilgisi için darunavir ürün 
bilgisine bakınız.  
 
Darunavir 800 mg günde bir defa ile rit onavir 100 mg günde bir defa (daha önce 
antiretroviral tedavi almamış hastalarda)  
 
Çocuklar:   
İki yaş ve üstündeki çocuklar için ritonavir önerilmektedir.  Başka dozaj önerileri için 
ritonavir ile birlikte uygulanması onaylamış bulunan diğer PI’lerinin ürün bilgilerine 
bakınız. Güvenlilik ve etkililik çalışmalarına ait yeterli veri bulunmadığından 
NORVİR’in 2 yaşın altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.  
 
Böbrek bozuklukları:   
Ritonavir primer olarak karaciğerden metabolize edildiğinden, ritonavir, birlik te 
uygulandığı spesifik PI’ya  bağlı olarak, renal yetersizliği olan hastalarda 
farmakokinetik bir güçlendirici olarak dikkatle kullanımı uygun olabilir. Ancak, 
ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan 
hastalar da toplam klerensinde azalma olması beklenmemektedir. Renal yetersizliği 
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan  PI’nın kısa ürün bilgisine 
(KÜB) başvurulmalıdır.  
 
Karaciğer bozuklukları:   
Ritonavir dekompanse karaciğer hastalığı bulu nan hastalara verilmemelidir ( Bakınız 
bölüm 4.3). Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda (Child Pugh Derecesi C) farmakokinetik çalışmalar mevcut olmadığından, 
birlikte uygulanan Pİ düzeylerinde artış olabileceğinden,  ritonavir farmakokinetik bir 
güçlendirici olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda bir farmakokinetik güçlendirici olarak ritonavir kullanımı için spesifik 
öneriler ritonavir ile birlikte uygulanan proteaz inhibitö rüne bağlıdır. Bu hasta 
popülasyonunda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan PI’ya ait KÜB  
incelenmelidir.  
 
 
Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:   3  
 
Yetişkinler:  NORVİR  solüsyonun  önerilen doz ajı günde iki defa ağız yoluyla 600 
mg’dır  (7.5 ml ). 
 
Tedaviye başlarken ritonavir dozunun kademeli  olarak artırılması toleransın artmasına 
yardımcı olabilir. Tedaviye, üç günlük bir dönemde günde iki defa 300 mg ( 3,75 ml ) 
ile başlanmalı ve 14 günden uzun olmaya cak şekilde doz iki günlük aralarla,  günde iki 
defa 100 mg ( 1,25 ml ) artırılarak 600 mg’a kadar çıkılmalıdır. Hastalar günde iki defa 
300 mg doz rejimini 3 günden daha uzun süre  uygulamamalıdırlar.  
 
Çocuklar (2 yaş ve üstü):  
Çocuklarda önerilen NORVİR dozajı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m² olup 
günde iki defa 600 mg dozu aşılmamalıdır. NORVİR 250 mg/m² dozunda başlanarak 
doz 2 -3 günlük aralıklarla günde iki defa 50 mg/m² artırılmalıdır . 
 
Pediyatrik Dozaj Kılavuzu  
 
Vücut yüzey alanı  
(BSA) * (m²) Günde iki kez 250 
mg/m² Günde iki kez 300 
mg/m² Günde iki kez 350 
mg/m² 
0.25 0.8 ml (62.5  mg) 0.9 ml (75 mg) 1.1 ml (87.5  mg) 
0.50 1.6 ml (125 mg) 1.9 ml (150 mg) 2.2 ml (175 mg) 
1.00 3.1 ml (250 mg) 3.8 ml (300 mg) 4.4 ml (350 mg) 
1.25 3.9 ml (312.5  mg) 4.7 ml (375 mg) 5.5 ml (437.5  mg) 
1.50 4.7 ml (375 mg) 5.6 ml (450 mg) 6.6 ml (525 mg) 
* Vücut yüzey alanı aşağıdaki denklem ile hesaplanabilir : 
BSA  (m²) = √(Boy  (cm) X Ağırlık  (kg) / 3600)  
 
 
Yukarıdaki tabloya dahil edilmemiş ara vücut düzey alanları için dozlar aşağıdaki 
denklem kullanılarak hesaplanabilir:  
 
Uygulanacak hacmin (ml cinsinden)  hesaplanması için, vücut yüzey alanı 250 
mg/m2’lik doz için 3.1; 300 mg/m2’lik doz için 3.8 ve 350 mg/m2’lik bir doz için 
4.4’lük bir faktör ile çarpılmalıdır.  
 
Ritonavir oral çözelti ayrıca propilen glikol de içermektedir (%26.0 h/h). Ritonavir 
oral çöz elti de dahil olmak üzere, bebeklere verilecek tüm ilaçlarda toplam alkol ve 
propilen glikol miktarları bu yardımcı maddelerden kaynaklanacak toksisitenin 
engellenmesi için hesaba katılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediya trik popülasyon  
 
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili verilerinin eksikliği nedeniyle, NORVİR’in 2 yaşın 
altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.  
 
Böbrek bozuklukları   4 Bugün için, bu hasta popülasyonuna spesifik veriler bulunmadığından, spesifik dozaj 
önerilm esi mümkün değildir. Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde 
olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde azalma 
beklenmemektedir. Ritonavir büyük ölçüde proteine bağlandığından, hemodiyaliz ya 
da periton diyalizi ile  anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir.  
 
Karaciğer bozuklukları  
Ritonavir temelde karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilmektedir. 
Farmakokinetik veriler hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun 
ayarlanmasının gerek li olmadığını göstermektedir (bkz bölüm 5,2). Ritonavir şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalar için dozun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermiştir (Bk z bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NORVİR Oral Solüsyon, ritonavire veya içinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Ritonavir dekompanse karaciğer yetersizliği olan hastalarda farmakoki netik 
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak verilmemelidir.  
İn vitro ve in vivo çalışmalar ritonavirin CYP3A ve CYP2D6 aracılı 
biyotransformasyon reaksiyonları için kuvvetli bir inhibitör olduğunu kanıtlamıştır.  
Aşağıda belirtilen ilaçlar ritonavir  ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir ve aksi 
belirtilmedikçe, kontrendikasyonlar, ritonavirin birlikte uygulanan ilacın 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeline ve bunun sonucunda birlikte uygulanan 
ilaca fazla maruz kalınması ile klinik olarak an lamlı istenmeyen etkilerin oluşması 
riskine bağlıdır.  
Ritonavirin enzimi modüle edici etkisi doza bağımlı olabilir. Bazı ürünler için, 
kontrendikasyonlar ritonavir bir antiretroviral ajan olarak kullanılmasının bir 
farmakokinetik güçlendirici (ör. rifabuti n ve vorikonazol) olarak kullanılmasına 
oranla daha ilgili olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 İlacın Sınıfı  Sınıftaki yer alan 
İlaçlar                                  Rasyonel  
Birlikte kullanıldığından plazmada düzeyleri yükselen ilaçlar  
1 - Adrenoseptör 
Antago nistleri  Alfuzosin  Ciddi hipotansiyona yol açabilecek 
alfuzosinin plazma konsantrasyonlarında 
artış (bkz. bölüm 4.5).  
 
Analjezikler  Petidin, piroksikam, 
propoksifen  Norpetidin, piroksikam ve propoksifenin 
plazma konsantrasyonlarında artış. Bu 
nedenle, cid di solunum depresyonu veya 
hematolojik anormallikler veya bu ajanlara 
bağlı diğer ciddi advers etki oluşma riskinde 
artış.  
 
Antiaritmikler  Amiodaron, bepridil, 
enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidin  Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, 
propafenon, ki nidinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağlı aritmi riski ve diğer ciddi 
advers etkilerin oluşma riskinde artış.  
 
Antibiyotikler  Fusidik Asit  Fusidik asit ve ritonavirin plazma 
konsantrasyonlarında artış.  
 
Antifungaller  Voriko nazol  Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla 400 
mg) ve vorikonazolün birlikte kullanımı 
vorikonazolün plazma konsantrasyonlarında 
azalmaya neden olması ve olası etki kaybı 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Antihistaminikler  Astemizol, 
terfena din Astemizol ve terfenadinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağlı ciddi aritmi riskinde artış.  
 
Antimikobakteriyeller  Rifabutin  Ritonavirin antiretroviral ajan (günde iki kez 
600 mg) olarak rifabutin ile birlikte 
kullanımının,   rifabutinin serum 
konsantrasyonlarında artışa neden olması ve 
üveit dahil advers reaksiyonların oluşum 
riski. Ritonavirin rifabutinle birlikte 
farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımı 
ile ilgili öneriler Bölüm 4.5’te sunulmaktadır.  
Antipsikotikler,  
Nöroleptikler  Klozapin, pimozid  Klozapin ve pimozidin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Böylece, ciddi 
hematolojik anormalliklerin oluşum riski 
veya bu ajanlara bağlı diğer ciddi advers etki 
oluşumunda artış.  
Ergot Türevleri  Dihidroergotamin. 
ergonovin, 
ergotamin, 
metilergonovin  Ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında artış vazospazm ve 
iskemi dahil akut ergot toksisitesine yol açar.   6 Prokinetikler  Sisaprid  Sisapridin plazma konsantrasyonlarında artış. 
Bu nedenle, bu ajana bağlı ciddi aritmi 
riskinde artış.  
 
HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri  Lovastatin, 
simvastatin  Lovastatin ve simvastatinin plazma 
konsantrasyonlarında artış: bu nedenle 
rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
PDE5 inhibitörleri  Sildenafil  Sadece pulmoner arter yel hipertansiyon 
(PAH) tedavisi için kullanıldığında 
kontrendikedir. Sildenafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, 
sildenafil ile ilişkili advers etki 
potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop 
dahil) artış. Erektil disfonksiyonu olan 
hastalarda  sildenafille birlikte kullanımı için 
bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.  
Sedatifler/hipnotikler  Klorazepat, 
diazepam, 
estazolam, 
flurozepam, oral 
midazolam ve 
triazolam  Klorazepat, diazepam, estazolam, 
flurazepam, oral midazolam ve triazolamın 
plazma konsantras yonlarında artış. Bu 
nedenle, bu ajanlara bağlı aşırı sedasyon ve 
solunum depresyonu riskinde artış. 
(Parenteral yolla uygulanan midazolam için 
dikkat edilmelidir, bkz. bölüm 4.5).  
 
 
Plazmada ritonavir düzeyinin azalması  
Bitkisel Ürünler  St. John’s Worth  
(hypericum 
perforatum,  Sarı 
Kantaron)  Ritonavirin plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve klinik etkilerinde azalma riski 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
Blonanserinle ilişkili bilinen nörolojik ve diğer toksisitelerin sıklığı veya şiddeti 
potansiyel artışla sonuçlana bilir.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ritonavir HIV -1 enfeksiyonu ya da AIDS hastalığını tedavi etmez. Ritonavir veya 
diğer antiretroviral ilaçları kullanan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar veya HIV -1’in 
diğer komplikasyonları gelişmeye devam  edebilir. Ayrıca hastalar antiretroviral 
ilaçlarla yapılan tedavinin  kan veya cinsel temas yoluyla hastalığının bulaşma 
olasılığını önlediğinin kanıtlamadığı konusunda uyarılmalıdır. Uygun önlemlerin 
alınmasına devam edilmelidir.  
 
Uyarılar  
 
Bir antiretro viral madde veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanılan 
ritonavir   7  
Kronik diyare veya malabsorpsiyonlu hastalar  
Diyare meydana geldiğinde ekstra gözlem önerilmektedir. Ritonavir tedavisi 
sırasında, göreceli olarak sık görülen diyare ritonavir ve ya diğer birlikte kullanılan 
ilaçların emilim veya etkililiğini (azalan uyum nedeniyle) bozabilir. Ritonavir 
kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi sürekli kusma ve/veya diyare ayrıca renal 
fonksiyonu da bozabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda b öbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir.  
 
Hemofili  
Proteaz inhibitörleriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri 
hematomları ve hemartrozları dahil kanama artışı rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 
ilave faktör VIII verilmiştir. B ildirilen olguların yarısından fazlasında proteaz 
inhibitörleriyle tedaviye devam edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. 
Etki mekanizması açıklanmış değilse de nedensel bir ilişki olduğu düşünülmüştür. Bu 
nedenle, hemofili hastaları kanama ar tışı olasılığının farkında olmalıdırlar.  
 
Diabetes mellitus ve hiperglisemi  
Proteaz inhibitörleri alan HIV ile enfekte hastalarda yapılan pazarlama sonrası 
çalışmalarda yeni diyabet gelişimi, hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitusun 
alevlenmesi bildiri lmiştir. Bu hiperglisemi olgularından bazıları şiddetli olmuştur ve 
bazı olgular ketoasidoz ile birliktedir. Birçok hastada başka tıbbi durumlar da 
bulunmakta olup bazılarının insülin veya oral antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilmesi 
veya bu ajanların dozl arının ayarlanması gerekmiştir.  
 
Yağ dağılımında değişme  
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) vücut yağının 
dağılımında değişim ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir. Bu durumun uzun süreli 
sonuçları henüz bilinmemektedir. Mekaniz malara ilişkin bilgiler eksiktir. Viseral 
lipomatoz, Pİ’ler, lipoatrofi ve nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) 
arasındaki ilişkiyi gösteren hipotez  kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel faktörler daha 
uzun süre antiretroviral tedavi süresi gibi ilaçla ilişkili faktörler ve buna bağlı 
metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi riski ilişkilendirilmiştir. Klinik 
muayene, yağ dağılımında değişimin fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini 
içermelidir. Açlık serum lipid ve kan glukozu ölç ümü yapılmalıdır. Lipid bozuklukları 
klinik açıdan uygun olduğu şekilde tedavi edilmelidir (Bkz bölüm 4.8).  
 
Pankreatit  
Pankreatiti düşündüren klinik semptomlar (bulantı, kusma, abdominal ağrı) veya 
laboratuar değerlerinde anormallikler (artan serum lipaz veya amilaz değerleri) 
görülmesi durumunda pankreatit göz önüne alınmalıdır. Bu belirti veya semptomların 
görüldüğü hastalar değerlendirilmeli ve pankreatit tanısı konulursa NORVİR tedavisi 
kesilmelidir (bkz bölüm 4.8).  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu  
Antiret roviral tedavi (CART) kombinasyonun başlangıç fazı sırasında, şiddetli immün 
yetmezliği olan HIV -enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı 
patojenlere karşı bir inflamatuvar tepki ortaya çıkabilir ve bu durum ciddi klinik 
koşullara veya sempt omlarda alevlenmeye neden olabilir. Tipik şekilde bu 
reaksiyonlar CART kullanımına başlanmasından sonraki ilk birkaç hafta veya ayda  8 gözlenmiştir. İlgili örnekler; sitomegalovirüs retinit, jeneralize ve/veya fokal 
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve pnömosisti k jiroveci pnömonidir. Tüm inflamatuvar 
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi uygulanmalıdır.  
 
İmmun rekonstitusyon sırasında, otoimmun hastalıklar (Grave’s hastalığı, polimiyosit 
ve Guillain -Barre sendromu gibi) bildirilmiştir. Ancak  başlan gıç evresinde daha fazla 
değişkendir ve tedavi başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir.  
 
 
Karaciğer hastalığı  
Dekompanse karaciğer hastalığı bulunan kişilere, ritonavir verilmemelidir. 
Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hast alar (Child 
Pugh Derecesi C) için bölüm 5.2’ye bakınız. Kronik hepatit B veya C bulunan veya 
antiretroviral kombinasyon tedavisi gören hastalarda, şiddetli ve potansiyel ölümcül 
hepatik yan etki riski artmaktadır. Hepatit B veya C hastaları için eşzamanlı antiviral 
tedavi kullanılması durumunda bu ilaçlar için ilgili ürün bilgilerine bakınız.  
 
Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda 
antiretroviral kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin 
sıklığı a rtmakta olup bu hastalar standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda 
kötüleşen karaciğer hastalığı kanıtları mevcutsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek bozuklukları  
 
Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir  düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan 
hastalarda toplam vücut klerensinde azalma beklenmemektedir. Renal yetersizliği 
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörün e ait 
KÜB metnine  başvurulmalıdır.  
 
Klinik uygulam ada (bakınız bölüm 4.8), tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte 
kullanımda böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği, artmış kreatinin, hipofosfatemi, 
proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir.  
 
 
NORVİR Oral Solüsyon,  mide bozulmasına ve i shale neden olabilen kastor yağı 
polioksil içermektedir.  
NORVİR Oral Solüsyon, ayrıca alerjik reaksiyonlara neden olabilen azo renklendirici 
günbatımı sarısı (E110) içermektedir.  
 
NORVİR Oral Solüsyon,  doz başına 81 ml biraya (%4) ve 23 ml şaraba (%14) de nk 
gelecek şekilde, 600 mg’lik maksimum doz başına 2572.5 mg’ye varan miktarda 
(%43 h/h) alkol içermektedir. Her 100 mg’lik doz 428.8 mg’ye kadar alkol ve her 200 
mg’lik doz 857.5 mg alkol içermektedir. Dolayısıyla, disulfiram veya disulfiram 
benzeri reaks iyonlara sahip ilaçlar (örn., metronidazol) ile N ORVİR ’in eşzamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, bu durum gebe veya emziren kadınlarda, 
çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk 
gruplarında da göz önüne alı nmalıdır.  
  9 NORVİR Oral Solüsyon’da  bulunan alkol ve propilen glikol miktarı ile ilgili özel 
toksisite riski.  
 
Sağlık bakım profesyonelleri NORVİR Oral Solüsyon’un yüksek oranda konsantre 
olduğunun ve yardımcı madde olarak alkol (%43.2 h/h) ve propilen glik ol (%26.0 h/h) 
içerdiğinin farkında olmalıdırlar. 5 ml NORVİR Oral solüsyon , (antiretroviral amaçla r 
kullanılan) 1.7 g alkol ve 1.3 g propilen glikol içermektedir. 1 ml Norvir Oral 
solüsyon , (farmakokinetik güçlendirici amaçla kullanılan) 344.0 mg alkol ve  265.7 
mg propilen glikol içermektedir.  
 
İlaç hata ve doz aşımı riskini en düşük düzeye indirmek amacıyla, N ORVİR  dozunun 
tam olarak hesaplanmasın a, ilaç siparişin doğru şekilde uygulanmasına, dağıtım 
bilgilerine ve dozlama talimatlarına özellikle dikkat e dilmelidir. Bu  durum  bebekler 
ve genç çocuklar için özellikle önemlidir.  
 
Bebeklere verilecek tüm ilaçlardaki toplam alkol ve propilen glikol miktarları bu 
yardımcı maddelerden kaynakl anan  toksisitelerin engellenmesi için hesaba 
katılmalıdır. Bebekler şu b elirtilenler dahil olmak üzere N ORVİR  oral solüsyon  ile 
ilgili toksisite için yakından takip edilmelidirler : laktik asidozun eşlik ettiği veya 
etmediği hiperozmolalite, renal toksisite, merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu 
(stupor, koma ve apne dahil), n öbetler, hipotoni, kardiyak aritmiler ve EKG değişi klik 
ve hemoliz.  
 
Ritonavir oral solüsyon alan preterm yenidoğanlarda olmak üzere, pazarlama 
sonrasında yaşamı tehdit eden kardiyak toksisite (tam atriyoventriküler (AV) blok, 
bradikardi ve kardiyomiyopati  dahil), laktik asidoz, akut böbrek yetmezliği, MSS 
depresyonu ve ölüme yol açan solunum komplikasyonları bildirilmiştir  (bkz. bölüm  
4.3 ve 4.9). 
 
Osteonekroz  
Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosüpresyon, d aha yüksek vücut kitle endeksi dahil) olduğunun düşünülmesine 
karşın, ilerlemiş HIV -hastalığı ve/veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) 
uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalar 
eklem ağrısı ve sızıs ı, eklemlerde sertlik veya hareket etmede zorlanma yaşarlarsa 
tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
PR aralığında uzama  
Ritonavirin bazı hastalarda PR aralığının orta düzeyde asemptomatik uzamasına 
neden olduğu gösterilmiştir. Ritonavir alan hast alarda, temelde yapısal kalp hastalığı 
olan ve iletim sisteminde önceden var olan anormalliği bulunan hastalarda veya PR 
aralığını uzatıcı ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda, ritonavir 
alımıyla ikinci veya üçüncü derece AV blok rapor edilmiştir. NORVİR bu hastalarda 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).  
 
Etkileşimler  
Genel  
 
Birlikte kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kortikosteroidler, PDE5 inhibitörleri, HMG -
CoA Redüktaz inhibitörleri, alfa 1 adrenoseptör antagonistleri, anti mikobakteriyeller,  10 proteaz inhibitörleri, vb.) veya besinlerle etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Bu 
etkileşimler önemli olabilir (Ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Direnç/Çapraz direnç  
HIV ile için proteaz inhibitörleri arasındaki çapraz direnç için potansiyel tam olarak 
gösterilmemiştir. Bu nedenle, ritonavir tedavisinin uyumlu veya takip eden proteaz 
inhibitörü alımının aktivitesindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Ritonavire dirençli HIV -1 izolatları in vitro olarak seçilmiş ve terapötik ritonavir 
dozla rıyla tedavi edilen hastalardan izole edilmiştir.  
 
Ritonavirin antiretroviral aktivitesinin azalması primer olarak V82A/F/T/S ve I84V 
proteaz mutasyonları ile bağlantılıdır. Mutasyonların proteaz geninde birikmesi 
(pozisyon 20, 33, 36, 46, 54, 71, ve 90 da hil) aynı zamanda ritonavir direncine de 
katkıda bulunabilir. Genel olarak, ritonavir direnciyle bağlantılı olan mutasyonlar 
biriktikçe, çapraz dirence bağlı olarak başka PI’lerin seçilmesine duyarlılıkta azalma 
olabilir. Bu ajanlara karşı yanıt azalmasıyl a bağlantılı proteaz mutasyonlarıyla ilgili 
spesifik bilgi için proteaz inhibitörlerinin KÜB metinlerine veya resmi sürekli 
güncellemelere başvurulmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
Ritonavir trigliserid, kolesterol, SGOT, SGPT, GGT, CPK ve ürik asit düzeyleri nde 
değişimlere neden olmuştur. Ritonavir tedavisine başlanmadan önce ve periyodik 
olarak veya tedavi esnasında herhangi bir klinik işaret belirti veya semptom 
görüldüğünde, uygun laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
 
Lipid bozuklukları  
Ritonivir ile tek baş ına veya sakinavir ile kombine tedavi total trigliserid ve kolesterol 
konsantrasyonlarında önemli artışla sonuçlanmıştır. Trigliserid ve kolesterol testleri 
ritonavir tedavisinin başlamasından önce ve tedavi sırasında periyodik aralıklarla 
yapılmalıdır. Li pid bozuklukları uygun olduğu durumlarda klinik olarak ele 
alınmalıdır.  
 
Elektrokardiyogram üzerine etkiler  
 
QTcF aralığı randomize, plasebo ve  aktif (günde bir kere moksifloksasin 400 mg) 
kontrollü çapraz geçişli çalışmada, 45 sağlıklı yetişkinde, 3. gün de 12 saat sonra 10 
ölçüm ile değerlendirilmiştir. QTcF’deki plasebodan maksimum ortalama fark (%95 
üst güvenlik aralığı) günde iki kez alınan 400 mg ritonavir için 5.5 (7.6) milisaniye 
idi. 3. günde  ritonavire maruz kalma, kararlı düzeyde günde iki kez a lınan 600 mg ile 
gözlenenden aşağı yukarı 1,5 kat daha fazla idi. Eşik değerinde 60 milisaniye’nin 
QTcF’sinde bir artış veya QTcF aralığının 500 milisaniye’nin klinik olarak uygun 
potansiyel eşiğini aşması hiç bir denekte gözlemlenmemiştir.  
 
Aynı çalışmad a, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aralığındaki hafif uzama da 
tespit edilmiştir. En fazla PR aralığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü 
derece blok gözlenmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  11 Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir  
 
Ritonavirin birkaç CYP izoformuna yüksek afinitesi vardır ve şu sırayla oksidasyonu 
inhibe edebilirler: CYP3A4 > CYP2D6. NORVİR ile primer olarak CYP3A tarafınd an 
metabolize edilen ilaçların birlikte uygulanması diğer ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanarak terapötik ve advers etkilerini artırabilir veya 
uzatabilir. Seçilmiş ilaçlar için (ör. alprazolam) ritonavirin CYP3A4 üzerindeki 
inhibitör etk ileri zamanla azalabilir. Ritonavirin ayrıca P -glikoproteine (P -gp’e) 
yüksek afinitesi vardır ve bu transporteri inhibe edebilir. Ritonavirin (diğer proteaz 
inhibitörleriyle birlikte veya olmaksızın) P-gp aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi 
zamanla azal abilir (ör. digoksin ve feksofenadin -bkz. aşağıda tablo “Ritonavirin non -
antiretroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). Ritonavir CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve 
CYP2C19 yoluyla glukuronidasyon ve oksidasyonu indükleyerek bu yollarla 
metabolize olan bazı ilaçları n biyotransformasyonunu artırır ve bu tip ilaçlara sistemik 
maruz kalışın azalmasıyla sonuçlanarak bunların terapötik etkileri azaltabilir veya 
kısaltabilir.  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığı durumlarda ilaç 
etkileşimleriyle ilgil i önemli bilgiler birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün Kısa 
Ürün Bilgisi’nde de mevcuttur.  
 
 
Ritonavir   düzeylerini etkileyen ilaçlar  
 
Ritonavirin serum düzeyleri Sarı Kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum) 
içeren bitkisel ürünlerin eş zamanl ı kullanılmasıyla azalabilir. Bunun nedeni sarı 
kantaron tarafından ilacı metabolize eden enzimlerin indüklenmesidir. Sarı kantaron 
içeren bitkisel ürünler ritonavirle birlikte kullanılmamalıdır. Bir hasta zaten sarı 
kantaron alıyorsa, sarı kantaron kesilm eli ve mümkünse virus düzeylerine 
bakılmalıdır. Ritonavir düzeyleri sarı kantaron  kesilince yükselebilir.  
 
Ritonavir dozunun ayarlanması gerekebilir. Sarı kantaron (bkz. bölüm 4.3) tedavisini 
kestikten sonra en az 2 hafta boyunca indükleyici etki sürebili r. 
 
Ritonavirin serum düzeyleri birlikte uygulanan ilaçlardan (ör. delavirdin, efavirenz, 
fenitoin ve rifampisin) etkilenebilir. Bu etkileşimler aşağıdaki ilaç etkileşim 
tablolarında belirtilmektedir.  
 
Ritonavir kullanımından etkilenen ilaçlar  
 
Ritonavir ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörlerinin dışındaki antiretroviral 
ajanlar ve diğer non -antiretroviral ilaçların etkileşimleri aşağıdaki tablolarda 
listelenmektedir.  
 
 
 
 
 
 
  12 İlaç Etkileşimleri – Ritonavir ve Proteaz Inhibitörleri  
Birlikte 
uygulan an ilaç  Birlikte uygulanan 
ilacın dozu (mg)  NORVİR dozu 
(mg)  Kullanılan  ilaç  EAA  Cmin 
Amprenavir  600 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Amprenavir2 ↑ %64  ↑ 5 katı  
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klini k 
çalışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamasının 
güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın Kısa Ürün Bilgisi’nde 
mevcuttur.  
Atazanavir  300 mg 24 saatte bir  100 mg 24 saatte 
bir Atazanavir  ↑ %86  ↑ 11 katı  
    Atazanavir1 ↑ 2 katı  ↑ 3-7 katı  
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik 
çalışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir ile günde bir kez 100 mg ritonavirin daha önce tedavi 
almış  hastalarda güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın Kısa Ürün 
Bilgisi’nde mevcuttur.  
Darunavir  600 mg, tek  100 mg 12 saatte 
bir Darunavir  ↑ 14 katı    
Ritonavir darunavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkiyi 
sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerindeki ritonavir 
dozları darunavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın Kısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur.  
Fosamprenavir  700 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir                     Amprenavir  ↑ 2.4 katı  ↑ 11 katı  
Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Terapötik etkisini sağlamak için Fosamprenavir ritonavirle birlikte ve rilmelidir. Klinik 
çalışmalar günde iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin güvenlilik ve 
etkililiğini doğrulamıştır. Günde iki kez 100 mg üzerindeki Ritonavir dozları fosamprenavirle 
incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın K ısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur.  
Indinavir  800 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↑ %178  belirtilmemiş  
    Ritonavir  ↑ %72  belirtilmemiş  
400 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↔ ↑ 4 katı  
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir indin avirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu 
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası elde edi lir. 
Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte uygulanması böbrek 
taşı riskini artırabileceği için dikkat gerektirir.  
Nelfinavir  1250 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir  ↑ %20 ila 
39 belirlenmemiş  
750 mg , tek 500 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir  ↑ %152  belirlenmemiş  
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu 
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki k ez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik artırımın minimal faydası elde edilir..  
Sakinavir  1000 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 15-katı ↑ 5-katı 
    Ritonavir  ↔ ↔ 
400 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 17-katı belirlenmemiş  
    Ritonavir  ↔ ↔  13 Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Sakinavir sadece 
ritonavirle birlikte kombinasyon olarak verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle birlikte günde 
iki kez 10 00 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle elde edilen 24 
saatlik uygulamanın etkisine benzemektedir.  
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle 
etkileşimini sağlıklı gönüllülerde araş tıran bir klinik çalışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan 
sonra transaminazların normal üst sınırın >20 katına yükseldiği ağır hepatosellüler toksisite 
gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte 
verilme melidir.  
Daha fazla bilgi, ilgili ilaçların Kısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur.  
Tipranavir  500  mg 12 saatte bir  200  mg 12 saatte 
bir Tipranavir  ↑ 11 katı  ↑ 29 katı  
    Ritonavir  ↓ %40  belirlenmemiş  
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhib isyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkileri 
sağlamak için, Tipranavir düşük doz ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200 mg’ın 
altında ritonavir dozları kombinasyonun etkililiğini değiştirebileceği için tipranavirle birlikte 
kullanılmamalıdı r. Daha fazla bilgi, ilgili ürünün  Kısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur  
  1. Tek başına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı  
2. Tek başına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.  
3. Tek başına günde üç kez 800 mg indinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı  
4. Tek başına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.  
 
İlaç Etkileşimleri – Proteaz İnhibitörleri dışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir  
Birlikte 
Uygulanan İlaç  Birlikte Uygulanan 
İlacın Dozu (mg)  NORVIR Dozu 
(mg)  Kullanılan ilaç  EAA  Cmin 
Didanosin  200 mg 12 saatte bir  200 mg didanosine 
kullanımından 2 
saat sonra 600 mg 
12 saatte bir  Didanosin  ↓ %13  ↔ 
Ritonavirin gıdalarla alınması ö nerildiği ve didanosinin aç karnına alınması gerektiği için, iki ilaç 
2.5 saat arayla alınmalıdır. Doz değişiklikleri gerekmemelidir  
Delavirdin  400 mg 8 saatte bir  600 mg 12 saatte 
bir   Delavirdin1 ↔ ↔ 
    Ritonavir  ↑ %50  ↑ %75  
Geçmiş verilerle karşı laştırmaya dayanarak, delavirdin farmakokinetiğinin ritonavirden 
etkilenmemiş olduğu görülmüştür. Delavirdinle birlikte kullanıldığında, ritonavir dozunun 
azaltılması düşünülebilir  
Efavirenz  600 mg 24 saatte bir  500 mg 12 saatte 
bir Efavirenz  ↑ %21    
    Ritonavir  ↑ %17    
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullanılan ritonavirle birlikte uygulandığında advers 
reaksiyonların sıklığında (ör, baş dönmesi, bulantı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki 
anormalliklerde (karaciğer enzimlerinin yük selmesi) artış gözlenmiştir . 
 
 
 
  14 Maraviroc  
100 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Maraviroc  ↑ %161  ↑ %28  
Ritonavir maraviroc'un plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Ritonavir ile birlikte kullanıldığında 
maraviroc dozu azaltılmalıdır. Daha fazla  bilgi, ilacın Kısa Ürün Bilgisinde mevcuttur.  
Nevirapin  200 mg 12 saatte bir  600 mg 12 saatte 
bir Nevirapin  ↔ ↔ 
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullanılması, nevirapin ve ritonavirin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı değişik liklere yol açmaz.  
Raltegravir  
400 mg, tek doz  100 mg  12  saatte 
bir Raltegravir  
 ↓%16 
      ↓%1 
Ritonavir ve raltegravir eşzamanlı uygulaması raltegravir düzeylerinde minör bir azalma ile 
sonuçlanmaktadır.  
Zidovudin  
200 mg 8 saatte bir  300 mg  6 saat te 
bir Zidovudine  ↓%25      belirtilmemiş  
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin düzeylerinde hafif düşüşlerle 
sonuçlanabilir. Doz değişiklikleri gerekmeyebilir.  
  1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı.  
 
 
Birlikte uygulanan  Non-antiretroviral Ilaçlar üzerindeki Ritonavir Etkileri  
Birlikte Uygulanan 
İlaçlar  Birlikte Uygulanan 
İlacın  
Dozu (mg)  NORVIR Dozu  
(mg)  Birlikte Uygulanan 
İlacın Üzerindeki 
Etki (EAA ) Birlikte Uygul anan 
İlacın Üzerindeki 
Etki (Cmaks)  
Alfa 1-Adrenoresept ör Antagonisti  
Alfuzosin  Ritonavirin alfuzosin ile birlikte kullanılması plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Amfetamin Türevleri    
Amfetamin  Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan riton avirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve 
sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu ilaçlar 
ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin 
dikkatle izlenmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.4).  
Analjezikler  
Buprenorfin  16 mg 24 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir ↑ % 57  ↑ %77  
Norbuprenorfin      ↑ % 33  ↑ %108  
Gluk uronid  
metabolitleri       
  Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide toleranslı has ta 
grubunda klinik olarak anlamlı farmakodinamik değişikliklere yol açmamıştır. Bu nedenle 
ikisi birlikte kullanıldığında buprenorfin veya ritonavir dozunun ayarlanması gerekmeyebilir. 
Ritonavir bir diğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte kullan ıldığında, spesifik doz 
bilgisi için birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisi gözden geçirilmelidir.  
Petidin, piroksikam, Ritonavirin birlikte kullanılmasının petidin, piroksikam ve propoksifenin plazma  15 propoksifen  konsantrasyonların ı artırma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Fentanil  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. 
Fentanil ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin (solunum 
depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir.  
Metadon1 5 mg, tek doz  500 mg 12 saatte 
bir ↓ %36  ↓ % 38  
  Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik  güçlendirici olarak birlikte 
kullanılırken glukuronidasyon nedeniyle metadon dozunun artırılması gerekebilir. Doz 
ayarlaması hastanın metadon tedavisine verdiği cevabına dayanarak düşünülmelidir.  
Morfin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçl endirici olarak uygulanan ritonavirin birlikte 
kullanımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri azalabilir.  
 
Antiaritmikler  
Amiodaron, bepridil, 
enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidin  Ritonavirin amiodaron, bepridil, enkainid, f lekanid, propafenon ve kinidin ile birlikte 
uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacağı için kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3).  
Digoksin  0.5 mg tek IV doz  300 mg 12 saatte 
bir, 3 gün  ↑ %86  belirtilmemiş  
  0.4 mg tek oral  doz  200 mg 12  saatte 
bir, 13 gün  ↑ %22  
  Bu etkileşim, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
tarafından, digoksinin P -glikoprotein kaynaklı hücre dışına atılmasının modifikasyonuna 
bağlı olabilir. İndüksiyon geliştikçe riton avir alan hastalarda gözlenen artmış digoksin 
düzeyleri zamanla düşebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Antiastmatik    
Teofilin1 3 mg/kg 8 saatte bir  500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 43  ↓ % 32  
  CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uygulandığında teofilin in dozunun 
artırılması gerekebilir.  
Antikanser ajanlar    
Dasatinib, nilotinib, 
vinkistin, vinblastin  Ritonavirle birlikte uygulandığında serum konsantrasyonları yükselerek advers 
reaksiyonların sıklığında artış potansiyeliyle sonuçlanabilir.  
Antik oagulan    
Rivaroksaban  10 mg, tek doz  600 mg 12 saatte 
bir ↑ %153  ↑ %55  
 CYP3A ve P -gp inhibisyonu  rivaroksabanın plazma düzeylerini ve farmakodinamik 
etkilerini  arttırarak kanama riskini artırabilir.  Dolayısıyla, ritonavir kullanımı rivaroksaban 
alan ha stalarda önerilmemektedir.  
Warfarin  5 mg, tek doz  400 mg 12 saatte 
bir     
S-Warfarin  ↑ %9  ↓ %9  
R-Warfarin  ↓ % 33  ↔  
  CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R - warfarin düzeylerinde azalmaya yol açarken, 
ritonavirle birlikte uygulandığında S - warfarin üz erinde küçük farmakokinetik etki gözlenir. 
Azalmış R -warfarin düzeyleri antikoagulasyonda azalmaya yol açabilir, bu nedenle warfarin 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında antikoagulan para metrelerin izlenmesi önerilir.  
Antikonvülzanlar    
Karbamazepin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  16 CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma konsantrasyonlarının 
yükselmesi beklenir. Karba mazepin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Divalproeks, 
lamotrigin, fenitoin  Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP2C9 
ile oksidasyonu ve gluk uronidasyonu indükler ve sonuç olarak antikonvülzanların plazma 
konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında serum 
düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Fenitoin ritonavirin serum 
düzeylerini düşürebilir.  
Antidepresanlar    
Amitriptilin, fluoksetin, 
imipramin, nortriptilin, 
paroksetin, sertralin  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve sonuç 
olarak desipramin, imipramin, amitriptilin, nor triptilin, fluoksetin, paroksetin veya sertralinin 
konsantrasyonunu yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla 
birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
Desipramin  100 mg tek oral doz  500 mg, 12 saatte 
bir ↑%145  ↑ %22  
  2-hidroksi metabolitinin EAA ve Cmax’ı, sırasıyla, %15 ve %67 azalmıştır. Bir antiretroviral 
ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında desipramin dozunun azaltılması 
önerilir.  
Trazodon  50 mg , tek oral doz  200 mg 12 saatte 
bir ↑ 2.4 -katı ↑ %34  
  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında trazodone ile bağlantılı advers reaksiyonların sıklığında artış gözlenmiştir. 
Trazodon ritonavirle birlikte kullanılırsa, kombinasyon dikkatli kullanılmalı ve trazodon en 
düşük dozda başlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir.  
 
Antihistaminikler    
Astemizol, terfenadin  Ritonavirin astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarını 
artırması beklenir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Feksofenadin  Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulandığı nda P -
glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre dışına atılmasını modifiye ederek feksofenadinin 
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri indüksiyon 
geliştikçe zamanla azalabilir.  
Loratadin  Bir antiretroviral ajan vey a farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi 
beklenir. Loratadin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle 
izlenmesi öneril ir. 
Anti -enfektifler    
Fusidik Asit  Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanması olasıdır ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3). 
Rifabutin1 günde 150 mg  500 mg 12 s aatte 
bir ↑ 4-katı ↑ 2.5 -katı 
    
25-O-desasetil rifabutin 
metaboliti  ↑ 38-katı ↑ 16-katı 
  Rifabutin EAA’sındaki büyük artışa bağlı olarak, rifabutinin antiretroviral ajan olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). Rifabutin 
dozunun haftada üç kez 150 mg’a düşürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak 
birlikte kullanıldığında seçili Pİ’ler için endike olabilir. Birlikte uygulanan Pİ’nin Kısa Ürün 
Bilgisi’ne spesifik öneriler için bakınız. Tüberküloz un HIV ile enfekte hastalardaki resmi 
kılavuz ilkelerine uyulmalıdır.  
 
  17 Rifampisin  Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, sınırlı veriler yüksek dozda ritonavir 
(günde iki kez 600 mg) rifampisinle uygulandığında, rifampisinin ek indükl eyici etkisinin 
(ritonavirin kendi etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir tedavisinde 
ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisinin olmadığını göstermektedir. 
Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Vorikonazol  200 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir ↓ %82  ↓ %66  
  200 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir ↓ %39  ↓ %24  
  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vorikonazolun birlikte ygulanması 
vorikonazol konsantrasyonlarındaki azalmaya b ağlı olarak kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Hastaya olan risk/yarar oranının değerlendirilmesi vorikonazol kullanımını haklı kılmadığı 
sürece, vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle 
kullanılmasından kaçınmalıdır.  
Atova kon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin birlikte 
kullanımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlarını 
düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeyleri nin ve 
terapötik etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Klaritromisin  500 mg 12 saatte bir  200 mg 8 saatte bir  ↑ %77  ↑ %31  
    
14-OH klaritromisin 
metaboliti  ↓ % 100  ↓%  99  
  Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılması gerekmemelidir. Günde 1 g’ın üstündeki klaritromisin dozları 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulanmamalıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromis in dozunun azaltılması 
düşünülmelidir: kreatinin klerensi 30 ila 60 ml/dak olan hastalarda doz %50 azaltılmalıdır, 
kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır.  
Eritromisin, itrakonazol  Farmakokinetik güçlendirici veya a ntiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi beklenir. Eritromisin veya itrakonazol ritonavirle birlikte uygulandığında. 
terapötik ve advers etkilerin  dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ketokonazol  200 mg/gün  500 mg 12 saatte 
bir ↑ 3.4 -katı ↑ % 55  
  Ritonavir ketokonazolun CYP3A ile metabolizmasını inhibe eder. Gastrointestinal ve hepatik 
advers reaksiyonların sıklığında artışa bağlı olarak, bir antiret roviral ajan veya 
farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında 
ketokonazol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Sulfametoksazol/  
Trimetoprim2 800 mg/160 mg, tek 
doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 20/ ↑ %20  ↔ 
  Birlikte uyg ulandığında ritonavir tedavisi sırasında sulfametoksazol/trimetoprim doz 
değişikliği genel olarak gerekmez.  
Antipsikotikler/  
Nöroleptikler    
Klozapin, pimozid  Ritonavirin birlikte uygulanması klozapin veya pimozid plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Haloperidol, risperidon, 
tioridazin  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve sonuç 
olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlarını  yükseltmesi beklenir. Bu 
ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.3).   18 β2- adrenoseptör 
agonisti (uzun etkili)    
Salmeterol  Ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma konsantrasyonlarında 
belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte kullanım önerilmez.  
Kalsiyum kanal 
antagonistleri    
Amlodipin, diltiazem, 
nifedipin  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan ol arak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal antagonistlerinin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ergo t Türevleri    
Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metilergonovin  Ritonavirin birlikte uygulanması ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlarında 
yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
GI motilite ajanı  
(Prokinetik)    
Sisaprid    Ritonavirin sisapridin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında yükselmeyle 
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
HMG Co -A Redüktaz 
Inhibitörleri    
Atorvastatin, 
Fluvastatin, Lovastatin,  
Pravastatin, 
Rosuvastat in, 
Simvastatin  Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmasına yüksek derecede bağımlı olan HMG 
Co-A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında plazma konsantra syonlarında belirgin 
yükselme beklenir. Lovastatin ve simvastatinin artmış konsantrasyonları, hastalarda 
rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatkınlık oluşturabileceği için, bu ilaçların ritonavirle 
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Atorvastatin met abolizma için CYP3A’ya 
daha az bağımlıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya bağımlı değil iken, ritonavirle 
birlikte kullanılırken rosuvastatine maruz kalışta artış bildirilmiştir. Bu etkileşimin 
mekanizması açık değildir ancak transporter inhibisyonunun  sonucu olabilir. Farmakokinetik 
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, 
atorvastatin veya rosuvastatinin mümkün olan en düşük dozları kullanılmalıdır. Pravastatin 
ve fluvastatin metabolizması CYP3A’ya ba ğımlı değildir ve ritonavirle etkileşim beklenmez. 
Bir HMG Co -A redüktaz inhibitörü ile tedavi endike ise, pravastatin veya fluvastatin önerilir.  
Hormonal 
kontraseptif    
Etinil estradiol  50 mikrogram, tek 
doz 500 mg , 12 saatte 
bir ↓ % 40  ↓% 32  
  Etinil estradiol konsantrasyonlarındaki azalmalara bağlı olarak, farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, bariyer veya 
non-hormonal doğum kontrol yöntemleri düşünülmelidir. Ritonavirin uterusun kanama 
profilini değiştirme ve estradiol -içeren kontraseptiflerin etkinliğini azaltma olasılığı 
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).  
Immunosupresanlar    
Siklosporin, takrolimus, 
everolimus  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan r itonavirle birlikte 
uygulandığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak siklosporin, takrolimus veya 
everolimusun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte 
uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenme si önerilir.  
 
   19  
Fosfodiesteraz 
inhibitörleri    
Sildenafil  100 mg, tek doz  500 mg ,12 saatte 
bir  ↑ 11-katı ↑ 4-katı 
  Sildenafilin erektil disfonksiyon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral 
ajan olarak uygulanan ritonavirle bir likte dikkatle uygulanmalı ve sildenafil hiçbir şekilde 48 
saatte 25 mg’ı aşan dozlarda kullanılmamalıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4). Ritonavirin 
sildenafille birlikte kullanılması pulmoner arteriyel hipertansiyonda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3).  
Avanaf il 50 mg  600 mg 12 saatte 
bir ↑ 13-katı ↑ 2.4 -katı 
 Avanafil ile ritonavirin birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Tadalafil  20 mg, tek doz  200 mg , 12 saatte 
bir ↑ %124  ↔ 
  Tadalafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle  birlikte 
erektil disfonksiyon tedavisinde dikkatle uygulanmalıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili 
geçmeyen azaltılmış dozlarda ve advers reaksiyonları daha yakından izlenerek 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalard a 
tadalafilin ritonavir ile birlikte uygulandığı durumlarda reçeteleme bilgisi için tadalifilin Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
Vardenafil  5 mg, tek doz  600 mg 12 saatte 
bir  ↑ 49-katı ↑ 13-katı 
  Vardenafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte 
dikkatle uygulanmalı ve 72 saatte 2.5 mg’ı aşmayan azaltılmış dozlarda ve advers 
reaksiyonları dikkatle izleyerek kullanılmalıdır (bkz bölüm 4.4).  
Sedatifler/  
hinoptikler    
Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurazepam, 
oral ve parenteral 
midazolam ve triazolam  Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygulanması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Midazolam CYP3A4 tarafından yaygın ol arak metabolize edilir. NORVİR ile birlikte 
uygulanması benzodiazepinin konsantrasyonunda büyük artışa neden olabilir. NORVİR'in 
benzodiazepinlerle birlikte uygulanmasıyla ilgili hiçbir ilaç etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolamın plazma 
konsantrasyonlarının midzolam oral olarak verildiğinde anlamlı olarak daha yüksek olması 
beklenir. Bu nedenle, NORVİR oral yolla uygulanan midazolam ile birlikte verilmemelidir 
(bkz. bölüm 4.3). NORVİR parenteral mi dazolamla birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. Parenteral midazolamın diğer proteaz inhibitörleriyle birlikte kullanım verileri 
midazolamın plazma düzeylerinde olası 3 -4 kat artışa neden olabilmektedir. NORVİR 
parenteral midazolamla birlikte uygul andığında, solunum depresyonu ve/veya uzamış 
sedasyon durumunda bir yoğun bakım ünitesi veya yakın klinik izleme uygun tıbbi tedavinin 
uygulanabileceği benzer bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle midazolam tek dozdan fazla 
uygulanıyorsa midazolam için doz a yarlaması düşünülmelidir.  
  
Triazolam  0.125 mg, tek doz  200 mg, 4 doz  ↑ > 20 katı  ↑ %87  
   
 Ritonavirin triazolam ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Petidin  50 mg, o ral tek doz  500 mg 12 saatte 
bir  ↓% 62  ↓ %59  
      
Norpetidin metaboliti  ↑% 47  ↑ % 87  
  Hem analjezik hem de merkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi olan metaboliti,  20 norpetidinin artmış konsantrasyonları nedeniyle petidin ve ritonavirin bi rlikte kullanılması 
kontrendikedir. Yükselmiş norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini artırabilir (ör. 
nöbetler), bkz. Bölüm 4.3.  
Alprazolam  1 mg, tek doz  200 mg 12 saatte 
bir, 2 gün  ↑2.5 katı  ↔ 
    500 mg 12 saatte 
bir, 10 gün  ↓ % 12  ↓%16  
  Alprazolam metabolizması ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir kullandıktan sonra, 
ritonavirin hiçbir inhibe edici etkisi gözlenmemiştir. Alprazolam farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığı nda alprazolam 
metabolizmasının indüksiyonu gelişmeden ilk birkaç gün önce dikkatli olunmalıdır.  
Buspiron  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı 
inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma konsantras yonlarını yükseltmesi beklenir. 
Buspiron ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi 
gerekir.  
Uyku ajanı    
Zolpidem  5 mg  200 mg, 4 doz  ↑ %28  ↑% 22  
  Zolpidem ve ritonavir aşırı sedatif etkileri açısından dikka tle izlenerek birlikte uygulanabilir.  
Sigaranın bırakılması    
Bupropion  150 mg  100  mg 12 saatte 
bir ↓ %22  ↓ %21  
  150 mg  600  mg 12 saatte 
bir ↓ %66  ↓ %62  
  Bupropion primer olarak CYP2B6 tarafından metabolize edilir. Bupropionun tekrarlayan 
dozla rdaki ritonavirle birlikte uygulanmasının bupropion düzeylerini yükseltmesi beklenir. 
Bu etkilerin bupropion metabolizmasının indüksiyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir. 
Ancak, ritonavirin CYP2B6’yı da  in vitro  inhibe ettiği gösterildiği için, bupropion un 
önerilen dozu aşılmamalıdır. Ritonavirin uzun süreli kullanımının aksine, düşük doz 
ritonavirin kısa süreli uygulamasından sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200 mg) 
bupropionla anlamlı bir etkileşim olmaması bupropion konsantrasyonlardaki azalmanın 
ritonavirin birlikte uygulanmaya başlanmasından birkaç gün sonra başladığını 
düşündürmüştür.  
Steroidler    
Flutikazon propionat 
sıvı nazal spray  günde 200 
mikrogram  100 mg 12 saatte 
bir ↑ ~350 -katı ↑ ~ 25 -katı 
  Ritonavir ile inhale veya intranazal flutika zon propionat alan hastalarda, Cushing sendromu 
ve sürrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri yukarıdaki çalışmada %86 azalmıştı) 
sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmiştir; benzer etkiler budesonid gibi CYP3A 
tarafından metabolize edilen diğ er kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç olarak, 
farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte bu 
glukokortikoidlerin uygulanmasının potansiyel tedavi yararı sistemik kortikosteroidlerin 
riskini aşmadığı sürece  önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yakından 
izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azaltılması veya CYP3A4 için substrat olmayan 
(ör, beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi düşünülmelidir. Ayrıca, 
glukokortikoidlerin kesilmes i durumunda daha uzun bir süre boyunca progresif doz 
azaltması gerekebilir.  
Deksametazon  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı 
inhibe eder ve sonuç olarak deksametazonun plazma konsantrasyonlarını yüksel tmesi 
beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin 
dikkatle izlenmesi gerekir.  
Prednizolon  20 mg  200 mg 12 saatte 
bir ↑ %28  ↑ %9  
  Prednizolon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkiler in dikkatle 
izlenmesi gerekir. Prednizolonun mertabolitinin EAA’sı, 4 ve 14 gün ritonavirden sonra, 
sırasıyla, %37 ve %28 artmıştır.   21 Endotelin reseptör 
antagonistleri    
Bosentan  Bosentanın  ritonavir ile birlikte uygulanması bosentan maksimum kararlı hal 
konsantrasyonunu (C maks) ve eğri altında kalan alanı (EAA) artırabilir. Reçeteleme bilgisi 
için bosentanın Kısa Ürün Bilgi'sine bakınız.  
Anti -Gut Tedavileri    
Kolsişin  Ritonavir ile birlikte uuygulandığında kolsişin konsantrasyonunun artması beklenir . 
Reçeteleme bilgisi için lütfen Kısa Ürün Bilgi'sine bakınız.  
  1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı  
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birlikte uygulanmıştır.  
Tablolarda yer alan sembol ve kısaltmaların açıklanması  
↑ artış  
↓ düşüş  
↔ değişiklik m evcut değil  
EAA: eğri altında kalan alan  
Cmin: minimum plazma konsatrasyonu  
Cmaks: maksimum plazma konsatrasyonu  
 
Disopiramid, meksiletin veya nefazadon ritonavir ile birlikte uygulandığında kardiyak 
ve nörolojik olaylar bildirilmiştir. İlaç etkileşim olasılığı düşünülmelidir.  
Yukarıda listelenen etkileşimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine 
bağlandığı için, birlikte kullanılan ilaçların protein bağlanmaları azalabileceği için 
artmış terapötik ve toksik etki olasılığı düşünülmelidir.  
 
Farm akokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
 
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında görülebilecek ilaç 
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayrıca birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün Kısa 
Ürün Bilgisi’nde de mevcuttur.  
 
Proton pompa inhibitörleri ve H 2-reseptör antagonistleri:  Proton pompa inhibitörleri 
ve H 2-reseptör antagonistleri (ör. omeprazol veya ranitidin) birlikte uygulanan proteaz 
inhibitörlerinin konsantrasyonlarını azaltabilir. Birlikte uygulanan anti asit aj anların 
etkisiyle ilgili spesifik bilgi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün 
bilgisine başvurunuz. Ritonavirle etkisi güçlendirilen proteaz inhibitörlerinin 
(lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkileşim çalışmalarına dayanarak, omeprazol veya 
ranitidinin birlikte uygulanması, maruz kalışta hafif bir değişikliğe rağmen, ritonavirin 
farmakokinetik güçlendirici olarak etkisini anlamlı derecede değiştirmez (yaklaşık %6 
– 18). 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 
  22 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğrum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Gebelik sırasında sınırlı sayıda kadın (> 800) ritonavir kullanmıştır; çok sınırlı sayıda 
kadında (< 300) maruziyet ilk trimesterda gerçekleşmiştir. Bu veriler büyük oranda, 
ritonavi rin kombinasyon tedavisinde kullanıldığı maruziyetlere ilişkin olup terapötik 
ritonavir dozlarında değil diğer PI’lar için bir farmakokinetik güçlendirici olarak 
düşük dozlarda kullanımla ilişkilidir. Sınırlı veriler, NORVİR’in genel popülasyona 
kıyasla do ğum kusurlarını artırmadığı göstermiştir.  
 
 
NORVİR oral kontraseptiflerle etkileşime girmektedir. Bu nedenle tedavi sırasında 
alternatif, etkili ve güvenli bir başka kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Hayvan verileri üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz: 5.3). Gebelikte NORVİR 
kullanımı ancak yararları fetüse yönelik risklerden daha fazla olduğunda 
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve ritonaviri n bebeklerdeki gelişime etkisi bilinmediğinden, emzirme 
döneminde potansiyel yararın potansiyel risklere göre net olarak belirlenmesi halinde 
kullanılmalıdır. HIV ile enfekte kadınlar HIV bulaşmasından kaçınmak için hiçbir 
koşulda bebeklerini emzirmemelidi r. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Somnolans ve başdönmesi bilinen istenmeyen etkiler olduğundan, taşıt veya makine 
kullanırken bunlar göz önüne alınma lıdır.  
 
Bu nedenle, alkolün taşıt ve makine kullanmak, dikkat gerektiren işler ile uğraşmak 
üzerine olumsuz etkisi akılda tutulmalıdır.  
 
NORVİR  Oral Solüsyon alkol (%43) içermektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan rit onavir  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımıyla ilgili advers olaylar 
birlikte uygulandığı spesifik Pİ’ye bağlıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi için spesifik 
birlikte uygulanan Pİ’nın ürün bilgisine bakınız.  
Antiretroviral ajan olara k uygulanan ritonavir  
 
Yetişkinlerde klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen 
advers reaksiyonlar:  
  23 Ritonaviri tek başına veya diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte alan hastalardan en 
sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları  gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı (üst ve alt), nörolojik rahatsızlıklar (parestezi ve oral parestezi dahil) 
ve yorgunluk/astenidir.  
 
Ritonavir ile mümkün ya da olası ilişkisi bulunan aşağıdaki orta dereceli ya da şiddetli 
advers re aksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan 
ciddilik sırasına göre sunulmuştur: (çok yaygın ( 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10000, <1/1000) ve çok seyrek 
(<1/10000)).   
 
Klinik  ve Pazarlama Sonrası Çalışmalarda Erişkin Hastalardaki İstenmeyen 
Etkiler  
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları  Yaygın  
 Lökositlerde azalma, hemoglobin 
azalması, nötrofillerde azalma, 
eozinofillerde artış, trombositopeni  
 
 
 Yaygın 
olmayan  Nötrofil artışı   
 
İmmün sistem bozuklukları  Yaygın  
 Ürtiker dahil olmak üzere aşırı 
duyarlılık, yüz ödemi  
 Seyrek  Anafilaksi  
 
Metabolik ve nütrisyonel 
bozukluklar  Yaygın  Hipertrigliseridemi, 
hiperkolesterolemi, gut, edinilmiş 
lipodistrofi, ödem ve periferik ödem, 
dehidratasyon (genellikle 
gastrointestinal belirtiler ile ilişkili)  
 
 Yaygın 
olmayan  Diabetes mellitus  
 
 Seyrek  Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  Çok Yaygın  
 
 Tat bozukluğu, ağız çevresinde ve 
periferik parestezi, baş ağrısı, baş 
dönmesi, perif erik nöropati  
 
Yaygın  
 İnsomnia, anksiyete, senkop, nöbet, 
anksiyete, konfüzyon, dikkat 
bozukluğu  
 
Göz bozuklukları  Yaygın  Bulanık görme  
Kardiyak bozukluklar  Yaygın 
olmayan  Miyokard enfarktüsü  
Vasküler bozukluklar  Yaygın  
 hipertansiyon, ortostatik 
hipotansiyon dahil hipotansiyon, 
periferik soğukluk  
  24 Respiratuvar, torasik ve 
mediastinal bozukluklar  
 Çok Yaygın  
 Orofaringeal ağrı, öksürük , farenjit  
Gastrointestinal bozukluklar  Çok Yaygın  
 Abdominal ağrı (üst ve alt), bulantı, 
diyare ( ciddi elektrolit dengesizliği 
dahil) , kusma, dispepsi  
 
Yaygın  
 Anoreksi, gaz, gastrointestinal 
hemoraji, gastroözofajeal reflü 
hastalığı  
ağız ülseri, pankreatit  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  Yaygın  Hepatit (artmış AST, ALT ve GGT 
dahil), artmış kan bilirubini ( sarılık 
dahil) 
 
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  
 Çok Yaygın  
 Prurit,  döküntü (eritema töz ve 
makülopapüler  dahil  
 Yaygın  Akne  
 Seyrek  Stevens Jonhson Sendromu, Toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
Kas iskelet ve bağ dokusu 
bozuklukları  Çok Yaygın  
 Artralji ve bel ağrısı   
 
Yaygın  Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji, 
miyopati/CPK artışı  
 
Renal ve üriner bozukluklar  Yaygın  Artmış ürinasyon , renal bozukluklar 
(örn, oliguri, artmış kreatinin)  
 Yaygın 
olmayan  Akut böbrek yetmeliği  
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  
 Yaygın 
 Menoraji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerindeki durumlar  Çok Yaygın  
 Asteni dahil yorgunluk, ciltte su 
kabarcıkları oluşumu, sıcak basması  
 
Yaygın  
 Ateş, kilo kaybı  
 
Tetkikler  Yaygın  
 Artmış amilaz, azalmış serbest ve 
toplam tiroksin  
 
Yaygın  
olmayan  Azalmış toplam kalsiyum, artmış 
magnezyum, artmış alkali fosfataz  
 
Normalin üst sınırını beş kat aşan hepatik transaminaz artışları, klinik hepatit ve 
sarılık tek başına veya diğer antiretroviraller ile kombine ritonavir alan hastalarda 
meydana g elmiştir.  
  25 CART HIV hastalarındaki vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilidir. 
Bu durum periferik ve fasyal subkutan yağ kaybı, intra -abdominal ve viseral yağ 
artışı, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ toplanması (buffalo hörgücü) vb . içerir.  
 
Kombinasyon antiretroviral tedavisi hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin 
direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle bağlantılıdır 
(bakınız bölüm 4.4).  
 
CART başlandığı sırada şiddetli immün yetersizliği o lan HIV enfeksiyonlu hastalarda 
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuar reaksiyon 
oluşabilir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Hipertrigliseridemi gelişen vakalar dahil ritonavir tedavisi gören hastalarda pankreatit 
gözlenmiştir. Bazı vakalarda ölüm meydana gelmiştir. İlerlemiş HIV hastalarında 
trigliserid artışı ve pankreatit riski olabilir (bkz bölüm 4.4).  
 
Özellikle genel olarak kabul edilmiş risk faktörleri bulunan hastalarda, ileri HIV 
hastalığında veya CART’ye uzun süre maruz kala nlarda osteonekroz olguları 
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda akut aşırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim sınırlıdır. Klinik çalışmalarda iki 
gün süreyle 1500 mg/gün alan bir hastada parestezi bildirilmiştir. Parestezi doz 
azaltıldıktan sonra ortadan kalkmıştır. Eozinofili ile bir renal yetmezlik olgusu 
bildirilmiştir.  
 
Diğer ritonavir oral solüsyonları ile doz aşımları bildirilmiştir (ölümcül sonuç da 
dahil) . Preterm yenidoğanlarda am aç dışı doz aşımları ile ilişkili şu olaylar 
bildirilmiştir: tam atriyoventriküler blok, kardiyomiyopati, laktik asidoz ve akut 
böbrek yetmezliği.  
 
Doz aşımının tedavisi  
 
Hayvanlarda gözlemlenen toksisite belirtileri (fareler ve sıçanlar) aktivite azalması , 
ataksi, dispne ve tremoru içermektedir.  
 
Ritonavir aşırı doz için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir aşırı dozunun tedavisi 
vital belirtilerin monitorizasyonu ve hastanın klinik durumunun gözlemi dahil olmak 
üzere genel destekleyici önlemleri içermel idir. Çözünürlük özellikleri ve 
transintestinal eliminasyon olasılığı nedeniyle, aşırı dozun tedavisinde gastrik lavaj ve 
aktif karbon uygulanması önerilmektedir. Ritonavir karaciğer tarafından geniş 
biçimde metabolize edildiğinden ve proteine yüksek orand a bağlandığından, diyalizin 
ilacın uzaklaştırılmasında anlamlı bir yarar sağlaması olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanım için antiviral   26 ATC kodu: J05A E03  
 
Farmakokinetik gü çlendirici olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritonavirin CYP3A metabolizmasının 
güçlü bir inhibitörü olmasına dayanmaktadır. Güçlendirmenin derecesi, birlikte 
uygulanan proteaz inhibitörünün metabolik yolu ve birlik te uygulanan proteaz 
inhibitörünün ritonavir metabolizması üzerindeki etkisi ile ilişilidir. Birlikte 
uygulanan proteaz inhibitörünün maksimum metabolizma inhibisyonu genel olarak 
günde 100 mg ile günde iki defa 200 mg ritonavir dozlarıyla sağlanmaktadır v e 
birlikte uygulanan proteaz inhibitörüne bağlıdır. Ritonavirin birlikte uygulanan 
proteaz inhibitörü üzerindeki etkisine ilişkin ilave bilgi için , bölüm 4.5’e bakınız ve 
birlikte uygulanan Pİ’lerin kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
Antiretroviral ajan olara k uygulanan ritonavir  
Ritonavir HIV -1 ve HIV -2 aspartil proteazların oral yoldan aktif bir peptidomimetik 
inhibitörüdür. HIV proteazın inhibisyonuyla, enzimin gag-pol poliprotein 
prekürsörünü işlemesi mümkün olmaz ve bu da  yeni enfeksiyon hecmelerini 
başlatamayan olgunlaşmamış morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yapımıyla 
sonuçlanır.  Ritonavir HIV proteaz için selektif bir afiniteye sahiptir ve insan aspartil 
proteazlarına karşı küçük bir inhibitör aktivite gösterir.  
 
Ritonavir klinik sonlanım no ktaları  olan bir çalışmada etki nliliği kanıtlanmış olan ilk 
proteaz inhibitörüdür (1996’da onaylanmıştır). Ancak, ritonavirin metabolik inhibitör 
özellikleri nedeniyle, ritonavir klinik uygulamada diğer proteaz inhibitörleri için 
farmakokinetik bir güçlendirici o larak kullanılmaktadır (bakınız bölüm 4.2).  
 
Klinik farmakodinamik veriler  
Ritonavirin (tek başına ya da başka antiretroviral ajanlarla kombine olarak) hastalık 
aktivitesinin CD4 hücre sayısı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçleri üzerindeki 
etkileri HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda yapılan birçok çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Aşağıdaki çalışmalar en önemli olanlardır.  
 
Yetişkinlerde Kullanım  
Nükleozit analoglarıyla önceden yoğun tedavi görmüş olan ve başlangıçtaki CD4 
hücre sayıları  100 hücre/mikrolitr e olan HIV -1 enfekte hastalarda ilave tedavi 
olarak ritonavir kullanılan, 1996’da tamamlanan bir çalışma mortalitede ve AIDS’i 
tanımlayıcı olaylarda bir azalma olduğunu göstermiştir.  HIV RNA düzeylerinde 
başlangıca göre 16 haftadaki ortalama değişim riton avir grubunda -0.79 log 10 
(maksimum ortalama azalma: 1.29 log 10) iken kontrol grubunda -0.01 log 10 olmuştur. 
Bu çalışmada en sık kullanılan nükleozitler zidovudin, stavudin, didanosin ve 
zalsitabindir.  
 
1996’da tamamlanan bir çalışmaya, önceden antiretrov iral terapi almamış olan daha 
az ilerlemiş HIV -1 enfeksiyonu bulunan (CD4 200 -500 hücre/mikrolitre) hastalar 
alınmıştır. Bu çalışmada tek başına ya da zidovudin ile kombine olarak uygulanan 
ritonavir plazmadaki viral yükü azaltmış ve CD4 sayısını artırmışt ır. Kırk sekiz 
haftada HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre ortalama değişim ritonavir grubunda  27 -0.88 log 10 iken ritonavir + zidovudin grubunda -0.66 log 10 ve zidovudin grubunda -
0.42 log 10 olmuştur.  
 
Ritonavir tedavisine devam kararı viral yükle değerlend irilmelidir çünkü bölüm 
4.1’de tedavi endikasyonları altında tanımlandığı gibi direnç oluşma olasılığı vardır.  
 
Çocuklarda Kullanım  
1998’de tamamlanan açık etiketli bir çalışmada HIV enfeksiyonu klinik açıdan stabil  
olan çocuklarda 48 haftalık tedaviden s onra, saptanabilir RNA düzeylerinde üçlü 
rejim  (ritonavir, zidovudin ve lamivudin) lehine anlamlı bir fark bulunmuştur  
(p = 0.03).  
 
2003’te tamamlanan bir çalışmada, yaşları 4 hafta ile 2 yıl arasında olan HIV -1 ile 
enfekte, daha önce proteaz inhibitörü ve lamivudin kullanmamış 50 çocuk  12 saatte 
bir 350 veya 450 mg/m2 ritonavir ile birlikte 8 saatte bir 160 mg/m2 zidovudin ve 12 
saatte bir 4 mg/kg lamivudin almışlardı. Tedavi amaçlı analizlerde, 16 ve 104 haftada 
hastaların %72’sinde ve %36’sında  plazm a HIV -1 RNA’sı   400 kopya/ml düzeyine 
düşmüştür. Her iki doz rejiminde ve hasta yaşlarına göre yanıtlar benzerdir.  
 
2000 yılında tamamlanan bir çalışmada, daha önce hiç proteaz inhibitörü veya 
lamivudin ve/veya stavudin kullanmamış olan  76 HIV -1 enfekte  çocuğa (6 ay ila 12 
yaş arasında)  lamivudin ve stavudin birlikte olmak üzere 12 saatte ritonavir 350 veya 
450 mg/m2 dozlarında verilmiştir. Tedavi amaçlı analizde 350 ve 450 mg/m2 doz 
gruplarındaki hastaların sırasıyla %50 ve %57’sinde 48. haftada plazma  HIV-1 
RNA’da ≤ 400 kopya/ml değerine düşüş sağlanmıştır.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Absorpsiyon  
Ritonavirin parenteral formülasyonu olmadığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak 
biyoyararlanım belirlenmemiştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farma kokinetiği 
aç olmayan HIV enfeksiyonlu erişkin gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu dozlamadan 
sonra ritonavir birikimi, görünen kl erenste (Cl/F) zaman ve dozla ilişkili bir artış 
nedeniyle, tek dozla tahmin edilene göre biraz daha azdır. Ritonavirin çukur 
konsantrasyonları, muhtemelen enzim indüksiyonuna bağlı olarak zaman içinde 
azalmıştır ama 2 haftanın sonunda stabilize olmuş gibi görünmektedir. Maksimum 
konsantrasyona kadar geçen zaman  (T max) artan dozla ortalama 4 saatte sabit olarak 
kalmıştır. Renal klerens 0.1l/saatten daha azdır ve doz aralığı içinde oldukça sabittir.  
 
Tek başına ritonavirin değişik doz şemalarıyla gözlemlenen farmakokinetik 
parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
  28 Ritonavir Doz Rejimi  
  100 mg   
günde bir 
defa 100 mg  
günde iki 
defa1 200 mg   
günde bir 
defa 200 mg 
günde iki 
defa 600 mg 
günde iki 
defa 
Cmaks 
(mikrogram /ml) 0.84 0.39 0.89 3.4  1.3 4.51.3 11.23.6 
Cçukur(mikro gram/ml) 0.08 0.04 0.22 0.16  0.10 0.6 0.2 3.72.6 
EAA 12 ya da EAA 24 
(mikrogram saat/ml)  6.62.4 6.2 20.0  5.6 21.92  6.48 77.5  31.5 
t½ (saat)  ~5 ~5 ~4 ~8 ~3 ila 5  
Cl/F (L/saat)  17.2 6.6 16.Oca  10.8  3.1 10.03.2 8.83.2 
1Değerler geometrik ortalam olarak ifade edilmiştir.  Not: ritonavir dozu, listelenen 
bütün rejimlerde yemekten son ra verilmiştir.  
 
Besinlerin oral absorpsiyon üzerindeki etkileri:   
Ritonavirin gıdalar ile alınması açlık durumunda alıma göre daha yüksek ritonavir 
maruziyeti ile sonuçlanmaktadır.  
 
Dağılım:  
Tek bir 600 mg dozdan sonra ritonavirin görünen dağılım hacmi ( VB/F) ortalama 20 -
40l’dir. Ritonavirin insan plazmasında proteine bağlanma oranı ortalama %98 ­ 99 
olup bu değer 1.0 – 100 mikrogram /ml konsantrasyon aralığı içinde sabittir. Ritonavir 
insan alfa 1 -asit glikoproteinine (AAG) ve insan serum albüminine (HSA ) 
kıyaslanabilir afinitelerle bağlanmaktadır.  
 
14C-işaretli ritonavir ile sıçanlarda yapılan doku dağılımı çalışmaları karaciğer, 
adrenaller, pankreas, böbrekler ve tiroidde en yüksek konsantrasyonlarda 
bulunduğunu göstermiştir. Sıçanların lenf düğümlerind e ölçülen doku -plazma 
oranlarının ortalama 1 olması ritonavirin lenfatik dokularda dağıldığını 
düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu minimaldir.  
 
Metabolizma:  
Ritonavirin hepatik sitokrom P450 sistemi, primer olarak, CYP3A izoenzim ailesi 
tarafı ndan ve daha az ölçüde CYP2D6 izoformu tarafından metabolize edildiği 
saptanmıştır. Hayvan çalışmaları ve ayrıca insan hepatik mikrozomlarıyla yapılan in 
vitro  deneyler ritonavirin birincil olarak oksidatif metabolizmaya uğradığını 
göstermiştir. İnsanda dö rt ritonavir metaboliti saptanmıştır. İzopropiltiazol oksidasyon 
metaboliti (M -2) majör metabolittir ve antiviral aktivitesi ana ilaca benzerdir. Ancak, 
M-2 metabolitinin EAA’sı, ana ilacın EAA’sının ortalama %3’üdür.  
 
Düşük ritonavir dozlarının, diğer pro teaz inhibitörlerinin (ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen başka ürünlerin) farmakokinetiği üzerinde belirgin  etkileri olduğu 
ve diğer proteaz inhibitörlerinin ritonavirin farmakokinetiğini etkileyebildiği 
gösterilmiştir (bakınız bölüm 4.5).   
 
Elimina syon:  
Radyoaktif işaretli ritonavir ile yapılan insan çalışmaları ritonavirin birincil olarak 
hepatobiliyer sistemden elimine edildiğini göstermiştir; radyoaktif işaretin ortalama  29 %86’sı dışkıdan elde edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen riton avir 
olması beklenir. Bu çalışmalarda renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir 
eliminasyon yolu olmadığı bulunmuştur. Bu da hayvan çalışmalarındaki gözlemlerle 
uyumludur.  
 
Özel Popülasyonlar   
Erkekler ve kadınlar arasında EAA veya C maks değerlerinde klinik açıdan anlamlı 
farklar saptanmamıştır. Ritonavirin farmakokinetik parametreleri vücut ağırlığı veya 
yağsız vücut kütlesi ile istatistiksel olarak anlamlı bir bağlantıya sahip değildir. Yaşı 
50 – 70 arasında olan hastalarda ritonavir plazma maruziyet leri, lopinavir ile kombine 
olarak 100 mg dozunda veya başka proteaz inhibitörleri olmadan daha yüksek 
dozlarda verildiğinde, genç erişkinlerde gözlemlenene benzerdir.  
 
Karaciğer bozukluklarında:   
Ritonavirin sağlıklı gönüllülere  (500 mg günde iki defa) v e hafif ya da orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan kişilere (Child Pugh Class A ve B, 400 mg günde iki defa) 
çoklu dozda verilmesinden sonra doz normalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet 
yönünden iki grup arasında anlamlı fark yoktur.  
 
Böbrek bozukl ukları:   
Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetersizliği olan hastalarda 
araştırılmamıştır. Ancak, ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir olduğundan, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam vücut klirensinde değişim olması 
beklenmez.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Ritonavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa 250 mg/m² ile 
günde iki defa 400 mg/m² arasında dozlar alan 2 yaşın üstündeki HIV enfeksiyonlu 
çocuklarda değerlendirilmiştir. Günde iki defa 350 - 400 mg/m² dozundan sonra 
pediyatrik hastalardaki ritonavir konsantrasyonları, günde iki defa 600 mg (ortalama 
330 mg/m²) alan erişkinlerdeki ile kıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplarında  
ritonavir oral klirensi (CL/F/m2) 2 yaşın üstündeki pediyatrik hastalarda, erişkin 
hastalara göre ortalama 1.5 - 1.7 kat daha hızlıdır.  
 
Ritonavirin kararlı durumdaki farmakokinetik parametreleri günde iki defa 350 – 450 
mg/m² arasındaki dozları alan 2 yaşından küçük HIV enfeksiyonlu çocuklarda 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada ritonavir konsantrasyonları yüksek değişkenlik 
göstermekte olup günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan erişkinlerdekine 
göre biraz daha düşüktür. Doz gruplarında ritonavirin oral klirensi (CL/F/m2) yaşla 
birlikte azalmakta olup medyan değerler 3 aylıktan kü çük çocuklarda 9.0 L/saat/m2, 
3-6 aylık çocuklarda 7.8 L/saat/m2 ve 6 – 24 aylık çocuklarda 4.4 L/saat/m2 dir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda yinelenen doz toksisitesi çalışmaları nda major hedef organlar olarak 
karaciğer, retina, tiroid bezi ve böbrek belirle nmiştir. Hepatik değişimler 
hepatoselüler, biliyer ve fagositik elementlerle ilgilidir ve bunlara hepatik enzimlerde 
artışlar eşlik etmektedir. Retinal pigment epiteli (RPE) hiperplazisi ve retinal 
dejene rasyon ritonavir ile yapılan bütün k emirgen çalışmalarında görülmüştür ama 
köpeklerde  görülmemiştir. Ultrastrüktürel kanıtlar bu retinal değişimlerin  30 fosfolipidoza sekonder olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, klinik çalışmalarda 
insanlarda ilaçla indüklenen göz değişikliklerine ilişkin k anıtlar bulunmamıştır. Bütün 
tiroid değişimleri ritonavirin kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür. İnsanlardaki klinik 
araştırmalar tiroid fonksiyon testlerinde klinik açıdan anlamlı bir değişim olduğunu 
göstermemiştir. Sıçanlarda tübüler dejenerasyon, kroni k inflamasyon ve proteinüri 
dahil renal değişimler saptanmış ve bunlar türe spesifik spontan hastalığa 
bağlanmıştır. İlaveten, klinik çalışmalarda klinik anlamı olan renal anormallikler 
saptanmamıştır.  
 
Sıçanlarda gözlemlenen gelişimsel toksisite (embriyo letalite, fetal beden ağırlığında 
azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve testislerin inmesinde gecikme dahil viseral 
değişiklikler) esasen maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda gelişimsel 
toksisite (embriyoletalite, yavru boyutunun küçülmesi ve fetal ağırlıkların azalması) 
maternal toksik dozajlarda ortaya çıkmıştır.  
 
Ritonavirin bir grup in vitro  ve in vivo  test düzeneğinde  mutajenik veya klastojenik 
olmadığı bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium  ve E. coli  kullanılarak yapılan Ames 
bakteri yel mutasyon tayini, fare lenfoması tayini, fare mikronükleus testi ve insan 
lenfositlerinde kromozomal sapma tayinleridir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları bu türler 
için tümörojenik potansiyeli göstermiş ama  bunlar insanlarla ilgili görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Norvir oral çözelti : 
Alkol,  
Saflaştırılmış su,  
Polioksil 35 kastor yağı,  
Propilen glikol,  
Anhidröz sitrik asit,  
Sakarin sodyum,  
Nane yağı,  
Krem karamel a roması,  
Gün batımı sarısı E110  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
NORVİR su ile seyreltilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
6 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
  31 25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır ve şişenin altında belirtilen son 
kullanma tarihin den önce kullanı lmalıdır.Buzdolabına ko nmamalıdır veya 
dondur ulmamalıdır . 
 
Aşırı ısıya maruz bırak ılmamalıdır . Şişe  sıkıca kapatı lmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
NORVİR  oral çözelti 90 ml’lik kehribar rengi çok dozluk polietilen tereftalat (PET) 
şişeler  içinde sunulmak tadır.  
  
NORVİR  oral çözelti için iki  farklı paket  boyutu mevcuttur.  
 90 ml’lik 1 şişe (90 ml) artı 7.5 ml dozlama enjektörü.  
 90 ml’lik 5 şişe (450 ml) artı beş adet 7.5 ml’lik dozlama enjektörü.  
 
7.5 ml’lik dozlama enjektörü 0.8 ml ila 7.5 ml arasında der ecelendirmelere sahiptir.  
 
Bütün ambalaj  boyutları pazarda bulunmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkala nmalıdır . Eğer, çalkaladıktan sonra, çözeltide 
partiküller vey a presipitat gözlenebiliyorsa, hasta bir sonraki dozu almalı ve yeni bir 
ilaç temin etmek için doktoru ile görüşmelidir.  
 
Oral enjektör kullanımdan hemen sonra sıcak su ve bulaşık deterjanı ile 
temizlenmelidir. Hemen temizlendiğinde, ilaç kalıntısı uzaklaş tırılmaktadır. Cihaz 
kullanımdan önce kuru olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
ABBOTT Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
Telefon: 0216 6360600  
Fax: 0216 4250 969 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 109/31  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.12.2000  
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİH  