KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
HYDREA 500 mg kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Hidroksiüre                500 mg  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz                         42,2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül. 
Kapsül içeri ği: Beyaz, ince toz. 
Kapsül: Sert jelatin kapsül, ye şil- opak ve pembe- opak iki parçadan olu şmaktadır. Size: 0 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Neoplastik Hastalıklar: 
HYDREA melanom ve dirençli kronik miyelositik lösem i tedavisinde endikedir.     
Radyoterapi ile birlikte serviks kanseri ve ba ş ve boyun bölgesindeki (dudaklar hariç)    
primer skuamöz hücre kanserlerinin tedavisinde kull anılır. 
Orak Hücreli Anemi: 
HYDREA eri şkinlerde orak hücreli aneminin tedavisinde endikedi r. A ğrılı vazo-oklüzif 
krizlerin sayısını ve şiddetini azaltır. Hastaneye yatı ş, kan transfüzyonu gereksinimi ve gö ğüs 
sendromu sıklı ğını azaltır. İlk ve ikinci vazo-oklüzif kriz arasındaki süreyi an lamlı olarak 
uzatır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
HYDREA'nın tedavi dozu hastanın ideal veya gerçek v ücut a ğırlı ğından hangisi daha dü şükse 
ona göre ayarlanır.  
Neoplastik Hastalıklar  
- Solid Tümörler 
Aralıklı tedavi: 
Her üç günde bir tek doz olarak oral yoldan 80 mg/k g uygulanır. 
Devamlı tedavi  
Her gün tek doz olarak oral yoldan 20 - 30 mg/kg uy gulanır. 
Aralıklı tedavinin avantajı ilacın toksisitesinde ( örn. kemik ili ği depresyonu) azalma 
sa ğlamasıdır. 
Radyoterapi ile kombine tedavi  
(Ba ş, boyun ve serviks kanserlerinde) 
Her üç günde bir tek doz olarak oral yoldan 80 mg/k g uygulanır. 
HYDREA, radyoterapiye ba şlamadan en az 7 gün önce uygulanmaya ba şlanmalı, 
radyoterapi süresince ve tedaviden sonra devam edil meli, hasta sürekli denetim altında   
tutularak beklenmeyen ya da şiddetli yan etkiler görülmedi ği sürece uygulanmalıdır. 
- Dirençli Kronik Miyelositik Lösemi 
Devamlı tedavi  
Her gün tek doz olarak oral yoldan 20 ilâ 30 mg/kg uygulanır. 
HYDREA' nın antineoplastik etkinli ğini de ğerlendirmek için 6 hafta yeterli bir süredir. 
Belirgin klinik cevap alındı ğında tedaviye devam edilmelidir. E ğer lökosit sayısı 2,500/mm 3 
ve trombosit sayısı 100,000/mm 3'ün altına dü şerse tedaviye ara verilmelidir. Bu  durumlarda 
lökosit ve trombosit sayımı 3 gün sonra tekrarlanma lı ve değerler kabul edilebilir düzeylere 
yükseldi ğinde tedaviye devam edilmelidir. Hematopoietik düze lme  genellikle hızlıdır. E ğer 
kombine HYDREA ve radyoterapi tedavisinde hematopoe tik düzelme hızlı olu şmazsa, ayrıca 
radyoterapi de kesilebilir. Anemi şiddetli bile olsa, HYDREA tedavisini kesmeksizin 
düzeltilebilir. 
 
 
 Doz ayarlaması:  
Kısa süre önce yo ğun radyoterapi veya di ğer sitotoksik ilaçlarla kemoterapi görmü ş 
hastalarda HYDREA dikkatle uygulanmalıdır. 
Radyoterapi uygulanan bölgelerdeki muköz membranlar ın enflamasyonundan kaynaklanan 
ağrı ve rahatsızlık genellikle topikal anestezik veya  oral analjeziklerle kontrol edilebilir. 
Reaksiyon şiddetli ise HYDREA tedavisi geçici olarak kesilebil ir. Eğer çok şiddetli ise, ayrıca 
radyoterapi de geçici olarak ertelenebilir. 
Kombine tedaviye ba ğlı görülen bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrik rahatsızlıklar,      
genellikle HYDREA tedavisine geçici bir süre ara ve rilerek kontrol edilebilir. 
Orak Hücreli Anemi  
HYDREA’nın ba şlangıç dozu oral yoldan günde tek doz olarak uygula nan 15 mg/kg’dır. 
Hastanın kan sayımları her 2 haftada bir gözlemlenm elidir ( bkz. bölüm 4.4 ). E ğer kan 
sayımları kabul edilebilir de ğerler*  içindeyse, doz her 12 haftada bir 5 mg/kg/gün 
arttırılarak tolere edilen maksimum doza (24 hafta süreyle toksik kan sayımı**  yapmayan en 
yüksek doz) ya da 35 mg/kg/gün’lük maksimum doza ul a şılabilir. 
* kabul edilebilir de ğerler:  nötrofiller ≥ 2500 hücre/mm 3, trombositler ≥ 
95.000/mm 2, hemoglobin > 5,3 g/dL ya da e ğer hemoglobin konsantrasyonu < 9g/dL 
ise retikülositler ≥ 95.000/mm 3  
** toksik kan sayımları:  nötrofiller <2000 hücre/mm 3, trombositler <80.000/mm 2, 
hemoglobin <4,5 g/dL, ya da e ğer hemoglobin konsantrasyonu <9g/dL ise 
retikülositler <80.000/mm 3  
Eğer kan sayımları kabul edilebilir de ğerler ile toksik sınır arasındaysa, doz arttırılmaz . E ğer 
kan sayımları toksik kabul ediliyorsa, normal de ğerlere dönene kadar HYDREA tedavisine 
ara verilir. De ğerler normale dönünce, toksisite gözlenen dozdan 2, 5 mg/kg/gün daha dü şük 
bir dozla tedaviye kalındı ğı yerden devam edilebilir. HYDREA dozu daha sonra h er 12 
haftada bir 2,5 mg/kg/gün artırılarak veya azaltıla rak 24 hafta süreyle hematolojik toksisite 
yapmayan stabil bir doza ula şılana kadar titre edilebilir. Bir hastanın iki defa  hematolojik 
toksisite geli ştirdi ği herhangi bir doz bir daha denenmemelidir. Doz 35 mg/kg/gün’ü 
geçmemelidir. 
 Doz ayarlaması: 
HYDREA’nın di ğer miyelosupresif ilaçlarla birlikte kullanımı doz ayarı gerektirebilir. 
Uygulama şekli 
Eğer hasta tercih ederse, ya da kapsülleri yutamıyors a, kapsül içeri ği bir bardak suya 
bo şaltılıp derhal içilebilir (Kullanıma hazırlama ile ilgili ayrıntılı bilgi içi n bkz. bölüm 6.6).  
Kapsülde ta şıyıcı olarak kullanılan bazı inert maddeler çözünme yebilir ve su yüzeyinde 
kalabilir.  
Özel Popülasyonlara İli şkin Ek Bilgiler 
Böbrek Yetmezli ği: Renal atılım bir eliminasyon yolu oldu ğu için, bu grup hastalarda 
HYDREA dozunun azaltılması dü şünülmelidir. 
Orak hücreli anemisi olan yeti şkin hastalarda renal fonksiyonun farmakokinetik üze rindeki 
etkisini ara ştıran tek dozlu bir çalı şmanın sonuçlarına göre renal yetmezli ği olan hastalarda 
hidroksiürenin ba şlangıç dozu azaltılmalıdır. 
Hematolojik parametrelerin yakından gözlemlenmesi d e önerilmektedir. 
Karaci ğer Yetmezli ği: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarını 
destekleyici spesifik bir rehber olu şturacak herhangi bir veri yoktur. Hematolojik 
parametrelerin yakından gözlemlenmesi önerilmektedi r. 
Pediyatrik Popülasyon: HYDREA’nın çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir 
(bkz. bölüm 4.4 ). 
Geriyatrik Popülasyon: Ya şlı hastalarda daha dü şük bir dozaj rejimi gerekebilir ( bkz. bölüm 
4.4 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Hidroksiüreye veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Neoplastik Hastalıklarda  
Eğer kemik ili ği fonksiyonu baskı altındaysa, yani lökopeni (<2500  /mm 3) ya da 
trombositopeni (<100,000/mm 3) ya da ciddi anemi varsa HYDREA tedavisine 
ba şlanmamalıdır. HYDREA kemik ili ği baskılanması yapabilir ve lökopeni genellikle bun un ilk ve en sık rastlanan göstergesidir. Trombositope ni ve anemi daha seyrek olu şur ve lökopeni 
olmadan ortaya çıkması pek nadirdir. Kemik ili ği baskılanmasının görülme olasılı ğı, daha 
önce radyoterapi veya sitotoksik kemoterapi uygulan mı ş hastalarda daha olasıdır; HYDREA 
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Miyelosupre syon, HYDREA tedavisine ara verildi ği 
zaman hızla iyile şir. 
Şiddetli anemi HYDREA tedavisine ba şlanmadan önce düzeltilmelidir. 
Geçmi şte radyoterapi görmü ş olan hastalarda HYDREA verildi ği zaman radyasyon sonrası 
eritem şiddetlenebilir. 
Orak Hücreli Anemi Hastalarında  
Hidroksiüre sitotoksik ve miyelosupresif bir ajandı r. E ğer kemik ili ği fonksiyonu belirgin bir 
şekilde baskılanmı şsa, yani nötrofiller <2000 hücre/mm 3, trombosit sayımı <80,000/mm 3, ve 
hemoglobin düzeyi <4.5 g/dL, ya da hemoglobin konsa ntrasyonu <9 g/dL oldu ğu zaman 
retikülositler <80,000/mm 3 ise ( bkz. bölüm 4.2 ) HYDREA verilmemelidir. Nötropeni 
genellikle hematolojik supresyonun ilk ve en sık ra stlanan belirtisidir. Trombositopeni ve 
anemi daha seyrek görülür ve lökopeni olmadan ortay a çıkması çok nadirdir. HYDREA 
tedavisi kesildi ği zaman miyelosupresyon genellikle çabuk iyile şir. 
Eritrosit anomalileri: HYDREA tedavisinin ba şlangıcında sınırlı megaloblastik eritoropoiez 
sıklıkla görülür. Morfolojik de ğişiklik pernisiyöz anemide görülene benzer, ama vitam in B12 
ya da folik asit eksikli ği ile ba ğlantılı de ğildir. Makrositoz folik asit eksikli ğinin geli şmesini 
maskeleyebilir, bu yüzden profilaktik folik asit uy gulaması yapılabilir. Hidroksiüre plazma 
demir klerensini de geciktirebilir ve eritrositleri n demir kullanma oranını azaltabilir, ama 
eritrositlerin ömrünü de ğiştiriyor gibi görünmemektedir. 
Di ğer  
HIV enfeksiyonlu hastalarda, stavudin ile ya da sta vudin olmadan, hidroksiüre ve didanosin 
tedavisi sırasında fatal ve nonfatal pankreatit gör ülmü ştür. Hepatotoksisite ve ölümle 
sonuçlanan karaci ğer yetmezli ği hidroksiüre ve di ğer antiretroviral ajanlarla tedavi edilen 
HIV enfeksiyonlu hastalarda pazarlama sonrası gözle mlerde rapor edilmi ştir. Fatal hepatik 
olaylar hidroksiüre, didanosin ve stavudin kombinas yonu ile tedavi edilen hastalarda daha sık 
bildirilmi ştir. Bazı vakalarda şiddetli olan periferal nöropati, stavudin ile ya da  stavudin olmadan didanosin dahil antiretroviral ajanlarla ko mbine olarak hidroksiüre alan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8 ). 
Hidroksiüre ile tedavi sırasında miyeloproliferatif  bozuklu ğu olan hastalarda vaskülitik 
ülserasyonlar ve gangren dahil olmak üzere kutanöz vaskülitik toksisiteler ortaya çıkmı ştır. 
Bu vaskülitik toksisiteler daha sık olarak interfer on tedavisi hikayesi olan veya tedavi 
görmekte olan hastalarda bildirilmi ştir. Miyeloproliferatif hastalı ğı olanlarda bildirilen 
kutanöz vaskülitik ülserlerin potansiyel ciddi klin ik sonuçları nedeniyle, kutanöz vaskülitik 
ülserasyonların geli şmesi halinde hidroksiüre kullanımına son verilmeli ve alternatif 
sitoredüktif ajanlarla endike oldu ğu şekilde tedaviye ba şlanmalıdır. 
Böbrek yetmezli ği 
HYDREA renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orak hü creli 
anemisi olan hastalar üzerinde yapılan, hidrokisüre nin farmakokineti ği ile ilgili tek dozlu bir 
çalı şmanın sonuçlarına göre böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroksiürenin ba şlangıç dozu 
azaltılmalıdır ( bkz. bölüm 4.2 ). 
Hastalar yeterli sıvı alımı konusunda uyarılmalıdır . 
Pediyatrik kullanım  
Çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Orak hücreli anemili pediyatrik 
hastaların klinik ve hematolojik etki açısından yet i şkinlere benzer yanıt verdiklerine dair 
kanıtlar vardır. 
Geriyatrik kullanım  
Ya şlı hastalar HYDREA’nın etkilerine kar şı daha duyarlı olabilir ve daha dü şük bir dozaj 
rejimi gerekebilir. 
Laktoz  
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
 
 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Neoplastik hastalı ğı olan hastalarda hidroksiürenin di ğer miyelosupresif ilaçlarla veya 
radyoterapiyle birlikte kullanımı kemik ili ği baskılanması veya di ğer yan etkilerin olasılı ğını 
artırabilir ( bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8 ). 
Hidroksiüre serum ürik asit düzeylerini yükseltebil ece ğinden ürikozürik ilaçların dozunun 
ayarlanması gerekebilir. 
In vitro  çalı şmalarda, hidroksiüreye maruz kalan hücrelerde sitar abinin sitotoksik etkisinde 
önemli bir artı ş görülmü ştür. Bu etkile şimin klinik uygulamada sinerjik toksisiteye neden o lup 
olmayaca ğı veya sitarabin dozlarının modifikasyonunun gereki p gerekmedi ği 
belirlenmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  
Hidroksiürenin pek çok hayvan türünde güçlü bir ter atojenik etkiye sahip oldu ğu 
bilinmektedir. Prenatal hidroksiüre alımını takiben  görülen etkilere, embriyo-fötal ölüm, iç 
organlar ve iskelette pek çok fötal malformasyonlar , büyümede gecikme ve fonksiyonel 
kusurlar dahildir. 
HYDREA gebe kadına uygulandı ğı zaman fötüse zarar verebilir. Hidroksiürenin gebe  
kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir. Eğer 
HYDREA gebelik sırasında kullanıldıysa ya da e ğer hasta HYDREA tedavisi görmekteyken 
gebe kalırsa, hasta fötüse gelebilecek olan potansi yel zarar hakkında bilgilendirilmelidir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar HYDREA alırken gebe kalmaktan kaçınmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
HYDREA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
 
 Laktasyon dönemi 
Hidroksiüre süte geçmektedir. Emzirmenin durdurulup  durdurulmayaca ğına ya da HYDREA 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve HYDREA tedavisinin emziren ann e açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Klinik öncesi güvenlilik çalı şmalarında hidroksiürenin hayvanlardaki fertiliteyi azalttı ğı 
gösterilmi ştir (bkz. bölüm 5.3 ). Çocuk sahibi olmayı dü şünen erkek veya kadın hastalara ilaç 
verilmeden önce bu olasılık de ğerlendirilmelidir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
HYDREA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etki si incelenmemi ştir. HYDREA uyku 
ve di ğer nörolojik etkilere neden olabilece ğinden ( bkz. bölüm 4.8 ) dikkat azalabilir. Hastalar 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusu nda uyarılmalıdırlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Fatal ve nonfatal pankreatit ve hepatotoksisite ve ciddi periferal nöropati, özellikle didanosin 
artı stavudin olmak üzere, antiretroviral ajanlarla  kombine olarak hidroksiüre alan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda bildirilmi ştir. ACTG 5025 çalı şmasında didanosin, stavudin ve 
indinavir ile kombine olarak hidroksiüre ile tedavi  edilen hastaların CD4 hücrelerinde 
yakla şık 100/mm 3’lük ortalama bir dü şüş görülmü ştür ( bkz. bölüm 4.4 ). 
Hidroksiüre ile tedavi sırasında miyeloproliferatif  bozuklu ğu olan hastalarda vaskülitik 
ülserasyonlar ve gangren dahil olmak üzere kutanöz vaskülitik toksisiteler ortaya çıkmı ştır. 
Bu vaskülitik toksisiteler daha sık olarak interfer on tedavisi hikayesi olan veya tedavi 
görmekte olan hastalarda bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ). 
Neoplastik Hastalıklarda Görülen Yan Etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  Kemik ili ği supresyonu (lökopeni, anemi, trombositopeni) 
(bkz. bölüm 4.4 ) 
Gastrointestinal hastalıklar:  Stomatit, anoreksi, bulantı, kusma, diyare ve kons tipasyon.  Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Makulopapüler döküntü, fasiyel eritem, periferal e ritem, 
deri ülseri ve dermatomiyosit benzeri deri de ğişiklikleri. HYDREA ile bir kaç yıl uzun dönem 
günlük idame tedavisinden sonra bazı hastalarda hip erpigmentasyon, eritem, deri ve 
tırnaklarda atrofi, derinin pul pul dökülmesi, mor papüller ve alopesi gözlenmi ştir. Alopesi 
nadiren olur. Ender olarakda deri kanseri bildirilm i ştir.  
Psikiyatrik hastalıklar:  Halüsinasyon, dezoryantasyon,  
Sinir sistemi hastalıkları:  Havale, sersemlik, periferal nöropati, uyku hali, seyrek olarak ba ş 
ağrısı  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  Serum ürik asit, BUN ve kreatinin düzeylerinde art ı ş; nadiren 
dizüri. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  Ate ş, titreme, kırıklık, 
asteni, karaciğer enzimlerinde artı ş; nadiren akut pulmoner reaksiyonlar (yaygın pulmon er 
infiltrasyon/fibroz ve dispne).  
Kombine HYDREA ve Radyasyon Tedavisi: Kombine HYDRE A ve radyasyon tedavisi ile 
gözlenen yan etkiler tek ba şına HYDREA kullanıldı ğında görülen yan etkilere benzerdir; 
primer olarak kemik ili ği baskılanması (lökopeni ve anemi) ve gastrik irita syon görülmü ştür. 
Yeterli süre kombine HYDREA ve radyasyon tedavisi g ören hastaların hemen hemen 
tümünde lökopeni geli şir. Trombositopeni (<100.000/mm 3) nadiren ve genellikle belirgin 
lökopeni oldu ğunda geli şir. HYDREA gastrik sıkıntı ve mukozit gibi genellik le tek ba şına 
radyoterapi ile görülen bazı yan etkileri güçlendir ebilir.      
Orak Hücreli Anemi Hastalarında Görülen Yan Etkiler  
Orak hücreli anemi hastalarında yapılan çok merkezl i bir hidroksiüre çalı şmasında en sık 
rastlanan yan etkiler hematolojik olmu ş (bkz. bölüm 4.4 ), nötropeni ve dü şük retikülosit ve 
trombosit düzeyleri hidroksiüre tedavisinin hemen h emen bütün hastalarda geçici olarak 
kesilmesini gerektirmi ştir. Hematolojik iyile şme genellikle iki haftada olmu ştur. Muhtemelen 
hidroksiüre ile ba ğlantılı bulunan hematolojik olmayan olaylar saç dök ülmesi, deri 
döküntüleri, ate ş, gastrointestinal rahatsızlık, kilo alımı, kanama ve paravirüs B-19 
enfeksiyonudur; bu olayların sıklı ğı hidroksiüre ve plasebo ile tedavi edilen hastalar da benzer 
olmu ştur. Orak hücreli anemi tedavisi için hidroksiüre a lan hastalarda ayrıca melanonychia da 
bildirilmi ştir.  
Klinik veya Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen Yan Etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Gangren, eriteme infektiosum  
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve k ötü huylu neoplazmalar 
Bilinmiyor: Cilt kanseri 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Kemik ili ği yetersizli ği, CD4 lenfositlerde azalma, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, platelet sayısında dü şüş, anemi, retikülosit sayısında dü şüş 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar, dezoryentasyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Havale, sersemlik, periferal nöropati, uyku hali, ba ş a ğrısı 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Kanama  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner fibroz, akci ğer infiltrasyonu, dispne 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pankreatit, bulantı, kusma, diyare, sto matit, konstipasyon, mukozit, mide 
sıkıntısı, dispepsi, gastrointestinal bozukluk Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatotoksisite, karaci ğer enzimlerinde artı ş, anormal bromosulftalein testi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kütanöz vaskülit, dermatomiyosit, alope si, makülopapüler döküntü, papüler 
döküntü, cildin pul pul dökülmesi, cilt atrofisi, d öküntü, cilt ülseri, eritem, ciltte 
hiperpigmentasyon, tırnaklarda bozulma, tırnaklarda  renk de ğişikli ği 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, kan kreatinin seviyelerinin yük selmesi, kan üre seviyelerinin yükselmesi, 
kan ürik asit seviyelerinin yükselmesi 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Pireksi, asteni, titreme, kırıklık 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor: Kilo artı şı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Önerilen dozun birkaç kat fazlası dozda hidroksiüre  alan hastalarda akut mukokütanöz 
toksisite kaydedilmi ştir. Bo ğaz a ğrısı, mor eritem, avuçlarda ve ayak tabanında ödemi  takiben 
el ve ayaklarda pullanma, deride yo ğun jeneralize hiperpigmentasyon ve stomatit 
gözlenmi ştir. 
 
 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antineoplastik İlaçlar 
ATC kodu: L01XX05 
Etki mekanizması 
Etki mekanizması  
Hidroksiürenin antineoplastik etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  Doku kültürü, 
sıçanlar ve insanlarda yapılan farklı çalı şmalar hidroksiürenin bir ribonükleotid redüktaz 
inhibitörü gibi etki göstererek, DNA sentezini ribo nükleik asit ya da protein sentezine 
karı şmadan inhibe etti ğini desteklemektedir. 
Ba ş ve boynun skuamöz hücre (epidermoid) kanserlerinde  radyasyon ile hidroksiürenin 
birlikte kullanımına ba ğlı etki artı şı üç mekanizmayla açıklanmaktadır. (1) Hidroksiüre in 
vitro  Çin hamster hücrelerinde, normalde radyasyona dire nçli S evresi hücrelerine öldürücü 
etki yapmaktadır. (2) Hücre siklusundaki di ğer hücreleri, radyasyonun etkilerine daha duyarlı 
oldukları, G-1 veya DNA sentezi öncesi evrede tutar . (3)Ayrıca, DNA sentezini inhibe 
ederek, radyasyonla tahribata u ğrayan ama ölmeyen hücrelerin normal onarımını engel leyerek 
ömürlerini kısaltır. RNA ve protein sentezi de ğişime uğramamaktadır. 
Orak hücreli anemide, hidroksiürenin etki mekanizma sı tam olarak bilinmemektedir. 
Hemoglobin F üretiminde artı ş, nötrofil sayısında azalma, eritrositlerin su içer i ğinin artması, 
orak şeklindeki hücrelerin şekil bozuklu ğunda artma, ya da kırmızı kan hücrelerinin endotele  
olan adezyonunda de ğişme ile ba ğlantılı olabilir. Hidroksiürenin sitotoksik ve sito redüktif 
etkilerinin mekanizması kesin bilinmemektedir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Klinik Çalı şmalar  
Hidroksiürenin etkilili ği geni ş çaplı klinik ara ştırmalarda de ğerlendirilmi ştir. Çalı şma orta ilâ 
şiddetli hastalı ğı (yılda ≥ 3 a ğrılı kriz) olan 299 yeti şkin hastanın ( ≥ 18 ya şında) 
de ğerlendirildi ği randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalı şmadır. Çalı şma Veri Güvenlik 
Gözleme Komitesi tarafından hasta alımı tamamlandık tan sonra ancak bütün hastalarda planlanan 24 haftalık takip tamamlanmadan önce, hid roksiüre alan hastalarda daha az a ğrılı 
kriz gözlenmesi esasına dayandırılmı ştır.  
Plasebo tedavisi (N=147) ile kar şıla ştırıldı ğı zaman hidroksiüre tedavisi (N=152) bir yıldaki 
ağrılı kriz sayısını (ortalama 2.5 ve 4.6 episod, p=0 .001), bir yıldaki hospitalizasyon 
gerektiren a ğrılı kriz sayısını (ortalama 1.0 ve 2.5 hospitaliza syon, p=0.0027), gö ğüs 
sendromu insidensini (56 ve 101 episod, p=0.003), t ransfüzyon gereken hasta sayısını (55 ve 
79 hasta, p=0.002) ve nakledilen kan ünitesini (423  ve 670 ünite, p=0.003) anlamlı derecede 
azaltmı ştır. A ğrılı kriz bir sa ğlık merkezine ba şvuru ile sonuçlanan, 4 saatten daha uzun süren, 
parenteral narkotik ya da NSAID gerektiren akut ora kla şmaya ba ğlı a ğrı olarak tanımlanır; 
gö ğüs sendromu, priapizm ve hepatik sekestrasyon da bu  tanıma dahildir. Hidroksiüre gerek 
birinci (ortalama 2.76 ve 1.35 ay, p=0.014) ve gere kse ikinci (ortalama 6.58 ve 4.13 ay, 
p=0.0024) a ğrılı krizler görülene kadar geçen ortalama süreyi a nlamlı oranda arttırmı ştır. 
Hidroksiüre tedavisine ba ğlı herhangi bir ölüm olmamı ştır ve hastaların hiç biri çalı şma 
sırasında neoplastik hastalıklar geli ştirmemi ştir. Tedavi hidroksiüre ile tedavi edilen 14 
hastada (2 hastada miyelotoksisite) ve plasebo ile tedavi edilen 6 hastada medikal nedenlerden 
dolayı tamamen bırakılmı ştır ( bkz. bölüm 4.8 ). 
Fatal Hemoglobin: Hidroksiüre ile tedavi edilen ora k hücreli anemi hastalarında, fatal 
hemoglobin (HbF) artı şları tedavi ba şladıktan 4 ilâ 12 hafta sonra gözlenmi ştir. Genellikle, 
ortalama HbF düzeyleri doz ve plazma düzeyleri ile orantılıdır, muhtemelen daha yüksek 
dozlarda plato olu şur. Kriz sıklı ğında azalma ve HbF ya da F-hücresi düzeyleri arasın da kesin 
bir ili şki kanıtlanmamı ştır. Hidroksiürenin özellikle nötrofiller üzerindek i doza ba ğlı 
sitoredüktif etkileri azalan kriz sıklı ğı ile en kuvvetli olarak orantı kurulan faktör olmu ştur. 
Hayvan Toksisitesi: Akut toksikoloji çalı şmalarında, hidroksiürenin oral LD 50 ’si farelerde 
7330 mg/kg ve sıçanlarda 5780 mg/kg’dır. Sıçanlarda ki subakut ve kronik toksisite 
çalı şmalarında en tutarlı patolojik bulgular belirgin bi r doza ba ğlı hafif ilâ orta dereceli kemik 
ili ği hipoplazisi ve pulmoner konjesyon ile akci ğerlerde lekelenmelerdir. En yüksek doz 
düzeylerinde (37 gün 1260 mg/kg/gün daha sonra 40 g ün 2520 mg/kg/gün) spermatojenez 
eksikliği ile testiküler atrofi görülmü ştür ( bkz. bölüm 4.4 ); pek çok hayvanda, hepatik 
hücrelerde ya ğ metamorfozu ile zedelenme görülmü ştür. Köpekte, dü şük doz düzeyleri 
dı şında, hafif ilâ belirgin kemik ili ği depresyonu tutarlı bir bulgu olmu ştur.   Ayrıca, daha yüksek doz düzeylerinde (12 hafta süre yle her hafta 3 ya da 7 gün 140-240 mg 
ya da 140-1260 mg/kg/hafta), büyümede yava şlama, kan glikoz de ğerlerinde hafif artı ş ve 
karaci ğer ya da dalakta hemosideroz bulunmu ştur; reversibl spermatojenik arrest de 
görülmü ştür. Maymunda, kemik ili ği supresyonu, dalakta lenfoid atrofi ve ince ve kal ın 
barsak epitelinde dejeneratif de ğişiklikler bulunmu ştur. Daha yüksek, sıklıkla letal dozlarda (7 
ilâ 15 gün 400 ilâ 800 mg/kg/gün) akci ğerlerde, beyinde ve idrar yolunda hemoraji ve 
konjesyon görülmü ştür. Nabız, kan basıncı, ortostatik hipotansiyon, e lektrokardiyogram 
de ğişiklikleri ve hafif hemoliz ve/veya methemoglobinemi  klinik olarak kullanılandan daha 
yüksek dozlarda bazı laboratuvar hayvan türlerinde gözlenmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Hidroksiüre oral uygulamadan sonra hızla emilir. Pi k plazma düzeylerine oral dozdan 1-4 saat 
sonra ula şılır. Dozlar arttıkça, orantısız olarak daha büyük ortalama pik plazma 
konsantrasyonları ve e ğri altında kalan alan (EAA) gözlenmi ştir. Yemeklerin hidroksiürenin 
emilimi üzerindeki etkisine dair hiç bir veri yoktu r. 
Da ğılım: 
Hidroksiüre vücutta hızla ve yaygın olarak da ğılır ve tahmin edilen da ğılım hacmi toplam 
vücut suyuna yakındır. Plazma-karın sıvısı oranları  2:1 ilâ 7,5:1 arasında de ğişmektedir. 
Hidroksiüre lökosit ve eritrositlerde toplanır ve k an-beyin bariyerini geçer. 
Biyotransformasyon:  
Bir oral dozun %50’si tam olarak açıklanamayan meta bolik yollarda de ğişime u ğrar. 
Yollardan biri muhtemelen satüre edilebilir hepatik  metabolizmadır. Di ğer bir minör 
metabolik yol da, barsaktaki bakterilerde bulunan ü reaz ile asetohidroksamik aside 
degradasyonudur. 
Eliminasyon:  
Orak hücreli anemisi olan hastalarda üriner olarak ortalama kümülatif hidroksiüre geri 
kazanımı uygulanan dozun yakla şık % 40’ıdır.  
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:   
İnsanlarda hidroksiüre atılımı, do ğrusal olarak böbrek yoluyla olması olasıdır. Malignitesi olan hastalarda renal eliminasyon veril en dozun %30-55’i arasındadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya ş, cinsiyet ya da ırka ba ğlı farmakokinetik farklılıklarla ilgili hiç bir bil gi yoktur. Orak 
hücreli anemi için hidroksiüre tedavisi görmü ş olan pediyatrik hastalarla ilgili hiç bir 
farmakokinetik veri yoktur. 
Böbrek yetmezli ği 
Renal atılım bir eliminasyon yolu oldu ğu için, bu popülasyonda dozun azaltılması 
dü şünülmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidrokisürenin ba şlangıç dozu 
dü şürülmelidir. Orak hücreli anemisi olan hastalar üze rinde yapılan, hidrokisürenin 
farmakokineti ği ile ilgili tek dozlu, non-randomize, çok merkezli  çalı şmada böbrek 
yetmezli ğinin etkisi de ğerlendirilmi ştir. Normal (kreatinin klerensi >80ml/dakika), hafi f (CrCl 
50-80 ml/dakika) veya ciddi (CrCl<30ml/dakika) rena l yetmezli ği olan hastalarda yapılan 
çalı şmalarda, 200mg, 300mg ve 400mg kapsüllerin kombinas yonu ile tek oral doz 15mg/kg 
hidroksiüre uygulanmı ştır. Son dönem böbrek yetmezli ği hastalarına 7 günde 15mg/kg ayrı 
iki doz uygulanmı ştır. Birinci doz 4 saatlik hemodiyaliz sonrasında, ikinci doz da hemodiyaliz 
öncesinde verilmi ştir. Bu çalı şmada kreatinin klerensi < 60ml/dakika olan hastalar da ilaca 
maruz kalma (EAA) normal kreatinin klerensi olan ha stalara göre 64% yüksektir. Bu sonuçlar 
renal yetmezli ği olan hastalarda hidroksiürenin ba şlangıç dozunun dü şürülmesi gerekti ğini 
desteklemektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği  
Hepatik fonksiyonları zayıflamı ş olan hastalarda doz ayarını destekleyici spesifik rehber 
olu şturacak hiç bir veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Hidroksiüre genotoksiktir ve insanları bir karsinoj enik risk ile kar şı kar şıya bırakan bir 
türlerarası karsinojen oldu ğu tahmin edilmektedir. Polisitemi vera ve trombosit emi gibi 
miyeloproliferatif hastalıklar için uzun süreli hid roksiüre alan hastalarda sekonder lösemi bildirilmi ştir; bu sekonder lökomojenik etkinin hidroksiüreye mi yoksa hastanın altta yatan 
hastalı ğına mı ba ğlı oldu ğu bilinmemektedir. Uzun süre hidroksiüre alan hasta larda deri 
kanseri de bildirilmi ştir.  
Bakteri, fungus, protozoa ve memeli hücrelerine in vitro  mutajeniktir. In vitro  (hamster, insan 
lenfoblastları) ve in vivo  (rodentler) klastojeniktir. Hidroksiüre rotent emb riyo hücrelerinin 
tümörijenik fenotipe dönü şmesine neden olur.   
Karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için uzun süreli hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Sıçanlarda yüksek dozlarda aspermatojenez, köpekler de ise reversibl spermatojenik arrest 
kaydedilmi ştir. Hidroksiüre gibi DNA sentezini etkileyen ilaçl ar potansiyel mutajen olabilir. 
Çocuk sahibi olmayı dü şünen erkek veya kadın hastalara ilaç verilmeden önc e bu olasılık 
de ğerlendirilmelidir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidr  
Sodyum fosfat bibazik anhidr 
Magnezyum stearat 
Laktoz 
Jelatin 
Eritrosin (E127) 
İndigotin (E132) 
Titanyum dioksit (E171) 
Kinolin sarısı (E104) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. A şırı sıcakta tutmayınız. 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu / Alu blister ambalajlarda.  
Her bir karton kutu 100 kapsül içermektedir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kapsül içeri ğini suya bo şaltarak alan hastalar  ( bkz. bölüm 4.2 ) bunun dikkatli tutulması 
gereken güçlü bir ilaç oldu ğu konusunda uyarılmalıdırlar. Hastalar kapsülü açar ken tozun deri 
ve mukoz membranlarla temas etmemesi ve tozun tenef füs edilmemesi konusunda 
uyarılmalıdırlar. HYDREA kullanmayan ki şiler ilaca maruz kalmamalıdırlar. Maruz kalma 
riskini azaltmak için HYDREA veya HYDREA içeren bli sterleri tutarken atılabilir eldiven 
kullanılmalıdır. HYDREA’ya elle temas eden ki şiler blister veya kapsüllere dokunmadan 
önce ve sonra ellerini yıkamalıdırlar. E ğer toz kazara dökülürse, derhal atılabilir nemli bi r 
bezle silinmeli ve bir plastik po şet gibi kapalı bir kapta bo ş kapsüller ile birlikte atılmalıdır. 
HYDREA çocuklardan ve ev hayvanlarından uzak tutulm alıdır . 
 
Dermal maruz kalma riskini en aza indirmek için, ka psülleri içeren blisterlere elle temas 
ederken her defasında geçirgen olmayan eldivenler g iyiniz. Klinik ortamlar, eczaneler, 
depolar ve evdeki bakım ortamlarında; ambalaj açma,  inceleme, ta şıma, doz hazırlama ve 
uygulama olmak üzere tüm elle temas durumları buna dahildir. 
Antikanser ilaçlar için uygulanan kullanım ve atma prosedürü dikkatle uygulanmalıdır. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
8. RUHSAT NUMARASI 
236/22 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ İlk ruhsat tarihi: 24.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 