 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENİPİN  4 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet;  
Etkin madde:  
Benidipin hidroklorür     4mg  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir)  90,1 mg 
Diğer y ardımcı m addeler için  bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Sarı renkli, ortadan çentikli, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon, renal par ankimal hipertansiyon ve anjina pektoris tedavisind e endikedir.  
 
4.2.Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1. Hipertansiyon ve renal par ankimal hipertansiyonda;  
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa 2 -4 mg benidipin hidroklorür 
uygulanır. 2 -4 mg’lık dozlar yeterli gelmez ise  dozaj hastanın yaşı ve semptomlarına göre 
günde 8 mg’a kadar arttırılabilir. Ağır hipertansiyon vakalarında, kahvaltıdan sonra günde bir 
kez 4 -8 mg benidipin hidroklorür verilir.  
2. Anjina pektoriste;  
Erişkinlere genellikle kahvaltı ve akşam yemeği nden sonra günde iki kez 4 mg benidipin 
hidroklorür verilir. Dozaj hastanın yaşı ve semptomların şiddetine göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
BENİPİN  her gün aynı saatte (tercihen sabah kahvaltısından sonra) oral olarak bir miktar su 
ile alınır.  
 
Özel po pülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BENİPİN  doktor kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarla ilgili bilgi mevcut değildir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Bilinmemektedir.  
  2 / 7 
 Geriatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Kardiyojenik şok geçiren hastalarda BENİPİN  altta yatan semptomların şiddetlenmesine 
sebep olabilir.  
 
Gebe veya gebe olması muhtemel kad ınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BENİPİN , çok düşük kan basınc ına sahip hastalara, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna 
sahip hastalara ( BENİPİN  karaciğer fonksiyon bozukluğunu artırabilir) ve yaşlı hastalara 
dikkatli verilmelidir.  
 
Kalsiyum antagonistlerinin aniden kesilmesi ile semptomlarda şiddetlenme bildirilmi ştir. 
BENİPİN  tedavisine geçici olarak ara verilmesi gerektiğinde, doz kademeli olarak azaltılmalı 
ve hasta sıkı gözlem altında tutulmalıdır. Ayrıca hastalar BENİPİN  tedavisine doktora 
danışmadan ara vermemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
BENİPİN  kan basınc ında aşırı düşmelere sebep olabilir. Böyle durumlarda dozun azaltılması 
ve ilaca geçici süreyle ara verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
 
BENİPİN ’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları arttırabileceğinden yüksek 
yerlerde çal ışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri gerçekleştiren 
hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Sürekli ayaktan  peritoneal diyalize giren hastalarda diyaliz sıvısının görünümünde değişme ve 
sıvının bey az, bulanık bir hal alması tespit edilmiştir. Böyle bir durumda peritonit vb. 
durumlarla ayırıcı tanının yapılması gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Bu nedenle n adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz - galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BENİPİN , diğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, antihipertansif aktivitenin 
artması sebebiyle, k an basıncında aşırı düşme görülebilir.  
 
Digoksinin t übüler sekresyonunun kalsiyum antagonistleri ile inhibe edildiği ve bunun 
sonucunda da digoksinin kan konsantrasyonlarının yükseldiği ve dijital zehirlenmelerinin 
ortaya çıkabileceği bildirilmiştir. Bu se beple BENİPİN  ile birlikte digoksin kullanan  3 / 7 
 hastalarda digoksinin kan konsantrasyonu ve kalbin durumu monitorize edilmeli, eğer 
anormal bir durum görülürse digoksin dozu ayarlanmalı veya BENİPİN  kesilmelidir.  
 
Simetidinin gastrik asiditeyi azalttığı ve bu nun sonucunda da bazı ilaçların mideden 
absorpsiyonunda artışa sebep olduğu, ayrıca karaciğer mikrozomlarında kalsiyum 
antagonistlerinin metabolik enzimlerini inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu sebeple BENİPİN  ve 
simetidini birlikte kullanan hastalarda kan b asıncında aşırı düşüşler olabileceği akılda 
tutulmalıdır. Benzer bir mekani zma ile greyfurt suyu da BENİPİN ’in karaciğerde 
metabolizmasını inhibe etmekte ve bunun sonucunda kan konsantrasyonlarını artırarak kan 
basıncında aşırı düşüşlere sebep olabilmekted ir. 
 
Rifampisinin ilaç metabolizmaları ile ilişkili enzimleri indüklediği ve kalsiyum 
antagonistlerinin metabolizmasında artış ve kan konsantrasyonlarında düşüş  görüleceği  
bildirilmiştir. Bu iki ilacın kombine kullanılması durumunda BENİPİN ’in antihipertan sif 
aktivitesinde azalma olabileceği göz önünde tutulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi C’ dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Benidipin  hidroklorürü n gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:   
BENİPİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Benidipin hidroklorür  ile hamilelerde yapılmış yeterli sayıda ve kontrollü klinik çalışmalar 
mevcut değildir. BENİPİN ’in hamilelerde sadece beklenen  potansiyel yararın, fötüs  
üzerindeki potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülen durumlarda kullanılması gerekir . 
 
Laktasyon  dönemi:  
Benidipin hidroklorür ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. E mzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da BENİPİN ’in tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENİPİN  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikka te alınmalıdır.  
 
 
 
 
  4 / 7 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
BENİPİN ’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları artırabileceğinden yüksek 
yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri gerçekleştire n 
hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Lökopeni, eozinofili  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı , sersemlik,  baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk , uyuşukluk  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Konjunktival hiperemi, bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Çarpıntı, kızarıklık,  
Yaygın olmayan: Göğüste bask ı hissi, bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor: Kalpte ek atımlar ( ekstrasistol ) 
 
Vasküler hastalıkları:  
Yaygın: Yüzde kızarıklı k, ateş basması, kan basıncında düşme  
Bilinmiyor: Yüzün kızarması, sıcak basması  
 
Gastrointestinal  hastalıkları :  
Yaygın: k onstipasyon  
Yaygın olmayan: karın ağrısı, bulantı, göğüste yanma hissi, susama   
Bilinmiyor: kusma, diyare , diş eti şişmesi  
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Aşırı terleme  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın: BUN ve kreatininde artış  
Yaygın olmayan: Pollaküri  
 
 
 
  5 / 7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yüz, bacak ve ellerde ödem, CPK yüksel mesi, keyifsizlik,  
Yaygın olmayan: Tinnitus, parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi, omuz katılığı, öksürük  
Seyrek: Sürekli susama hissi  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Potasyum artışı  
Bilinmiyor:  Platelet sayısında azalma   
 
Aşağıda yer alan yan etkilerden herhan gi birisi görülürse BENİPİN  tedavisi kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon  hastalıkları :  
Yaygın: SGOT, SGPT, a -GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi  
 
Aşırı Duyarlılık  reaksiyonları :  
Yaygın: D eri döküntüsü  
Yaygın olmayan: K aşıntı  
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık  
 
Diğer  hastalıklar :  
Bilinmiyor: J inekomasti  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
BENİPİN  doz aşımında kan basıncında aşırı düşmeler görülebilir. Eğer kan basıncındaki 
düşme çok belirgin ise alt ekstremitelerin havaya kaldırılması, sıvı replasmanı ve 
vazopressörlerin verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. İlaç kan proteinlerine 
yüksek oranda bağlandığından ilacın hemodiyaliz ile kandan uzaklaştırılması etkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vazoselektif Kalsiyum Kanal Blokörleri  
 (Dihidropridin türevleri)  
ATC kodu:  C08CA15  
 
Müstahzarın etkin maddesi olan benidipin hidroklorür, uzun etkili bir kalsiyum antagonistidir. 
Benidipin hidroklorür hücre membranlarındaki voltaj -bağımlı kalsiyum kanallarının DHP 
bağlanma bölgelerine bağlanır ve  hücre içerisine kalsiyum girişini inhibe ederek koroner ve  6 / 7 
 periferik damarlarda genişlemeye sebep olur. Hücre membran ı içine yüksek oranda penetre 
olabilen bu etkin maddenin, DHP bağlanma bölgelerine esas olarak membranlarda bağlandığı 
düşünülmüştür. Yapı lan çalışmalarda etkin maddenin, kan konsantrasyonundan bağımsız 
olarak, DHP bağlanma bölgelerine afinitesinin yüksek olduğu, buralardan ayrılmanın çok 
yavaş gerçekleştiği gösterilmiştir.  
 
5.2Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Benidipin hidroklorür oral yold an alındığında süratle absorbe olur ve 0 ,5-1,1 saat içinde doruk 
plazma konsantrasyonuna ulaşır.  
 
Dağılım  
Benidipin hidroklorürün t erminal plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü, günde tek doz olarak 
verildiğinde 1 -2,4 saattir.  
 
Biyotransformasyon  
Benidipin h idroklorür p lazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  
 
Eliminasyon  
Benidipin hidroklorür k araciğerde metabolize olur. İdrar ve feçesle itrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ de yer alan bilgiler dışında herhangi bir ek bilgi bulunmama ktadır . 
 
6-FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilir)  
Povidon K30  
Prejelatinize ni şasta 
Magnezyum Stearat  
Titanyum dioksit  
Sarı demiroksit  
Laktoz monohidrat  
HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP  
HPMC 2910/Hip romelloz 50 cP  
HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP  
Makrogol/PEG 4000    
   
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf ömrü 
36 ay 
  7 / 7 
 6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30oC altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ş effaf  PVC /PVDC folyo -Al blister ambalajda, 30 adet .  
 
7-RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 Kat:1 34303 Küçükçekmece  / İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8-RUHSAT NUMARASI  
2014/782  
 
9-İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10-KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 