 
 
                                                                1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CEMPES  600 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir   600 mg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, biko nveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEMPES  film kaplı tablet aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşl arı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronşi tin akut alevlenmelerinde; Haemophilus inf luenzae (beta-laktamaz üreten suşları 
da dahil), Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis 
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut bakteriyel 
alevlenmelerinin tedavisinde ,  
 
c) Akut maksill er sinüzit ; Ha emophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavi sinde,  
 
d) Faren jit / Tonsillit; A gr ubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası roma tizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococ cus aureus 
(betalaktamaz üreten suşları da dahil)  ve Streptococcus pyo genes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde,  
  
 
                                                                2 / 12 
  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/u ygulam a sıklığı ve süresi:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 m g olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 g ün, 
 
b) Kronik bronşitin akut alevl enmesind e; günlük to plam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya t ek doz şe klinde (6 00 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullan ımda, doz başına 300  mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptoko kun neden oldu ğu); günlük toplam doz 600 mg olacak  
şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekild e) 5-10 gün veya tek  doz 
şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük topla m doz 600  mg/g ün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 g ün 
kullan ılır. 
 
Uygulama şek li:  
Oral kullanım i çindir.  
CEMPES yemeklerden bağımsız olarak kullanılabili r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek Yetm ezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika is e günde bir kez 300 mg,  
 
Çocukla rda; kreatinin klera nsı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde se fdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde  gün aşırı verilmelidir. Hemodiya liz, sefdiniri vücut tan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yet işkinlerde  300 mg, ç ocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edi lmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Böbrek bo zukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına ger ek yoktur.   
 
                                                                3 / 12 
 Pediyatrik Popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir . 6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda uygun  
olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEMPES , sefdinir veya ilacın içe risinde yer alan maddelerden herh angi birine karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalos porinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı  aşırı hassa siyeti olup olmadığı araştırılmalıdır.  Eğer sefdinir, penisiline 
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz -aşırı duyarlılık 
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır.  Sefdinire kaşı alerjik reaksiyon oluştuğunda i laç 
tedavisi ke silmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyo nu epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler  ile tedaviyi ve 
oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.  
CEMPES  gibi ant ibakteriyel aja nların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişk ili diyare (CDİD) 
rapor edilmişti r ve ciddiyeti hafif  diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. Antib akteriyel 
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına n eden olmaktadır .  
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile’ nin hipertoksin 
üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyel 
tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekme ktedir. Antibiy otik kullanımdan sonra diyare 
görülen hastalarda  CDİD düşünülmelidir. Antibakteri yel ajanların kullan ımından sonra iki 
haftadan daha fazla sürede CDİD olu ştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.  
CDİD oluştuğu şüpheli veya k esinleşmişse de vam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’e ka rşı 
direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilm eyebilir.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dik katli bir biçim de izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi 
süresinc e süperinfeksiyon gelişirse, uygu n alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli b öbrek bozukluğu hastalarda (kretain klerensi <30  mL/dak) sefdinirin 
yüksek ve uza tılmış plazma konsan trasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdin irin 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler , polimiksin B,  kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ö r: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna s ebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbre k fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar y akından izlenmelidir.  
  
 
                                                                4 / 12 
 Tüm beta -laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun s üreli tedavilerde n ötropeni ve 
daha nadir olarak agran ülositoz geli şebilir. Bu sebeple, 10 g ünden uzun s üren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve n ötropeni geli şmesi durumunda tedavi sonland ırılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Birlikte ku llanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve güçlü et kili diüretikler  (etakrinik asit,  furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarınd a 
artışa yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sefdinirin a lüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile Cmaks 
ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır . Cmaks’ına ulaş ma süresi 1 saatt ir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya son rasında antasid alındığında sefdi nir farmakokinetiği üzerine 
belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidl erin sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa antasidlerin s efdinir alımında n en az 2 saat ön ce veya sonra alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdi nirin böbrekten atılımını inhibe 
ederek EAA’nın yaklaşık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun %54 
artmasına ve  t1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir içeren  ilaç veya demir içeren yiyecekle r:  
Sefdinirin 60 mg  esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında se fdinirin absorps iyonu sırasıy la %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin  sefdinir kullanımı sırasında alı nması gerekiyorsa 
probenesidin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içe ren yağların) se fdinirin üzer ine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bir eylerin feçesleri kırmızımsı renk te rapor edilmiştir.  Vakaların çoğunda hastalar 
demir içeren ürünler almı ştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin parçalanmış 
ürünler inin kombinasyon un ve demirin  absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanlar ın birlikte  kullan ımında izole vakalarda kanama ile  
beraber ya da kanama olmaks ızın protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. Bu gibi vakalarda 
pıhtılaşma parame treleri izlenmelidir.  
 
 
  
 
                                                                5 / 12 
 Nifedipin  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir  başka antibiyoti ğin 
biyoyararl ığını %70 oran ına kadar art ırabildi ği bildirilmi ştir. 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitrop russid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlı ş pozitif sonuçl ar çıkmamakta dır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu vey a Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir . Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı glukoz testlerin kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler g enellikle pozitif direkt Coombs testini indükler . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategor isi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda ve doğu m kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı na yönelik bir uyarı bulunmamaktadı r. 
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebe lik / embriyonal / fetal gel işim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgi li olarak doğrudan ya da dolaylı za rarlı etkiler olduğu nu 
doğrulamamaktadır. Bununla  beraber  hamile kadınlarda  yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü  çalışma 
olmadığından gerekli olmadık ça hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.   
 
Laktasyon  dönemi  
Sefdinirin tek doz 600 mg’ın uygulanmas ını takiben, insan sütünde bulundu ğu tespit 
edilmemişt ir. Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, se fdinir verildiği nde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemişti r. Üreme toksisitesi çalışmalarına  dayalı klinik dışı 
veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
CEMPES ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.   
 
                                                                6 / 12 
  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güven lik profili 3841 yet işkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan  etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilend irilmemiştir.  
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en s ık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazi s, 
bulant ı, başağrısı, abdomina l ağrı ve vajinittir.  
İstenmeyen ilaç rea ksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemi yor).  
 
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uyk usuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrı sı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olm ayan: Mide de gaz, ku sma, hazımsızlık, kabızlık, an ormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cil t döküntüsü, kaş ıntı 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlar da)  
Yaygın olmayan:  Lökore (kadınl arda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerikada sefdinir ile  yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde  artış, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı   
 
                                                                7 / 12 
 Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz ka n hücrelerinde a rtma, karaciğer değerlerinde 
yükselme (AST, ALT, alkalin fosfat az), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve 
azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin 
seviyesinde azalma, polimorf onükleer nötrofi l (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin 
seviyelerinde a rtma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum 
seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya da 19 91 yılında sefdi nirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile birlikte 
nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksi yonları) konjukt ivit, 
stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekr oliz, eksfoliatif dermatitit, eritema 
multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, 
amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı i shal, hemorajik kolit, melena, psödomembranöz kolit, 
pansitöpeni, granülositöpe ni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik trombositöpenik purpura, 
hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik 
pnömoni, idiyopatik int erstiyel pnömoni , ateş, akut renal yetmezlik, nefropati, kanama eğilimi, 
koagül asyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI kanama, peptik ülser, ileus, 
bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, kalp yetmezliği, göğ üs ağrısı, 
miyok ardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz harek etler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Sefdinirin ins anlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β -laktam 
antibiyo tiklerinin fazla  kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, i shal ve zihin 
karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı 
olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlen me olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
  
 
                                                                8 / 12 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15  
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Se fdinir 
penisilin ler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakte risit etki göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinir’in 
S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faeca lis’a ait penisilin bağlayan 
protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer  sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır. 
Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksi daz salınımını i nhibe etmektedir.  
 
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizm alara etkindir: Stapphylococcus aureus  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Stapphylococcus pneumoniae  
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus  pyogenes , Stapp hylococcus epidermidis  (yalnızca 
metisline duyarlı suşlar), Streptoccus agalactiae , Streptokokların viridans  grubu.  
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Haem ophilus parainfl uenzae  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella Catarrhal is (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus , Escherichia 
Coli, Klebsiella Pneumoniae , Proteus mirabilis . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma se fdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte mey dana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg v e 600 
mg sefdini r oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve  farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik par ametre değerleri  (4) 
Doz  Cmaks (μg/ml)  tmaks (sa) EAA (μg.sa/mL)  
300 mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600 mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30  ml/dk’ ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemekt edir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi hızlı 
bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte alındığında  
 
                                                                9 / 12 
 sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalma ktadır. Bu düşüş ler, klinik 
olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemek lerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38) ’dir. Sefdinir, erişkinlerde 
ve çocuklarda %60 ila %70 oranında  plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Bağlanma, 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1. 1 mcg/mL (0.49 ile 
1.9)’dir.  
  
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefd inir konsantrasy onu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL (0.22 ile 0.8 0) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24’ne (±8) eş değerdi.  
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdin ir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir kons antrasyonu sırasıyla <0.12 (<0.12 
ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.  
 
Akci ğer dokusu:  
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdin ir alınımından 4. saat sonra 
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14 (<0.06 
ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18) ’dir Respektif m edyan epitelyum 
katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,2 9 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila 0.59) ve plazma 
konsantrasyonunu %35 (±83)’dir.  
 
Serebrospinal Sıvı:  
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktad ır.  
 
Biyotransf ormasyon :  
Sefdinir, etkin bir şekilde metaboliz e edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır.  
  
 
                                                                10 / 12 
 Eliminasyon : 
Normal renal fonksiyonlu sa ğlıklı kişilerde , renal klerens 2.0 (±1.0) mL/dak/ kg’dır. 300 ve 
600mg’lık doz ların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak / 
kg’dır.  300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla % 18.4 (±6.4) 
ve % 11.6 (±4.6)’ dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral d ozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli sevi yelerde böbrek f onksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yak laşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüşlere 
orantılı dır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, b öbrek yetmezliği  
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan ki şilerin Cmaks ve t1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KLKR < 30 mL/dak 
olan kişilerin Cmaks’ı ~ 2 kat  t1/2’si ~ 5 kat ve EA A ise 6 kat arta r. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmekted ir.  
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefd inir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63  oranında attığı  ve görünen eliminasyonun t1/2’si 16 saatten 3.2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz  ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğ unlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabo lize 
olmadığında n sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popüla syonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Geriyatrik hastalard a:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralı ğında olan 32 ki şide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı bireylerd e 
(N=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefd inirin klerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım ha cmindeki azalmad an dolayı görünen eliminasyon t1/2’de 
fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e ka rşın gençlerde 1.8 ± 0.4 
saat). Sefdinir klerensinin yaştan dah a ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olarak 
ilişkili olduğu görüldüğü nden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiy etin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisin in olmadığını gö stermiştir.   
 
                                                                11 / 12 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V7 9 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde 
bakteriyel ters mutasyon an alizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin fosforibosiltransferaz 
(HGPRT ) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler görülmemiştir. V79 Çin hamsterı 
akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon analizinde veya in vivo fare kemik 
iliği mik ronukleus analizinde klastojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1 000 mg/kg/gün 
(insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda 
fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan  dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kada r oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 
0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kada r oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşa nlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın matern al toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı sıçan 
fetüslerinde >/= 100 mg/kg/ gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. Maternal  
üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fo nksiyonu üzerind e etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
CMC ka lsiyum  
PVP K30  
Polyoxyl 40 stearat  
Aerosil 200  
Magnezyum steara t 
Opadry White YS -1-7059  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
  
 
                                                                12 / 12 
 6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
10 tablet içeren PA/Al/PVC -Al folyo blisterlerde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.  
 
6.6. Tıbbi ür ünden arta kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da artık materyaller  “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı        : SAN OVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi      : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
                  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No     : 0 212 362 18 00    
Faks No    : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/429  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 