KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KOMOX® 40 mg gastro-rezistan sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 40 mg Duloksetin’e eşdeğer 44,9 mg Duloksetin Hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Şeker pelleti 88,538 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Opak mavi renkli kapak, opak oranj renkli gövde, No.2 sert jelatin kapsüller içerisinde krem-
beyaz ya da beyazımsı küresel pelletler içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
KOMOX®, kadınlarda orta dereceli ve şiddetli Stres Üriner İnkontinans (SÜİ)’ın tedavisi ve
SÜİ’ın baskın olduğu mikst üriner inkontinans (sıkışma ve stres üriner inkontinansın
birlikteliği) (MÜİ) tedavisinde endikedir.
KOMOX®, yalnızca erişkinlerde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen KOMOX® dozu yemeklerden bağımsız olarak, günde iki kez 40 mg’dır. 2-4 haftalık
tedaviden sonra hastalar, tedavinin yararı ve tolerabilitesi bakımından yeniden
değerlendirilmelidir. Bazı hastalar, KOMOX® dozu günde iki kez 40 mg’lık önerilen doza
yükseltilmeden önce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg’lık başlangıç tedavisinden yarar
sağlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dönmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmasa da azaltabilir.
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için
değerlendirilmemiştir. Tedaviden sağlanan yarar düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.
KOMOX® ile pelvik taban kas egzersizi (PTKE) programının birlikte uygulanması, bu
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. KOMOX®’un PTKE ile birlikte
BBuu bbeeullggyee 55g00u7700la ssnaayymııllıı aEEslleeıkknttrrıoonnn iikkg İİömmzzz aaö KKnaaünnuunnnduu euuyy baarruıınnlccuaa neelldeekkuttrrroounniilkkm oollaaarrsaaıkk iiömmnzzaaellraannilmmiıırşş.tt ıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
1/15Uygulama şekli:
KOMOX® oral yol ile alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
KOMOX® karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 30 ila 80 mL/dakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. KOMOX® ağır böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik Popülasyon:
KOMOX®’un güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliği nedeniyle 18 yaş altı çocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi:
KOMOX®’un aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. KOMOX® ile tedaviye son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin görülme riskini düşürmek için doz, en az 1-2 haftalık sürede aşamalı
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri
dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam
edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bölüm 5.2).
KOMOX®, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
KOMOX®, plazma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan fluvoksamin,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.5).
Ağır böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, KOMOX® tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
2/154.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KOMOX® depresyon tedavisi için endike olmadığı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaç olarak kullanılmaktadır.
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen izlenmesi
gereklidir.
Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı
Depresyon ve intihar eğilimi gösteren kişilerin inkontinans tedavisi için bu ilaca başlamadan
önce psikiyatrik açıdan değerlendirilmesi gereklidir.
İntihar düşünceleri ve intihar davranışı olguları duloksetin tedavisi sırasında ve tedavi
kesildikten sonraki ilk dönemlerde bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı
verici düşünce ve duygu ya da depresif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir.
Eğer KOMOX® tedavisi sırasında hastada ajitasyon ve depresif belirtiler gözlenirse, depresyon
ciddi bir sağlık durumu olduğu için uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eğer antidepresan
tedavisine başlanması konusunda karara varılırsa, KOMOX®’un kademeli olarak kesilmesi
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinde
artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derecede iyileşme görülünceye kadar devam eder. İyileşme
tedavi başladıktan sonraki ilk birkaç hafta ya da daha uzun süre boyunca görülemeyebilir;
hastalar iyileşme görülünceye kadar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin tedavinin erken
dönemlerinde artış gösterdiği klinik deneyimler ile gözlemlenmiştir. İntihar ile ilgili olay
öyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan önce önemli derecede intihar düşünceleri
sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar davranışı bakımından daha büyük bir risk
altında olduğu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik
bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaçlar ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların
meta analizi, 24 yaşına kadar olan gençlerde intihar davranışı riskindeki artışın plaseboya
kıyasla antidepresanlar ile daha fazla olduğunu göstermiştir.
Mani ve nöbetler
KOMOX®, mani öyküsü bulunan ve bipolar bozukluk ve/veya nöbet tanısı konmuş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Antidepresanlar ile kullanımı
KOMOX®’un antidepresanlar (özellikle SSRI, SNRI ve reversibl MAOI) ile eş zamanlı
kullanımı önerilmemektedir (bkz. ‘Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı’ ve bölüm 4.5).
St John’s wort (Sarı kantaron)
KOMOX® ile St John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatların eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki görülme sıklığında artış gözlenebilir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
3/15Midriyazis
Duloksetin kullanımına bağlı olarak midriyazis görüldüğü bildirilmiştir. Bu nedenle, göz içi
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar açılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin dikkatle
reçetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduğu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
Özellikle önceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı sonucu hipertansif kriz
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon ve/ veya diğer kalp hastalığı olan
hastalarda özellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi önerilir. Kalp hızı ve kan basıncında
oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kullanılmalıdır. KOMOX®, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında sürekli
bir artış görülen hastalar için duloksetin dozunun azaltılması ya da duloksetinin yavaş yavaş
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda
duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz uygulanan ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
mL/dakika) duloksetin plazma konsantrasyonunda artış gözlenir. Ağır böbrek yetmezliği olan
hastalar için bkz bölüm 4.3. Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalar için bkz. bölüm 4.2.
Hemoraji
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitörleri (SNRI) ile ekimoz ve purpura gibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler (örn. non
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve bilinen
kanama eğilimi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
Özellikle tedavinin aniden kesildiği durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık görülür (bkz.
bölüm 4.8). Klinik çalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten sonra duloksetin ile tedavi
gören hastaların % 44’ünde ve plasebo alan hastaların % 24’ünde yan etkiler görüldüğü
bildirilmiştir. SSRI’lar ve SNRI’lar ile yoksunluk belirtileri görülme riski tedavi dozu, süresi
ve doz azaltılma hızı gibi çeşitli faktörlere bağlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bölüm
4.8’de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaç gün içinde ortaya
çıkar; fakat yanlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda da çok nadir bildirilmiştir. Bu
semptomlar genel olarak kişiye özeldir ve 2 hafta içinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanın ihtiyacına göre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Hiponatremi
Duloksetin alımı sonucu, serum sodyum düzeyinin 110 mmol/l’nin altına düştüğü görülen
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromuna (SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu, özellikle bozulmuş sıvı
dengesi geçmişi olan ya da bozulmuş sıvı dengesine zemin hazırlayan faktörlerin bulunduğu
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
4/15yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan hastalarda
hiponatremi riski yüksek olduğundan, KOMOX® dikkatle alınmalıdır.
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır. KOMOX®
çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda plasebo
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan çocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşıt
davranış ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Çocuklar ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve bilişsel
ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin içeren ilaçlar
Duloksetin çeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nöropatik
ağrı, majör depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluğu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Hepatit/karaciğer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit
ve sarılık gibi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bunların çoğu tedavinin
ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciğer hasar modellerinin ağırlıklı olarak hepatoselüler
olduğu gözlenmiştir. Duloksetin, karaciğer hasarı ile ilgili diğer ilaçlar ile tedavi edilen
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanımı, istenmeyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiği hareket etme isteği ile karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında ortaya çıkar. Bu belirtilerin
geliştiği hastalarda, doz artırmak zararlı olabilir.
Şeker
KOMOX® yardımcı madde olarak şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi (örneğin glukoz–galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seçici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibitörleri (MAOI) ile birlikte veya MAOI tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün içinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ömrüne dayanarak, KOMOX® tedavisi kesildikten
sonra MAOI tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3).
CYP1A2 inhibitörleri:
CYP1A2 duloksetin metabolizmasında yer aldığından, CYP1A2’nin güçlü inhibitörleri ile
KOMOX®’un birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güçlü
bir CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin görünür plazma
klerensini yaklaşık %77 oranında azaltmış ve EAA ‘sını 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
0-t
KOMOX® fluvoksamin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
5/15Santral sinir sistemi ilaçları:
KOMOX®, alkol ve sedatif ilaçlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diğer ilaçlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Çok nadir vakalarda, serotonerjik ilaçlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gözlenmiştir. KOMOX®’un SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte
kullanımı önerilmemektedir.
Duloksetinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
CYP1A2 tarafından metabolize edilen ilaçlar:
CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlar:
Duloksetin CYP2D6’nın orta dereceli inhibitörüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6
substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındığında, desipraminin EAA’sı 3 kat artmıştır.
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile eş zamanlı kullanımı
tolterodinin kararlı durum EAA’sını %71 oranında arttırır, fakat aktif 5-hidroksil metabolitinin
farmakokinetiğini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir.
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortriptilin, amitriptilin, imipramin
gibi trisiklik antidepresanlar), özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar (flekainid,
propafenon ve metoprolol gibi) ile KOMOX®’un eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır.
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:
In vitro çalışmaların sonuçlarına göre, duloksetin CYP3A’nın katalitik aktivitesini indüklemez.
Spesifik in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Antikoagülan ve antiplatelet ajanlar:
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiğinde INR değerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji çalışmalarının bir parçası olarak, sağlıklı gönüllülerde kararlı durum
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR’nin başlangıç değerinde veya R- veya S-
varfarinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişime neden olmamıştır.
Diğer ilaçların duloksetin üzerindeki etkisi
Antiasit ve H antagonistleri:
2
KOMOX® ile alüminyum ve magnezyum içeren antiasitlerin veya famotidinin eş zamanlı
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan sonra duloksetinin emilim hızı ve oranı
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP1A2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik çalışmaları analizleri, sigara içerenlerde duloksetin plazma
konsantrasyonlarının sigara içmeyenlere oranla %50 daha düşük olduğunu göstermiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
6/15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla
sistemik maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, özellikle gebeliğin geç döneminde, SSRI kullanımının
yenidoğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiğini
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
ilişkisi araştırılmamış olmasına rağmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındığında bu potansiyel risk göz ardı edilemez.
Diğer serotonerjik ilaçlarda olduğu gibi, annenin yakın dönemde duloksetin kullanımından
sonra yeni doğanlarda yoksunluk belirtileri görülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güçlüğü, solunum güçlüğü ve nöbetleri içerebilir.
Olguların çoğu doğumda veya doğumdan sonraki birkaç gün içinde meydana gelmiştir.
Laktasyon dönemi
Duloksetin anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle KOMOX® emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Duloxetin, erkek fertilitesi üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
Kadınlarda ise fertilite üzerine gözlenen etkilerin, yalnızca maternal toksisiteye neden olan
dozlarda belirgin olduğu gösterilmiştir.
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan
dozlarda (önerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mg/m2 temelinde 120
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi
değiştirmemiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
7/154.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Duloksetinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. KOMOX® kullanımı sonucu sedasyon veya baş dönmesi görülebilir. Hastalar
sedasyon veya baş dönmesi yaşarlarsa araç ve makine kullanımından kaçınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıkları
için tedavi gören hastalarda en yaygın raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, ağız kuruluğu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958’i duloksetin ve 955’i plasebo ile tedavi edilen stres üriner
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo-kontrollü dört klinik çalışmanın
analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya çıktığını
göstermiştir. Ancak, yaygın görülen istenmeyen etkilerin büyük çoğunluğu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün içinde kaybolmuştur (örn. bulantı).
İstenmeyen etkilerin özet tablosu
Tablo 1. Stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıklarında spontan raporlama ve
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (4505’i duloksetin ve 3737’si plasebo kullanan toplam
8241 hastayı kapsamaktadır) gözlenen istenmeyen etkileri vermektedir.
Tablo 1: İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok
olmayan seyrek
Enfeksiyonlar ve Larenjit
enfestasyonlar
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Anaflaktik reaksiyon
sistemi
hastalıkları
Endokrin Hipotiroidizm
hastalıkları
Metabolizma ve İştah azalması Dehidrasyon Hiperglisemi (özellikle
beslenme diyabetik hastalarda rapor
hastalıkları edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH*6
Psikiyatrik Uykusuzluk Bruksizm İntihar düşüncesi 5,6
hastalıklar Ajitasyon Ortantasyon İntihar davranışı 5,7
Libido bozukluğu Mani6
azalması Apati Halüsinasyon
Anksiyete Anormal Saldırganlık ve öfke4,6
Uyku orgazm
bozukluğu Anormal rüyalar
Sinir sistemi Baş ağrısı Asabiyet Serotonin
BBuuh bbaeellsggteea 55l00ı77k00l ssaaaryyıııll ıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eeBlleeakkşttrr oodnnöiikkn oomllaarreaaskki ii mmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwSwwewwn..ttduurrrkkoiimyyee..uggoo 6vv ..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
8/15Letarji Dikkat Konvülsiyon 1,6
Somnolans bozukluğu Miyoklonus
Tremor Disguzi Akatizi 6
Parestezi Düşük uyku Psikomotor
kalitesi Huzursuzluk 6
Ekstrapiramidal
semptomlar 6
Diskinezi
Huzursuz bacak
sendromu
Göz hastalıkları Bulanık görme Midriyazis Glokom
Görme
bozukluğu
Göz kuruluğu
Kulak ve iç Vertigo Kulak
kulak çınlaması1
hastalıkları Kulak ağrısı
Kardiyak Palpitasyon Supraventriküler aritmi,
hastalıklar Taşikardi başlıca atriyal fibrilasyon 6
Vasküler Hipertansiyon Senkop 2 Hipertansif kriz 3
hastalıklar 3,7 Kan basıncında Ortostatik hipotansiyon 2
Kızarma artış 3 Periferal soğukluk
Solunum, göğüs Esneme Boğaz sıkılığı
ve mediastinal Epistaksis
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Diyare Gastrointestinal Hematokezi
hastalıklar (% 22.8) Karın ağrısı hemoraji 7
Ağız kuruluğu Kusma Gastroenterit
(% 12.1) Dispepsi Stomatit
Konstipasyon Geğirme
(%10.3) Gastrit
Flatulans
Nefes kokusu
Hepato-bilier Hepatit3 Karaciğer yetmezliği 6
hastalıklar Karaciğer Sarılık 6
enzimlerinde
yükselme (ALT,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciğer
hasarı
Deri ve deri altı Terlemede Döküntü Stevens-Johnson sendromu
doku hastalıkları artış Gece terlemesi 6
Ürtiker Anjiyonörotik ödem6
Kontakt Işığa duyarlılık
dermatit reaksiyonları
Soğuk terleme
Çürüme
eğiliminde artış
Kas-iskelet Kas-iskelet Kas çekilmesi
bozuklukları, ağrısı
bağ doku ve Kas sıkışması
kemik Kas spazmı
hastalıkları Trismus
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
9/15Böbrek ve idrar İdrar tutukluğu Üriner retansiyon 6
yolu hastalıkları Disüri Poliüri
Noktüri İdrar çıkışında azalma
Anormal idrar
kokusu
Üreme sistemi ve Jinekolojik Menstrüel bozukluklar
meme hemoraji Galatore
hastalıkları Menopozal Hiperprolektinemi
semptomlar
Genel hastalıklar Yorgunluk Asteni Göğüs ağrısı7 Yürüyüş bozukluğu
ve uygulama (% 10.9) Soğuk İnme8
bölgesine ilişkin algınlığı Anormal
hastalıklar hissetme
Soğuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetme
Araştırmalar Kilo kaybı Kan potasyum artışı
Kilo artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz artışı
* SIADH = uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu
1 Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak çınlaması vakaları rapor edilmiştir.
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.
3 Bakınız bölüm 4.4
4 Duloksetin tedavisinin özellikle ilk dönemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan sonra saldırganlık ve
öfke vakaları rapor edilmiştir.
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dönemlerde intihar düşüncesi ve
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
6Pazarlama sonrası araştırmalar sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklığı; plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı değil
8İnme, yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş dönmesi,
duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi),
yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı,
iritabilite, diyare, hiperhidroz ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzun süreli olabilir. Bu nedenle duloksetinle
tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi
edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT,
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferik nöropatik
ağrısı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir.
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu
BBuu bbeeçllggaee l55ı00ş77m00 ssaaayylaııllıır EEınllee kk5ttrr2oonn hiikka İİfmmtzzaaay KKaaa nnkuunnauud uuayyraa rrsıınnüccaar eeellneekk uttrrooznnaiikkt moollaaarraa fkka iimmzızznaalldaannamm ııhşştteıırrm.. DD oodkkuüümmloaannk hhsttettpptssi::n////ww vwwewwr..ttiuulrrekkniiyy eeh..ggeoomvv..ttrr //dssaaegg lliirkku--tttiitticcnkk --beebbayykssım
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
10/15yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen
grupta % 0.3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total
kolesterolde küçük bir değişiklik görülürken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan hastalarda
hafif bir azalma olduğunu göstermiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaçlarla kombinasyonu sonucunda doz aşımı vakaları 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Özellikle başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında meydana
gelen birleşik doz aşımlarında bazı ölümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg dozda
duloksetinin tek başına kullanıldığında da ölümcül olaylar rapor edilmiştir. Doz aşımı belirti ve
bulguları (tek başına duloksetin veya diğer ilaçlarla kombinasyonu ile) somnolans, koma,
serotonin sendromu, nöbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu görülürse
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu açık
tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici önlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. İlacı kısa süre önce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak için aktif kömür
yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim dağılımına sahiptir ve zorlu diürez, hemoperfüzyon ve
kan değişimi transfüzyonun yararlı olma olasılığı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX21
Etki mekanizması
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerjik reseptörlere karşı önemli düzeyde afinite göstermemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan çalışmalarında, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
döngüsünün sadece depolama aşamasında üretral çizgili sfinkter kasında artmış pudendal sinir
uyarımı yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın, fiziksel
stres ile idrar depolama sırasında güçlü üretral kapanmaya neden olduğuna inanılmaktadır. Bu
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliğini açıklayabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
11/15Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliği stres üriner
inkontinanslı 958’i duloksetine ve 955’i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83 yaş)
çift kör, plasebo kontrollü dört çalışmada değerlendirilmiştir. Primer etkinlik ölçütleri
inkontinans görülme sıklığı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur
(IQOL).
İnkontinans Görülme Sıklığı
Dört çalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gören grubun inkontinans görülme sıklığındaki
%50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş bildirilmiştir. Farklılıklar
ilaç alımından 4 hafta (duloksetin %54 ve plasebo %22), 8 hafta (%52 ve %29) ve
12 hafta (%52 ve %33) sonra gözlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diğer bir çalışmada duloksetin ile
tüm yanıtlar 2 hafta içinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için
değerlendirilmemiştir.
Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yararı, randomize çalışmalarda inkontinans
görülme sıklığı <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda
kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler
sağlamanın ötesinde hiçbir yarar sağlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
İnkontinans yaşam kalitesi anket (I-QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gören grupta anlamlı bir düzelme olduğunu göstermiştir (9.2’ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi).
Global iyileşme ölçeği (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan önemli sayıda kadının stres
üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha fazla iyileşme gösterdiği
bulunmuştur (% 64.6’ya kıyasla %50.1).
Duloksetin ve önceden geçirilmiş kontinans operasyonu
Önceden kontinans operasyonu geçiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavisinin yararının azaldığına dair veriler sınırlıdır.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizi
12 haftalık kör, randomize, kontrollü çalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına
pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans görülme sıklığında daha büyük bir düşüşe
neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped kullanımında
ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ölçümünde, duloksetin veya pelvik taban kas egzersizinin
tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzimler (CYP1A2 ve polimorfik CYP2D6) tarafından büyük oranda metabolize olur.
Duloksetin farmakokinetiği cinsiyet, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizör durumu
bakımından kişiler arası değişkenlik (genellikle %50-60) göstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra C ’a ulaşır.
maks
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50) değişmektedir.
Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanını 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
12/15miktarını çok az oranda düşürür (yaklaşık %11). Bu değişikliklerin herhangi bir klinik önemi
yoktur.
Dağılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin hem
albumin hem de alfa-1 asit glikoproteine bağlanır. Proteine bağlanması böbrek veya karaciğer
yetmezliğinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır. Hem
sitokrom P450-2D6 hem de 1A2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin glukuronid
konjugatının ve 5-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize eder.
In vitro çalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak
inaktif kabul edilir. CYP2D6 için yavaş metabolizör hastalarda duloksetinin farmakokinetiği
henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin plazma düzeylerinin bu hastalarda daha
yüksek olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama 12 saat) değişir.
İntravenöz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 l/saat ila 46 l/saat (ortalama 36 l/saat)
arasıdır. Oral doz sonrası görünür plazma klerensi 33 ila 261 l/saat arasında (ortalama 101
l/saat) değişir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (görünür plazma klerensi
kadınlarda yaklaşık %50 daha düşüktür). Klerens aralığının aynı olduğu göz önüne alındığında,
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi gerektiğini
doğrulamamaktadır.
Yaş:
Genç ve yaşlı (≥65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık %25 oranında artmış ve yarılanma oranı yaklaşık %25 oranında azalmıştır).
Fakat bu farklılıklar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiği önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Diyaliz uygulanan ve son evre renal hastalığı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
sonra saptanan C ve EAA değerleri, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında 2 kat daha yüksek
maks
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiği hakkında veriler sınırlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği duloksetinin farmakokinetiğini etkiler.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla duloksetinin
görünür plazma klerensi %79 oranında daha azdır, görünür terminal yarılanma ömrü 2.3 kat
daha uzundur ve EAA’sı 3.7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği
hafif veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
13/15Emziren anneler
En az 12 haftalık post-partum (loğusa) dönemde olan 6 hastada duloksetinin dağılımı
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır ve anne sütündeki sabit durum
konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandığında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 μg/gün’dür. Laktasyon duloksetin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıçanlarda karsinojenik etki görülmemiştir. Sıçanlarda
yapılan karsinojenite çalışmalarında başka histopatolojik değişiklikler olmaksızın karaciğerde
çok çekirdekli hücreler gözlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (144 mg/kg/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom görülme sıklığı artmıştır. Farelerden elde edilen bu bilgilerin
insanlar ile bağlantısı bilinmemektedir. Çiftleşmeden önce, çiftleşme sırasında ve gebeliğin
erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en fazla olduğu düşünülen sistemik
maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi sıçanların vücut ağırlığında ve gebelikte besin
tüketiminde azalma, östrus döngüsünde bozukluk, canlı doğum ve canlı yavru oranında azalma
ve yavru gelişiminde gerilik görülmüştür. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında,
maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde
kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Farklı tuzları halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test edildiği diğer çalışmalarda
hiçbir malformasyon görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve doğum sonrası
toksisite çalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet
düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal etkileri arttırmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker pelleti
Polisorbat-80
Krospovidon
Hipromelloz 6 CPS
Talk
Hipromelloz asetat süksinat
Trietil sitrat
İndigo karmin
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit
Titanyum dioksit
Jelatin (sığır kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
14/156.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ° C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajda, 28 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“ Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16
34382 Şişli- İSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Faks: (+90 212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/342
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZ11AAxxSS33kk00SS33kk00aakk11UUZZ11AAxx
15/15