                                                                                                                                                           1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MİRTARON  30 mg  çentikli  film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Mirtazapin  ………………… 30 mg   
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) ……….. 248,1 mg  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Turuncu renkli, oval, bir yüzü  çentikli film kaplı tabletlerdir.  Tablet iki eşit yarım a bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Majör depresif bozukluk atakl arının tedavisind e endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler: 
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini g öster meye başlar.  Yeterli dozdaki 
tedavi, 2 -4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Y eterli yanıt alınamadığı durumlarda, doz 
en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2 -4 haftada yanıt alınamaz ise tedavi 
kesilmelidir.  
 
Depresyonlu hastalar, se mptom ların tamame n ortadan  kalktığından emin olabilmek için en az 6 
ay olmak ü zere yeter li bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  
  
Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son verilmesi 
önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygula ma şekli:  
Mirtazapin in e liminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir. Bu nedenle günde tek seferlik                                                                                                                                                            2/13 uygulama için uygundur . Tercih en yat madan önce, tek seferlik gece dozu olarak verilmelid ir. 
MİRTARON gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de alınabil ir (sabah bir sefer ve 
akşam bir sefer). Eğer bölünmüş olarak a lınan dozlar eşit değil ise yüksek doz gece al ınmalı dır.   
  
Tabletler, ağızd an bir miktar sı vı ile alınmalıdır ve çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek ye tmezliği: 
Mirtazapinin klirensi orta ila şiddetli renal yetmezl iği olan hastalarda azalabilir (kreatinin 
klirensi  < 40 m L/dak). Bu hasta kate gorisine MİRTARON  reçete edilirken bu durum göz 
önünde bulundurulmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mirtazapinin kl irensi ka raciğer yetmezliği olan hastalarda azalab ilir. Bu durum , şiddetli 
karaciğer  yetmez liği olan hastalar da araştırılma dığı için özellikle bu hasta grubu  olmak üzere 
karaciğer yetmezliği bulunan hasta lara MİRTARON  reçete edilirken bu azalma göz önünde 
bulunduru lmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediya trik popülasyon:  
MİRTARON, kısa dönem iki klin ik çalışm ada etkil iliği gösterilmediğ i için (bkz. Bölüm 5.1) ve 
güvenlilik kaygıları nedeniyle ( bkz. Bölüm 4.4 , 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 yaşından küçük 
adölesanlarda kullan ılmamalıdır ( bkz.Bölüm 4.4).  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz y etişki nlerle aynıd ır. Y aşlılarda doz artımı,  yeterli ve güvenilir bir yanıtın 
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
Etkin madde veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herha ngi birine karşı aşırı 
duyarlı lık.  
Monoam in oksidaz (MAO) inhibitör leriyle mirtazapinin birlikte kullanımı ( bkz. Bölüm  4.5). 
  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Antidepre san ilaçların çocuklar  ve 24 yaş ına kadar olan gençlerdeki  kulla nımlarının intihar 
düşüncesi  ya da davra nışlarını artırma olasılığı bulun maktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun artırılma/azal tılma ya da kesilme döne mlerinde  
hastanın göstere bileceği huzursuzluk,  aşırı hareketlilik  gibi beklen medik davran ış değişiklikl eri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle  hastanın gerek  ailesi  gerekse tedavi  edicilerce  yakinen  
izlen mesi gerekir. 
MİRTARON , 18 yaş üzerindeki hastalarda görülen  majör depresif  bozukl uğun tedavisinde  
endikedir.  
 
 
                                                                                                                                                            3/13 MİRTARON  çocukların ve  18 y aş altındaki  adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda, antidepresanlarla te davi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi 
edilenlerle kıyaslandığ ında, intihar ile ilgili davranışlar ( intihar girişimi ve intihar düşünceleri)  
ve d üşmanca davr anışlar ( ağırlıkl ı olarak saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. 
Eğer yine de klinik gereksinime dayalı olarak,  tedavi kararı al ınırsa, hasta in tihar 
semptomlarının ortaya çıkm ası açısından  yakından izlenmelidir. Ayrıc a çocuk  ve adölesanlarda  
büyüme, olgunlaş ma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik ve risi eksiktir.  
 
İntihar/ intihar düşünceleri veya klinik  kötüleşme:  
Depresyon, intihar etme  düşünces inde artış, kendine zarar verme ve int ihar (intihar i le ilişkili 
olayl ar) riskiyle iliş kilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon mey dana gelene kadar devam eder. 
İyileşme, tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında m eydana gelemey ebileceği için, hastalar 
böyle  bir iyileşme olana kadar yakın dan takip edilmelidir.  Gene l klinik tec rübeye göre intih ar 
riski iyileşmenin ilk evrele rinde artabilir.  
 
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar ın veya tedavinin başlamasın dan önce önemli 
derecede i ntihar düşüncesi o lan hastaların, intihar dü şünce leri veya intihara kal kışma  riskinin 
yüksek olduğu bilin mektedir ve bu hastaların tedav i süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin ha stalarda, antidepresanlarla plasebo -
kontroll ü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın altındak i has talarda plas ebo kullanımıyla 
kıyaslandığın da, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  
 
Hastaların ve özellikle yüksek risk altınd a olanların yakından izlenmesine, özellikl e 
antidepresan tedavisinin ilk ba şlarında ve doz değişi kliklerinde devam  edilmelidir. Has talar (ve 
hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da düşünce 
ve daha önce dav ranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmes i konusunda her an tetikte olm alı 
ve bu semptomların herha ngi birisi f ark edilirse heme n tıbbi yardım istenmelidir.  
 
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek 
hastadaki doz aşımı riskini  azaltabilmek için  sadece az miktarda MİRTARON  çentikli film 
kaplı tablet verilmeli dir. 
 
Kemik  iliği depr esyonu: 
MİRTARON  tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini 
gösteren kemik iliği depresyonu b ildirilmiştir. MİRTARON  ile yapılan kl inik araştırmalar 
sırasında nadir olarak geri d önüş ümlü agranülos itoz bildir ilmiştir. P azarlama sonrası periyotta, 
MİRTARON  ile çoğu geri dönüş ümlü olmak üzere çok nadir fakat bazıları ölümcül olmak 
üzere agranülositoz  olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonla nan olguların tümünde hastalar 6 5 
yaşın üzerind edir. Hekim, ateş,  boğaz ağrı sı, stomati t veya diğer enfeksiyon belirtilerine karşı 
dikkatli olmalıdır; böyle semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri yapı lmalıdır.  
                                                                                                                                                            4/13 Sarılık:  
Sarılık görüldüğü nde tedavi kesilmelidir.  
 
İzlemeye  gerek duyula n dur umlar:  
Hastal arda düzenl i ve yakın izlemle bi rlikte doz ayarlamasının dikkatle yapı lması gereken 
durumlar: - Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deney imler, di ğer antidepresa nlar ile 
olduğu gibi, mirtazapin tedavisi sırasında epileptik nöbetlerin na dir olduğunu gösterse de 
MİRTARON  nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden  olduğund a kesilmelidir.  
- Karaciğe r yetmezli ği: Hafif ila orta şi ddette karaciğer yetme zliği olan hastalarda 15 m g’lık 
tek bir oral mirtazapin dozunu  izleyen mirtazapin kl irensi nin, karaciğer fonksiyonu normal olan 
insanlara kıyasla yaklaşık %35 aza ldığı görülmüşt ür. Plazmadaki  ortalama mirtazapin 
konsantrasyonunun  ise yaklaşık %55 yükseldiği  görülmüştür.  
- Böbrek yetmezliği : Orta şiddette (kreatinin kl irensi < 40 m L/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klirensi ≤ 10 m L/dak) böbrek yet mezliği olan hastalarda , 15 mg’lık tek bir oral mirt azapin 
dozunun verilmesi nden sonra, mi rtazapin kl irensi, normal olan insanlarınkine kıyasla sırasıyla 
%30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu sırasıyla %55 ve %115 
yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetme zliği (krea tinin kl irensi < 80 m L/dak) olan has talarda, 
kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakında geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi kardiyak 
hastalıklar : Normal önlemler al ınmal ı ve birli kte kullanılan  ilaçlar  dikkatle uygula nmalıdır. 
- Düşük kan basıncı  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü değiştirebilirler. 
İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç  duyulabilir v e yak ın takip 
önerilir. 
 
Diğe r antidepresanlarda ol duğu  gibi, aşağıdaki durumlar dikkate alınmalıdır:  
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar verildiğinde, 
psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şidd etlen ebilir.  
- Bipo lar bozukl uğun dep resif fazı nın teda visi sırasında, manik faza geçiş görülebilir.  
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye 
giren her bir hastada kesilmelidir.  
- MİRTARON  bağımlılık yapan bir  ilaç olmamakla  birlikte, pazarlama s onrası deneyim, uz un 
sürel i kullan ımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk  semptomlarına yol 
açabileceğini  göstermektedi r. Yoksunluk  reaksiyonlarının çoğu hafif şiddette ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Yoksun luk semp tomları arasında  en sık bildirilenler, ser semlik, 
ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk  semptomları olarak bildirilmiş 
olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 
4.2’de ta vsiye ed ildiği gibi, mir tazapin tedavisinin kademe li olara k kesilmesi önerilmektedir.  
- (MİRTARON ’un antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok az 
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozukl ukları olan h astalar ve akut  dar 
açılı glo kom ve g öz içi basınç artı şı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya rahatsız 
edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya d a hareketsiz dur ma ye teneğindek i                                                                                                                                                            5/13 kaybın eşlik  ettiği,  hareket etme ihti yacıyla karakter ize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Akatizinin 
en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, 
antidepresan dozunun ar tırılması zararl ı olabilir. 
 
- Mirtazapinin paz arlama s onrası kullanımı s ırasında QT uza ması, Torsades de Pointes, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz aşımıyla 
ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörler ine (QTc’yi uzat an il açların eş  zamanlı 
kulla nımı dah il) sahip hastalar la ilgili olmuştur ( bkz. Bölüm 4.5 ve 4.9). MİRTARON, bilinen 
kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan hastalara ve QTc aralığını 
uzattığı düşünülen diğer tıbbi  ürünlerle eş za manlı  kullanım  için reçetelen irken d ikkatli 
olunmalıdır . 
 
Şidde tli kutanöz advers reaksiyonlar  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaş amı t ehdit ede n veya 
ölümcül olabile n eritema multiform e dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyo nların (SCARs), 
MİRTARON  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, MİRTARON  tedavisi hemen 
sonlan dırılmalı dır. 
MİRTARON  kullanım ıyla bu rea ksiyonla rdan bir  tanesi hastada geli şti ise, bu has tada 
MİR TARON ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiy le, mirtazapin  
kullanımlarınd a çok s eyrek olarak bildi rilmiştir . İleri yaştakiler veya eş zamanlı olara k 
hiponatremiye yol aç tığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olan  hastalarda  
dikkatli olmak gerekir.  
 
Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif  maddeler le etkileşim: Serotoni n sendromu, selekti f seroto nin geri -alım 
inhibitörler i (SSRI), diğer serotonerjik aktif m addelerle birlikte ku llanıldığı zaman görülebilir 
(bkz. B ölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonu s, vi tal 
belirtilerde olası h ızlı d algalanmal arla birli kte oton om instabilite; konfüzyon,  irritabilite ve 
delirium ve koma yö nünde ilerleyen aşırı  ajitasyon dahil mental durum değişiklikleridir. Bu 
etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikka tli olunması önerilir  ve daha  yakın  
klinik gö zlem gerek ir. Bu g ibi olaylar meydana geldiğ inde MİR TARON ile tedavi 
sonlandırıl malıdır ve destekleyi ci semptomatik tedavi başlanmalıdır. Pazarlama sonrası 
deneyimde, yalnızca MİRTARON  ile tedavi edilen hastalar da se rotonin sendromunun çok 
nadir olarak ortaya çıktığ ı görülmüştür ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Yaşlılar: 
Yaşlılar, özellikle istenme yen etkileri açısında n antidepresanlara karşı daha duyarlıdır. 
MİRTARON  ile yapılan klinik çalışmalar sırasında yaşlı hastalarda di ğer y aş grup larına oranla 
daha sık istenmey en etki bild irilmemi ştir. 
 
Laktoz:  
Bu tıbbi ür ün laktoz içerir. Gal aktoz intoleran sı, Lapp laktaz eksik liği ya da glukoz -galaktoz                                                                                                                                                            6/13 malabsorbsiyonu gibi nadir görülen kalıtımsal sorunları olan hastalar, bu ilacı ku llanm amalıdı r. 
 
4.5. Diğer tı bbi ü rünler ile etkileşiml er ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
- Mirtazapin MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesind en sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirt azapi nle ted avi edilen hastal ar MA O 
inhibitörleriyle te davi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI ’lar) olduğu gibi diğer  serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan,  triptanlar , tramadol, linezo lid, metilen mavisi, SSRI ’lar, 
venlafaksin, lityum ve St. John’s Wort - Hypericum perforatum  (sarı kantaron) – preparatları) 
birlikte kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insida nsını yükseltebilir (serotonin 
sendromu:  bkz Bölüm  4.4). Bu etkin mad delerin mirtazapinle kombi nasyonu sırasında dikkatli 
olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.  
- Mirtazapin benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotikler in çoğu, histamin 
H1 antagonistleri, opi oidle r) et kisini artırabilir.  Bu ilaçlar mirtazapin ile  birlikte verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresan etkisini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hast alara alkollü içeceklerden kaçınmaları ö nerilmelid ir. 
- Günde tek doz  30 mg mirtazapin, varfari n tedavi si gören hastalarda küçük fakat istatiksel 
olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır. Daha 
yüksek doz mirtaz apinin daha fazla etki oluşturma olasılı ğı gö z ard ı edilemez. Varfari n ile 
mirtazapinin birlikt e kullan ımında INR izlenmesi önerilir.  
- QT uzaması ve/veya ventriküler aritmilerin (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını 
uzatan ilaçların (örn. bazı a ntipsikotikler ve antibiyotikler) eş zam anlı kulla nımı ile artabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşim ler 
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin kl irensi yaklaşık iki kat 
artar, bu da ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonunda sır asıyla %60 ve %45 oranında 
azalmaya yol  açar. Kar bamazepin ya da diğ er hepatik metabolizma indü kleyicileri (rifampisin 
gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılmas ı gerekebilir. Bu ilaçlar 
ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozu nun azaltılması gerekebilir.  
- Güçlü bi r CYP 3A4 i nhibitörü olan keto konazol ile eşzamanlı kulla nımda mirtazapin in plazma 
doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan ( EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve %50 
artırmıştır.  
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün  zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtaza pin 
kullan ıldığında mirtazapi nin ortalama plazma konsant rasyonu %50’den daha fazla artabilir. 
Dikkatli olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV prot eaz inhibitörleri, azol antifungaller, 
eritromisin, simetidin veya  nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı kul lanıldığın da do z 
azaltılmalıd ır. 
- Etkileşim çalışmaları , mirtazapinin paroksetin, amitriptilin, risperidon veya lityum ile eş 
zamanlı tedavisi üzerinde ilişkili herhangi bir farmakokinetik etki göstermemiştir . 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyonda endikasyon bulunmamaktadır; bu 
popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
 
 
 
                                                                                                                                                            7/13 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda  yönlendirmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik çalışmalardan elde edile n 
yeterli veri bulunmamaktadır.  Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı 
veriler, konjenital malformasyon risk inde artış olduğunu gösterme miştir. H ayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojenik etki göster memiştir, ancak gelişimsel 
toksisite gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son z amanlarında, selektif seroto nin geri -
alım inhibitörleri (SSRI ’lar) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon (PPH N) 
riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi 
gösteren çalışmalar yapılmamış olmas ına rağmen, ilgili etki meka nizması (sero tonin 
konsantrasyonlarında artış) göz önüne alındığında potansiyel risk göz ardı edil emez. 
 
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer MİRTARON doğuma veya 
doğumdan kısa bir süre öncesine kad ar kullanılırsa, olası kesil me etkileri g öz önünde 
bulundurularak yenidoğanın doğumdan sonra izlenmesi önerilir.  
 
MİRTARON ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirt azapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda g eçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirilerek beslenmesi/beslenmemesi veya 
MİRTARON teda visine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve 
MİRTARON tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak ver ilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayv anlar üzerinde yapılan klinik olmayan üreme toksisitesi çalışmaları fertilite üzerind e 
herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MİRTARON araç ve makine kullanma  yeteneğini hafif veya orta derecede etki lemektedir. 
MİRTARON, konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin baş langıç evresinde). 
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon 
gerektiren , tehlik e potansiyeli bulunan işlerd en kaçınmalıdı r. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişki li birçok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa MİRTARON 
tedavisinin son ucu olarak mı geliştiğinin a yrıştırılması güçtür.  
                                                                                                                                                            8/13 Güvenlilik profilinin özeti  
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı , iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk, plasebo -
kontrollü, randomize çalışmalarda, MİRTARON ile tedavi edilen hastaların %5’inden 
fazlasında meydana gelen, en  sık bildirilen advers reaksiyonlardır (aş ağıya bakınız).  
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit  ve eritema mul tiforme dahil 
şiddetli kutan öz advers reaksiyonların (SCARs), REMERON tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk 
dışın daki endikasyonlarda yapılan lar dahil) MİRTARON’un advers reaksiyonları bakımından 
değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlan an tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 hasta -yılı) plas ebo verilen 850 
hastanın (79  hasta -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedav isiyle karşılaştırıl abilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki mirtazapin tedavisi sırasında, pla seboya kıyasla istatistiksel  olarak anlam 
taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bi ldirilen advers 
olayların kategorize edilmiş insidansları aşağıda gösterilmektedir. Spontan bildirimlerden 
advers reaksiyonların s ıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim oranına dayanır. 
Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakalar ın spontan bildiriml erinden 
mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Mirtazapin kullanıcı larında bildirilmiş olan adv ers ilaç reaksiyonlarının listesi, aşağıda 
verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥ 1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi, 
trombositopeni), eozinofili  
  
Endokr in hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antid iüretik hormon salınımı, hiperprolaktinemi (ve  ilgili 
semptomlar örneğin galaktore ve jinekomasti)   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artışı1  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
  
Psikiyatrik hastalık lar  
Yaygın: An ormal rüyalar , konfüzyon , anksiyete2,5, uykusuzluk3,5 
Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halüsinasyon lar, psikomotor huzursuzluk  
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek: Saldırganlık  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi6, intihar d avranışı6, uyurgezerlik  
                                                                                                                                                             9/13 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik , tremor , amnezi   
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: Myoklonus  
Bilinmiyor: Konvülsiy onlar (travmalar), ser otonin sendromu, oral parest ezi, dizartri  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiy on2 
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1 
Yaygın olmayan: Ora l hipoestezi   
Seyrek: Pankr eatit  
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış  
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Ser um tra nsamin azlarında yükselme  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem2 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, bül loz dermatit, eritema multif orme, toksik epidermal 
nekroliz , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS).   
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Art ralji, miyalji, sırt ağrısı1  
Bilinmiyor: Rabdomi yoliz7  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları    
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Üreme s istemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: P riapizm  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk  
Bilinmiyor: Genel ödem,  lokal ödem 
  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatin kinaz artışı  
 
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin  tedavisi sırasında , plasebo kull anılmasına kıyasla 
istati stiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtaza pin tedavisi sırasında, plas ebo kullanılmasına kıyasla 
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışma larda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha s ık görülmüştür.  
4 NOT : Dozun azaltılması  genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle                                                                                                                                                            10/13 sonuçlanmaz, ancak antide presa n etkinliğini  riske atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomla r olabilen) gelişebilir veya  şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete ve 
uykusuzluk gelişimi veya şiddetl enmes i bildirilmiş tir. 
6 Mirtazapin tedav isi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intih ar davranışları bildirilmişt ir (bkz. B ölüm 4.4).  
7 Serotonin sendromu ve çoklu ilaç doz aşımı ile birl ikte rabdomiyoliz v akaları bildirilmi ştir. 
Sonrasında mirtazapin ile nedensel bir ilişki tespit edilememiştir.  
8  Çoğu vakada, hastalar ilac ın kesilmesinde n sonra iyile şmiştir. 
 
Klini k çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlen dirmelerinde, transaminazlarda ve gamma -
glutamiltran sferazda g eçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik ed en advers olaylar 
mirtazapin  tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenl erden istatistik anlam taşıy acak şekilde daha 
sık görülmemiştir).  
 
Pediya trik popülasyon:  
Çocuklarda yapılan klinik çalışmala rda yaygın  olarak kilo alımı, ürtiker ve hipertrigliseridemi 
(aynı zamanda bkz. Bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Tek başına mirtazapin  doz aşımına ilişkin var olan  deneyim s emptomların ge nellikle hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir  sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu 
ve uzamış  sedasyon, beraberinde taşika rdi ve hafif hiper ya da hipotansiyon bildirilmişt ir. 
Bununla birlikte, özellikle karışık doz aş ımlarında  ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda 
daha ciddi (öl ümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır.  Bu vakala rda QT uzaması 
ve Torsades de  Pointes de bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı olgularınd a yaşamsal işlevler için, uygun semptomatik ve  destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır . EKG monitörizasyonu yapılmalıd ır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da 
düşünülmelidir.  
 
Pediyatri k hastalarda doz aşımı durumu nda yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun aksiyonlar 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Diğer antidepresanlar                                                                                                                                                             11/13 ATC kodu: N06AX11  
 
 
Etki mekanizması/farmakodinamik etkil er: 
Mirtazapin,  merkezi noradr enerjik ve serotonerjik nörotransmiter iletimini a rtıran, merkezi 
etkili bir presinaptik α2 an tagonistidir. Serotonerjik nörotr ansmisyon artışı, özellikle 5 -HT1 
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5 -HT2 hem de 5 -HT3 reseptörlerini 
bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de a ntidepresif etkiye katkıda bulunduğu kabul 
edilmektedir; S( +) enantiomeri α2 ve 5HT2 reseptörlerini, R( -) enantiomeri 5 -HT3 
reseptörlerini bloke eder.  
 
Klinik etkililik ve güv enlilik: 
Histamin H1 -antagonist ik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkil idir. Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yokt ur ve tedavi edici  dozlarda kardiyovasküler sistem  
üzerinde yalnızca sınırlı etkisi  (örn: ortostatik hipotansiyon) v ardır.  
 
Mirtazapin in QTc aralı ğı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve moksiflok sasin kontrollü, 45 
mg’lık gene l kullanım do zu ve 75 mg’lık  supra terapötik d oz alan 54 sağlıklı gönüllünün dahil 
edildiği bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Linear Ema ks modeli QTc aralıklarının 
uzamasının, klinik olarak anlamlı bir uzama için eşik  değerin altında kaldığını göste rmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülas yon:  
Yaşları 7 -18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek doz  
kullanılarak yap ılan ve ilk 4 h afta boyunca 15 -45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunca 15, 
30 veya 45 mg mirtazapin verile n; çift-kör, pla sebo-kontrollü, ra ndomize iki çalışmada, 
mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları ba kımından 
istatist iksel anlama sa hip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo ver ilen çocukların 
%5,7’sine karşılık mirtazap in verilen çocuk ların %48 ,8’inde  istatistiksel anlama sahip (%7 
veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. Mirtazapin grubunda ürti ker (%6,8’e karşıl ık %11 ,8) 
ve h ipertrigliseridemi de (%0’a karşılık %2 ,9), plaseb o grubundakinden daha fazla 
görülmüştür.  
 
5.2. Farma kokinetik öz ellikler   
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:    
MİRTARON  ağızdan alındıktan sonra etkin madde mirtazapin, hızla ve iyi biçi mde emilir 
(biyoya rarlanımı ~ %5 0). Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. Gıda 
alımının mirtazapinin farm akokinetiği üzerine etkis i yoktur.  
 
Dağılım:   
Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85’tir.  
 
Biyotransfo rmasyon:   
Ana biyotransformasyo n yolları demetilasyon, oksidasyo n ve izleyen konjugasyondur.  İnsan 
karaciğer mikrozomlarından eld e edilen  in vitro verilere g öre, mirtazapinin 8 -hidroksi 
metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N-demetil ve 
N-oksit meta bolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi g örev almaktadır. Demetil metaboliti                                                                                                                                                            12/13 farmakolojik olarak aktif ol up, ana bileşik ile aynı far makokinetik özelliklere sahiptir . 
 
Eliminasyon:   
Mirtazapin yaygın biçimde metabolize olur ve birkaç  günde idrar ve feçes ile  atılır. Ortalama 
eliminasyon yarılanma  ömrü 20 -40 saattir; 65 saate dek süren daha uzun yarılanma ömrü  
değerle ri nadiren bildirilm iştir ve genç erkeklerde daha kı sa yarılanma ömrü izlenmektedir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü günde te k doz kullanıma uygundur.  Kararlı kan konsantrasyonuna 
3-4 gün s onra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.  
 
Doğrusallı k/Doğrus al olmayan durum:  
Mirtazapinin farmakokinetiği öneri len doz aralığında doğrusaldır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Mirtazapin kl irensi, böbrek ya da karac iğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabi lir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel güvenlili k farmako lojisi, tekrarlan an doz toksisitesi, genotoksisite , karsinojenik 
potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları  temel alındığında ; klinik olmayan veriler  
insanlar için özel bir  tehlike  göstermemiştir .  
 
Sıçan ve tavşanlar  üzerinde yapılan üreme toksi sitesi çalışmalar ında, herhangi bir teratojenik 
etki gözlenmemiştir. İnsanlardaki maksimum terapötik maruziy ete kıyasla sıçan larda bunun  iki 
katı sistemik maruziyette, laktasyonun  ilk üç günü sırasında sıçanlarda  implantasyon sonrası 
kayıplarda artış, yavr uların doğum ağır lığında azalma ve hayatta kalan  yavru sayısında azalma  
gözlenmiştir . 
 
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu ve kromozomal ve DNA  hasarı testinde  genotoksik etkiye 
neden  olmamıştır . Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi  tümörler i ve fare 
karsino jenite çalışmasında bulunan hepat osellüler  neopl azmaların , hepatik enzim 
indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli te davi ile ilişkili, türe özgü ve nongeno toksik 
yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımcı madd elerin listesi  
 
Laktoz (Monohidrat) (inek sütü ka ynaklı)  
Hidroksipropil Selüloz  
Nişasta (Mısır, Kurutulmuş)  
Kolloidal Silika (susuz)  
Magnezyu m stearat  
Opadry Orange 04H23542*  
 
* Opadry Orange 04H2 3542: HPMC 15 -Methocel E15 -LV 15 %  38,850 (USP , Av. Far.), 
Titany um dioksit % 33 ,80 (USP, Av.Far., JP), T alk % 12 ,5 (USP, Av.Far., JP), Demir Oksit 
Sarı% 5 ,87 (NF, JPE), Propilen Glikol % 4,17 (N F, Av. Far., JP), IF10015 / IC07484 % 3 ,76 
[(3/1 oranında), Me thocel E15/ Demir Oksit Kırmızı], FD & C Sarı  R NO 6 H T %1 ,05 
 
 
                                                                                                                                                            13/13 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında, oda sıcaklığı nda saklayınız. Işık ve rutubetten koruyunuz.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içe riği  
 
MİRTARON  30 mg  çentikli film kaplı table t, kutuda 14 ve 28 film kaplı  tablet içeren opak 
PVC/ PVDC -Alüminyum b lister ambalaj larda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad deler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj Atık larının Kontrolü yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A .Ş.  
Şişli - İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
213/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   :  11.12.2007  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME T ARİHİ  
 