)KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBi ünüNüN.q.uı
AIRMOL 5 mg ëiõneme tableti
2. KALáTATáF VE KANTiTArir giLBâiIvI
Etkin madde:
Montelukast sodyum 5.|96 mg (5 mg montelukasta eşdeõer)
Yardrmcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 20.000 mg
Aspartam (E 951) 1.000 mg
Mannitol (8 421) 154.100 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 .'ebakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Éiõneme tableti.
Pembe, dairesel, bikonveks, ëiõneme tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AiRMoL 5 mg ëiõneme tableti, 6_14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi
(gündüz Ve gece semptomlarının ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve
egzersizin yol aëtıõı bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir.
AiRMoL 5 mg ëiõneme tableti, 6_14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit
ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
6_14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde l defa 5 mg ëiõneme tabletidir.
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım:
1AiRMoL günde bir kez akşamları alınmalıdırAlerjik rinit:
6 l1 yaş arası pediyatrik haslcılcıı'da ıııeı,,siııısel' aleı'jik rinil ve pereııiyal aleı'iik riniı
Alerjik riııit iëin AIRMOL günde bir kez alınnralıdır. Uygulama Zafi7an| hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişiselleştirilebilir.
6-l4 vaş arası pediyatrik hastalarda astlın ve aleriik rinit:
Heın astımı hem de alerjik riniti olan hastalar aksamları günde sadece bir adet 5 mg ëiõneme
tableti almalıdır.
Uygulama şekli:
Astım parametreleri üzeriııde AIRMOL'ün terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. AiRMoL
ëiõneme tableti aë ya da tok kaı'nına alınabilir. Hastalara, astını koııtrol altına alındıktan Sonra
da, astımın kûtüleştiõi dûnemlerde de AiRMoL almaya devam etmeleri tavsiye edilınelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bûlüm 5.2.).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-oı1a derecede karaciõer yetmezliõi olan hasta|arda doz ayarlaması gerekmez (bkz.
bûlüm 5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arasl astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli,
iyi kontrol edilmiş ëalışmalarda oılaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2_l4 yaş arasl pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve
6 ay_l4 yaş arasl pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, 15 yaş ve
üzeri alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benzer
olduõu Varsaylmlyla desteklenmektedir.
Montelukastın 2-74 yaş arasl alerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi 2-l4 yaâ arasl astımlı
pediyatrik hastalarda yürütülen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2_74 yaş arası
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik ëalışması benzer
güvenlilik profili gûstermiştir (bkz. bûlüm 4.8.).
2Geriyatrik popülasyon:
Montelukast klinik ëalışınalarına dahil edilen toplam denek Saylslnln oh3.5'ini 65 yaş ve üzeri
kişiler ve Yo}.4':ünü 75 yaş Ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmeıniş ve bildirileıı diõer
deneyimler yaşlı ve genë hastalar arasında yanıtlar yûıründen farklar belirlememiştir. Ancak
bazı yaşlı kişilerde duyarlılıõın aı1ması dışlaıramaz.
Diõer astım tedavileriyle birlikte AiRMOL ile tedavi:
ánhale kortikosteroidler: inhale koıtikosteroidlerle ve/veya bela-2 agonistlerle yeterli klinik
kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde AiRMoL tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaâ azaltılabilir.
Ancak hiëbir Zaman steroidler aniden kesilerek AIRMoL ile tedavi başlanmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün lrerhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olaıılarda koııtreııdikedir
4.4. oze| kulIanım uyarıları ve ûnlemleri
Genel
AiRMoL status astmatikus dahil akut astım ataklarında bronkospazmın geri dûndürülmesinde
kullanım iëin endike deõildir.
Hastalara uygun kuı1arıcı ilacl hazt bulundurmaları tavsiye edilmelidir. Akut astım
alevlenmeleri sırasında AiRMoL tedavisine devam edilebilir. Egzersizden Sonra astım
alevlenmeleri yaşayan hastalar kurtarıcı kısa etkili inhale beta-agonistihazır bulundurmahdır.
inhale kortikosteroid dozu tıbbi gûzetim altında basamaklı olarak azaltılabilir ancak AiRMoL
inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak başlanmamalıdır.
Aspirine duyarlı olduõu bilinen hastalar AIRMOL kullanırken aspirin Veya non-steroid
antienflamatuvar ajanlardan kaëınmaya devam etmelidir. AiRMoL aspirine duyarlılıõı
belgelenmiş astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunu iyileştirmede etkiliyse de, aspirine
duyarlı astımlı hastalarda aspirin Ve diõer non-steroid antienflamatuvar ilaëlar
bronkokonstriksiyon yanıtını oıladan kaldırdıõı gûsterilmemiştir.
Nûr opi s kiya tr ik o layl ar
AIRMOL kullanan yetişkin, adûlesan Ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazar|ama Soffasl verilerde AiRMoL kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
Jdavranışlar veya düşnıanlık ]ıissetnıe, endişe, depresyon, rüya aııormallikleri' lralüsiııasyonlar,
uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik. intihar düşüncesi ve davranışı (iııtilıar
girişimi dahil) Ve tremor gibi bozukluklar bildirilıııiştir. aiRıaol- ile ilgili olarak bildirilen
pazarlama Sonrasl bazı rapotların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında tutaı'lı bir
ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olnralıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi koııustıııda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde AIRMOL tedavisiııe devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (bkz. bûlünı 4.8.).
E ozi nofi l ik durıııııl ar
Nadir durumlarda, AiRMoL tedavisi alan astımlı hastalar bazen Churg-Strauss sendromu
(genellikle sistemik kortikosteroid tedavisiyle tedavi edilen bir durum) ile uyunılu klinik
vaskülit bulgularıyla kendini gûsteren sistemik eoziııofili tablosuyla başvurabilirler. Bu
olaylar her zanıaıı olmamakla birlikte genellikle oral koıIikosteroid tedavisiniır azaltımı ile
ilişkilendirilmiştir. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik dûküntü, kûtüleşen akciõer
senıptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nûropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu altta
yatan olaylar ile AIRMOL arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır (bkz. bûlüm 4.8.).
Sodyunı:
AIRMOL her bir 5 mg ëiõneme tabletinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "Sodyuın iëermez".
Asparlanı (E95l):
AiRMoL fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. 1 adet 5 mg ëiõneme tabletinde 1 mg'a
eşdeõer fenilalanin bulunur. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı olabilir.
Mannitol (8121):
AiRMoL'ün her bir ëiõneıne tableti l54.10 mg mannitol (E421) iëerdiõinden hafif derecede
laksatif etkiye sebep olabilir Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmış ve istenıneyen reaksiyonlarda belirgin bir artış gûrülmemiştir.
ilaë etkileşim ëalışnıalarında montelukastın ûnerilen klinik dozu aşaõıdaki ilaëların
farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol aëmamıştır: teofilin,
4predniZon, predııizolon, oral kontraseptifler (noretindroır 1 nrg/etinil estradiol 35 nıcg).
terfenadin, digoksin ve varfarin.
Spesifik etkileşim ëalışnıaları yapılmaııış olnıasına raõınen. klinik ëalışmalarda nıontelukast
yaygın biëiınde reëetelenen geniş bir yelpazedeki ilaëlarla birlikte uygulannrış ve istenmeyen
klinik etkileşimlere dair kanıtlar bulunmamıştır. Bu ilaëlar tiroid lıornıonları. sedatif
hipnotikler, non-steroidal antienflanıatuvar ajaıılar, benzodiazepinler Ve dekonjestanları
iëernrektedir.
Karaciõer metabolizmasını indükleyen fenobarbital, montelukastın tekli 10 nıg dozundan
Sonra moııtelukast EAA'sını yaklaşık Yo40 onnında azaltmıştır. AIRMoL dozunda ayarlama
ûnerilmez. Fenobarbital veya rifampin gibi sitokrom P450'nin güëlü enzim indükleyicileri
AIRMOL ile birlikte uygulanırken uygun klinik takip yapılması ûnerilir.
Bu etkileşıneme bulguları belli doz ve uygulama şekilleriyle ilişkilidir. Montelukast hepatik
CYP3A.4 ile nıetabolize olur ve fenitoin. fenobarbital, rifanrpisin ve St. John's wort gibi bu
enzimin indükleyicisi olan maddeler ile beraber l,erildiõinde plazrna deõerinde azalnıa olur.
CYP2C9'un indükleyicileri montelukastın plazma düzeylerini/etkilerini azaltabi|ir (Ùrneõin;
karbamezapin, fenobarbital, fenitoin, rifampisin, rifapentin ve sekobarbital).
Yine CYP3A4 indükleyicileri de montelukastın plazma düzeylerini/etkileriııi aza|tabi|ir.
(Ùrneõin; aıninoglutetimid, karbamezapin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin Ve
rifampisin).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Sıëanlarda günde 400 mg/kg'a kadar ora| dozlarda (hesaplanan maluz kalım ûnerilen
maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'slnın yaklaşık 100 katıydı) ve tavşanlarda
günde 300 mg/kg'a kadar oral dozlarda (hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük
oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 1l0 katıydı) teratojenite gûzlenmemiştir.
Montelukast sıëanlarda ve tavşanlarda oral dozajdan sonra plasentadan geëer.
Gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
5Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar. gebelik / eııbriyona| l felal gelişiın / doõum ya da
doõuın Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. bûlünı 5.3. Klinik ûııcesi güvenlik verileri).
Mutlak gerekli olmadıkëa gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebelik dûneminde farkıııa
varılmadan montelukast kullanılmışsa mutlaka doktora bildirilmelidir.
Tüm dünyadaki pazarlama deneyiıninde, gebelik dûıreminde nıontelukast ile tedavi edileıı
kadınlardaıı doõaır bebeklerde konjenital ekstremite defektleri nadiren bildiı'ilmiştir. Bu
olaylar ile nıontelukast arasında nedensel bir ilişki kanıtlanmamıştır.
Laktasyon dûnemi
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar (sıëanlar) üzerinde
yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldlõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da AiRMoL tedavisinin durdurulup durdurulınayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirıııenin ëocuk acısından faydası ve
AiRMoL tedavisinin emzireıı anlle aëlSlndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi (fertilite)
Dişi sıëanlarda yapılan feıtilite ëalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doõurganlık) gûstergelerinde azalmalara yol
aëmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan marL|Z kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite
üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Montelukast 800 mglkg'a (hesaplanan mafıZ kalım ûnerilen maksimum günlük ora| dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıëanlarda fertilite
üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastalarln araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak,
ëok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
64.8. ástenmeyen etkiler
Montelukast mevsimsel aleıjik rinitli hastalarda deõerlendirilmiştir (15 yaş Ve üstünde
2199 erişkin hasta ve2 i|a 14 yaş araslnda 280 pediyatrik hasta). 2 haftalık plasebo kontrollü
klinik ëalışmada montelukastla tedavi edilen hastalarda yayg:n olarak (>1/100, <1/10) plasebo
ile tedavi edilen hastalardan daha yüksek insideııste ilaëla ilişkili yaır etki rapor edilnıemiştir.
4 haftalık plasebo kontrollü klinik ëalışmada güvenlilik profili 2 haftalık ëalışma ile benzerdir.
Astınılı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõeı'lendirilmi ştir :
10 nıg film tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada
5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edileıı 6_14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir
8 haftalık ëalışma n:201), (iki 56 haftalık ëalışnıa, n:615) klinik ëalışınalarda. plaseboya
gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/100, <l/l0) gûrülen,
advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:Baş aõrısı.
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde
2 yı|a kadar ve 6-74 yaş arasında pediyatrik hastalarda 72 aya kadar güvenlilik profili
deõişmemiştir.
Pazarlama Soffasl deneyimde aşaõıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: ßst solunum yolu enfeksiyonu.
Kan ve lenf sistemi hastalıklarr: Kanama eõiliminde artış.
Baõışıklık sistemi hastalıkları: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları, karaciõerde
eozinofi lik infi ltrasyon.
Psikiyatrik bozukluklar: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk,
iritabilite, anksiyete, huzursuzluk, agresif davranışı iëeren ajitasyon ya da düşmanlık
hissetme, titreme, depresyon, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve nadiren davranışı, davranış
deõişiklikleri.
Sinir sistemi hastalıkları: Baş dûnmesi, rehavet, parestezilhipoestezi, nûbet.
Kardiyak hastalıkları: Éarpıntı.
7Solunum, gûõüs bozukluklarl Ve mediyastinal hastalıklar: Epistaksis.
Gastrointestinal bozukluklar: Diyare, aõız kuruluõu, dispepsi, bulantı, kusma.
Hepatobiliyer hastalıklar: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme,
hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yaraslnln da dahil olduõu kolestatik hepatit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyoûdem, morluk, üıtikef, prurit, dûküntü, eritema
nodozum.
Kas-iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları: Artralji, kas krampları dahil
miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar: Bitkinlik/halsizlik,
huzursuzluk, ûdem, pireksi.
Astımlı hastalarda montelukast tedavisi sırasında ëok nadir durumlarda Churg-Strauss
Sendromu (CSS) rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.4.).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli o]arak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: ııfam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 3I22|8 35 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
5000 mg/kg'a kadar tekli oral montelukast dozlarından sonra farelerde (hesaplanan maruz
kalım ûnerilen maksimum günlük ora| dozda erişkinlerin ve ëocukların EAA'sının sırasıyla
yaklaşık 335 ve 210 katıydı) ve sıëanlarda (hesaplanan marıZ kalım ûnerilen maksimum
günlük ora| dozda erişkinlerin ve ëocukların EAA'slnın yaklaşık 230 ve 145 katıydı) mortalite
gûrülmemiştir.
Montelukast doz aşlmlnln tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22hafta süreyle günde 200 mg'a kadar dozlarda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar doz|arda uygulanmış ve klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır. Doz aşımı durumunda sindirilmemiş
materyalin gastrointestinal kanaldan uzak|aştırılması ve klinik takip gibi klasik destekleyici
yûntemlerin kullanılmasl Ve gerekirse destekleyici tedavi uygulanması gerekir.
8Pazar|ama Sonrasl deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışınalarda akut doz aşınıı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozIarı
bildiren ı'aporları iëermektedir. Gûzleıren klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik
hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşlml raporlarının büyük kısnıında hiëbir
istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle
uyumludur ve abdomiııaiı aõrı, midriyazis, uyku hali, Susama, baş aõrısı, kusma ve psikomotor
lıiperaktivitedir.
Montelukastln periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur.
Montelukastın spesifik antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK ÙzErráxı,Bn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grubu: Lûkotrien reseptûr antagonisti
ATC Kodu: R03DC03
Etki Mekanizması
Sisteinil lûkotrienler (LTC+, LTD+, LTE+) araşidonik asit metabolizmasınln ürünleridir ve
mast hücreleri Ve eozinofiller dahil olmak izere ëeşitli hücrelerden salıverilirler. Bu
eikozanoidler sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrlerine baõlanırlar. CysLT tip-l (CysLTı)
reseptûrü insan solunum sisteminde (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum
yolundaki makrofajlar) ve diõer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid
kûk hücreleri) bulunur. Sisteinil lûkotrienler astım Ve alerjik rinit patofizyolojisiyle
ilişkilendirilmiştir. Astımda lûkotrien aracılı etkiler solunum yolunda ûdem, diz kas
kontraksiyonu Ve hücre aktivitesinde enflamatuvar süreële ilişkili deõişiklikleri iëerir. Alerjik
rinitte sisteinil lûkotrienler alerjen ile karşılaşmadan Soffa hem erken hem de geë faz
reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler.
Sisteinil lûkotrienlerin ináranazal yolla uygulanmaslnın burun hava yolunda direnci ve burun
tıkanıklıõı semptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir. Montelukast inttanazal test ëalışmalarında
incelenmemiştir. intranazaláestëalışmalarının klinik ûnemi bilinmemektedir.
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilinı:
Montelukast oral uygulamadan Soffa gastroiırtestinal kanaldan hız|a emilir. 5 mg ëiõneme
tableti pediyatrik hastalarda aë karırına uygulandıktan soııra moırtelukast ortalama pik plaznıa
konsantrasyonuna (Cr,u*) 2-2.5 saatte (Tr,u*) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım aëken Yo73
ve sabah ûõünle staııdaıt uygulamadan Sonra %o63'tlJ.r.
Montelukastın astımlı hastalardaki güvenliliõi ve etkinliõi, 10 mg film tablet ve 5 mg ëiõneme
tableti formülasyonlarının akşamları gıdaııın alınma zanıanlndan baõımsız olarak uygulandıõı
klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
Iki 5 mg ëiõneme tableti ve bir l0 mg film tablet uygulaması sırasında montelukastın
farnıakokinetik ûzellikleri karşılaştırmalı olarak incelenmenıiştir.
Daõılım:
Montelukast plazma proteinlerine oh99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın
kararlı durum daõılım hacmi 8-l l litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast
ile sıëanlarda yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini
gûstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan Soffa 24 saatteki
konsantrasyonları diõer tüm dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon:
Montelukast yayg:;r. şekilde metabolize olur. Terapûtik dozlar|a yapılan ëalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin p|azma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşüktür.
insan karaciõer mikrozomlannln kullanıldıõı iız vitro ëalışmalar P450 3A4 Ve 2C9
sitokromlarının montelukast metabolizmaslnda rol oynadıõını gûstermektedir. Sitokrom P450
3.A4 (ûrn., ketokonazol, eritromisin) veya 2C9'un (ûrn., flukonazo|) bilinen inhibitûrlerinin
montelukastın farmakokinetik ûzelliklerine etkisini araştıran klinik ëalışmalar yapılmamıştır.
Insan karaciõer mikrozomlarından elde edilen ek in yjlro sonuëlara gûre, montelukastın
terapûtik plazma konsantrasyonları P450 3A4,2C9, IA2,2A6,2C19 veya 2D6 sitokromlarını
inhibe eámez (bkz. 4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri)' In vitro
ëalışmalar montelukastın sitokrom P450 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir;
ancak montelukast ve rosiglitazonıı (esas olarak CYP2C8 ile metabolize edilen ilaëları temsil
eden bir "prob" substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşimi ëalışmasının verileri montelukastın
in vivo koşullarda CYP2C8'i inhibe etmediõini gûstermiştir. Dolayısıyla montelukastın bu
10enzim ile metabolize edilen ilaëların metaboliznıasını deõiştirnıesi beklennıez (bkz. 4.5. Diõer
tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalanıa 45 mlldakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan Sollra, radyoaktiviteııin 0/o86'sı 5 günlük feëes
ûrneklerinde Ve <Yo}'2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım
rakamlarıyla birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atıldıõını gûsterir.
Birëok ëalışmada montelukastın ortalama p|azma yarılanma ûmrü saõlıklı genë erişkinlerde
2.7 -5.5 saat aı'asında deõişmiştir.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan duruın:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 nıg'a kadar oral dozlarda lineere yakındır. l0 mg
montelukastın güııde tek doz kullanıını sırasında ana ilaë plazmada ëok az miktarda
birikmiştir (yaklaşık %| 4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Montelukastın farmakokinetik ûzellikleri kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Yaşlılar:
Montelukastın tekli 10 mg oral dozunun farmakokinetik profili ve oral biyoyararlanımı yaşlı
Ve genë erişkinlerde benzerdir. Montelukastın plazma yarılanma ûmrü yaşlılarda biraz daha
uzundur.
Yaşlılarda doz ay arlaması gerekmez.
Irk:
Irka baõl ı farmakokinetik farkl ar incelenmemi ştir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetnrezliõi Ve klinik siroz bulguları olan hastalarda
montelukastın metabolizmasında azalma olduõunu gûsteren kanıtlar vardır ve tekli 10 mg
dozdan Soffa montelukastın ortalamaplazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA)
%41 (%90 GA:yo7, Yo85) daha yüksektir. Montelukastın eliminasyonu saõlıklı gûnüllülere
gûre biraz uzamıştır (ortalama yarı ûmür: 7.4 saat). Hafif-oıta derecede karaciõer yetmezliõi
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Montelukastın daha ciddi karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda Veya hepatitli hastalardaki farmakokinetik ûzellikleri
incelenmemiştir.
11lBûbrek yetmezliõi:
Montelukast ve metabolitleri idrarla atılmadıõıırdaır, moııtelukastın farmakokinetik ûzellikleri
bûbrek yetmezliõi olan liastalarda incelennıemiştir. Bu hastalardadoz ayarlaması gerekırıez.
Pedi),atrik hastalar:
Farmakokiııetik ëalışma|ar 5 ırrg ëiõneme tableti fornıülasyonunun sistemik rnarıZ kalınııııı
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda iı-ıcelemiştir.
5 mg ëiõneme tabletlerinin 6-14 yaş arası pediyatrik hastalardaki ortalama sistemik maruz
kalımı, 10 mg film tabletin erişkiırlerdeki ortalama sistemik maruz kalımıyla benzerdir. 5 mg
ëiõııeme tableti 6-|4 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılmalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında Serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite
bulguları; aı1mış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon
dengesizliõidir. Bu olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik n7atıZ kalınrın >l7 katına yol aëan
doza1larda ortaya ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mglkg'dan yüksek
doz|arda (klinik dozda gûrülen sistemik maruz kalımın >232 katı) gûrülmüştür. Hayvan
ëalışmalarında montelukast klinik sistemik matuz kalımın 24 katından daha fazla sistemik
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik
sistemik marüJz kalımın >69 katı) dozunu alan sıëanlarda yapılan dişi feıtilite ëalışmasında
yavruların vücut aõırlıõında küëük bir aza|ma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan
ëalışmalarda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik marıZ kalımın >24kat üzerindeki sistemik
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre yetersiz kemik gelişimi
insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik gûrülmemiştir.
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde l5,000 mglm2 ve sıëanlarda 30,000 mglm2) tekli oral uygulanmasından
Soffa hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz a|ınarak) 25,000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik mafuz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümûr oluşumu
gûsteımemiştir.
t2)6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (8 421)
Mikrokristalin selüloz
Hidroksi propil selüloz (LH-11)
Kırmızı demir oksit (El72)
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Aspartam (E951)
Éilek aromast
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
5 mg'lık 28, 56 ve 84 ëiõneme tableti, alüminyum / alüminyum blister şeritler iëerisinde,
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
l37. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2r9 I 39
q. áLx RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 10.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
25.04.2017
t4