1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DONA 750 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kristalin glukozamin sülfat 942 mg  
(750 mg glukozamin sülfat ve 192 mg sodyum klorür’e eşdeğerdir)  
Kristalin glukozamin sülfat, kabuklu  deniz ürünlerinden (karides ve yengeç)  elde edilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum  20 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Beyaz, oblong, çentiksiz film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Ter apötik endikasyonlar  
Semptomatik (ağrı ve işlev kısıtlılığı olan) osteoartrit tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 tablet ve t ercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır .  
Glukozamin akut ağrılı  semptomların tedavisi için endike değildir. Semptomların (özellikle ağrı) 
rahatlaması, birkaç haftada olabileceği gibi bazı hastalarda daha uzun süreli kullanımı gerektirebilir. 2-3 ay kullanım sonrası rahatlama olmaz ise tedaviye devam kararı sorgulanmal ıdır. 
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan  kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir çalışma olmadığından doz önerisi 
yapılamamaktadır. ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ad ölesanlarda etkililik ve güvenlilik çalışılma dığından 18 yaş altı çocuklarda ve 
adölesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanıma yönelik çalışma yapılmamıştır ancak klinik deneyim uyarınca, sağlıklı, yaşlı 
hastaların tedavisinde doz ayarlaması gerek li değildir . 
 2 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
DONA’nın  etkin maddesi glukozamin, kabuklu deniz hayvanların dan elde edildiğinden kabuklu 
deniz hayvanlarına  ve ürün içindeki diğer yardımcı madde lere alerjisi olanlarda kullanılmamalıdır  
(Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Etkililik ve güvenlilik çalışılmadığından 18 yaş altı ndaki  çocuklarda ve ad ölesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DONA tedavisine alternatif tedavi gerektiren diğer e klem ha stalıkları dışlandıkta n sonra 
başlanmalıdır.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan ha stalarda özel bir çalışma yapılmamıştır. Glukozamin sülfatın 
toksikolojik ve farmakokinetik özellikleri bu hastalarda herhangi bir kısıtlamay a işaret etmemekle 
berab er, şiddet li böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulama tıbbi gözetim altında 
yapılmalıdır.  
 
Bozu lmuş  glukoz tolera nsı olan hastalarda kullanımda dikkatli olunmalıdır. Diyabetli hastalarda 
tedavi başlangıcında kan glukoz düzeyleri yakından t akip edilme lidir.  
 
Astmatik hastalar , semptomların alevlenmesi de dahil glukozamine alerjik reaksi yon geliştirmeye 
daha yatkın olabileceğinden bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablet te 77,4 mg sodyum  ihtiva eder . Bu durum, kont rollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Belirgin bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Fakat, glukozamin sülfatın fiziko -kimyasal ve 
farmakokinetik özellikleri düşük etkileşim potansiyeli olduğunu düşündürmektedir. Ayrıca 
glukozamin sülfa tın majör CYP450 enzimlerini inhibe veya  indükleyi ci etkileri yoktur. Glukozamin 
sülfat absorpsiyon mekanizmalarında yarışmaya girmez ve emilimde n sonra  plazma protei nlerine 
bağlanmaz ve proteoglikan içine dahil olmuş veya sitokrom enzim sistemi nden bağımsız şekilde  
degrade olan endojen bir madde olarak metabolik gidişatı nedeniyle ilaç etkileşimlerini artırması 
olası değildir.   
Fakat, kumarin ile kombine t edavide kuma rinin antikoagülan etkilerinde artış bildirildiğinden, 
kumarin kullanan hastala rda glukozamin tedavisi başlangıcında veya sonlandırılmasında koagülasyon 
parametrelerinin yakın takibi düşünülebilir.  
 Glukozamin sülfatın oral kullanımı te trasiklinlerin gastroin testinal kanaldan emilimini artırabilir , 
ancak bu etkileşimin klinik bağlantı sı muhtemelen sınırlıdır.  
 
Glukozamin sülfat, s teroid olan veya olmayan analjezik veya antiinflamatuar ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  
 3 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için  ilaç etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.      
18 yaş altı çoc uklarda kullanı lmamal ıdır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
DONA’nın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik ve/veya  embriyonal/fetal g elişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  DONA gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 
Lakta syon dönemi  
Glukozamin sülfatın insan sütüne geçip geçmediği ne ilişkin veri mevc ut değildir. Bu nedenle , 
yenidoğan güvenliliğine ilişkin veri bulunmadığından emzirme döneminde  glukozamin kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Sıçanlarda üreme yeteneği, e mbriyonal/fetal gelişim ve doğum sonrası gelişim üzerinde isten meyen 
etkiler gözlenmemiştir. Dişi tavşanlarda kristalin glukozamin sülfat için teratojenik etki 
bildirilmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Araç ve maki ne k ullanımı üzerindeki etkilere yönelik çalışma yapılmamıştır.  Araç ve makine 
kulla nımını bozacak santral sinir sistemi veya motor sistem üzerinde önemli bir etkisi 
bilinmemektedir. Fakat, baş ağrısı, somnolans, yorgunluk, sersemli k ve ya görme bozukluklar ı 
gözlenmesi durumunda dikkatli olunmalıdır.  İstenmeyen  etkiler g eçene kadar araç/ma kine 
kullanmamaları konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfları içerisinde advers reaksiyonlar için aşağıdaki t erimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olma yan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  4 
 Oral uygulama ile ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar bul antı, karın ağrısı, dispe psi, flatulans,  
konstipasyon ve diyaredir. Bildirilen advers reaksiyonlar genellikle hafif ve geçicidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  (Aşırı duyarlılık)  
 Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yete rsiz kan şekeri  kontrolü  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Uyku hali, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gö rme bozuklukları  
 Kardiyak  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kardiyak ar itmiler (örn; taşikardi)  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma (flushing)  
 Solunum sistemi, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Astım / Astım alevlenmesi  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, bulantı , flatulans , karın  ağrısı,  dispepsi  
Bilinmiyor: Kusma   
 Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor: Sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem, ürtiker  
 Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Ödem / Periferik öde m 
   5 
 Araştırm alar 
Bilinmiyor: Hepatik enzimlerde artış, kan glukoz düzeyinde artış, kan basıncında artış, INR’de 
dalgal anma 
Hiperkolesterolemi vakaları bildirilmiştir, ancak nedensel bir bağlant ı gösteri lmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:08 00 
314 00 08; Faks:0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
İstemeden veya isteyerek doz aşımına ait vak a bildirilmemiştir. Hayvanlarda akut ve kronik toksisite 
çalışmalarında, toksisite semptomlarının terapötik  dozun 200 katı dozuna kadar çıkıldığında da 
oluşması olası değildir. Fakat doz aşımı gözlendiğinde tedavi kesilmeli, semptomatik ve standart 
destekl eyici önlemler alınmalıdır  (örn. sıvı -elektrolit dengesinin düzenlenmesi) . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farm akodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas-İskelet Sistemi, Diğer Antiinflamatuvarlar  ve Antiromatizmaller , Non-
Steroid Yapılılar  
ATC kodu: M01AX05  
Etki mekanizması:  
Glukozamin sülfat, kıkır dak matriksi ve sinoviya l sıvıda glikozami noglikanların ve proteoglikanların 
sentezi için normal bir  bileşen ve tercih edilen substrat olan endojen amino- monosakarit 
glukozaminin sülfat tuzudur.  Erken in vitro  çalışmalar, gluk ozamin sülfatın, glikozaminogl ikanların ve dolayısıyla eklem  kıkırdağı 
proteoglikanlarının sentezini stimüle ettiğini göstermiştir. Bununla bir likte, daha yakın zamanda 
glukozamin sülfatın, kıkırdak kondrositlerinde ve ilgili diğer hücrelerde nükleer faktör kappa B’nin (NF-κB) hücre içi aktivasyonunu ve nükleer translokasyonunu bloke ederek interlökin- 1 β (IL -1β) 
hücre i çi sinyal yolağını inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Erken in vitro  çalışmalar, glukozamin sülfatın kıkırdak metabolizması üzerinde anab olik ve 
antikatabolik etkilere sahip olduğunu göstermiştir; sülfat iyonları, glikozaminoglikan ve proteoglikan 
sentez hızını  kontrol ederek ve kıkırdak parçalayıcı enzimleri inhibe ederek glukozaminin gösterdiği 
farmakolojik etkilere katkıda bulunabilir. 
 Daha yeni çalışmalar, glukozamin sülfatın IL -1β aracılı etkileri azalttığını, böylece normal kıkırda kta 
bulunmayan metaloproteazlar, siklooksijenaz -2 ve hücre dışı matriks proteinlerinin s entezi, nitrik 
oksit ve prostaglandin E2 salımı, kondrosit prolifera syonunun inhibisyonu ve hücre ölümünün 
indüklenmesi gibi eklem iltihabına ve kıkırdak hasarına yol a çan bir dizi olayı inhibe ettiğini ortaya 6 
 koymuştur. Glukozamin, NSAİİ ’lerden farklı ola rak, siklooksijenaz aktivitelerini doğrudan inhibe 
etmez. İnsan kondro sit hücre modelleri, kristalin glukozamin sülfatın, günde bir kez 1500 mg 
terapötik dozda ilaç alan diz osteoartritli hastaların plazma ve sinoviyal sıvısında bulunanlara benzer 
veya dah a düşük glukozamin konsantrasyonlarında IL -1 ile uyarılan gen ekspresy onunu inhibe 
ettiğini göstermiştir. Hayvan modelleri, insan eşdeğer dozlarında glukozamin sülfatın, hastalığın 
ilerlemesin i geciktirme ve semptomlarını hafifletme potansiyelini doğrulamı ştır. 
 
Klinik etkililik  ve tolere edilirlik:  
Glukozamin sülfatın 3 yıla kadar süren tedavi için güvenliliği ve etki liliği klinik çalışmalarda 
doğrulanmıştır. 
 Kısa ve or ta süreli klinik çalışmalar, glukozamin sülfatın osteoartrit semptomları üzerindeki 
etkililiğinin, uygulamanın başlangıcından 2- 3 hafta sonra ortaya çıktığı nı göstermiştir. Ancak 
NSAİİ ’lerden farklı olarak glukozamin sülfat 6 ay ile 3 yıl arasında değişen bir etki süresi 
göstermiştir.  
 3 yıla kadar günlük sürekli kristalin glukozamin sülfat tedavisine ilişkin klinik çalışmalar, düz 
radyografi ile belirlendiğ i üzere semptomlarda progresif  bir iyileşme ve yapısal eklem 
değişikliklerinde bir erteleme olduğunu göstermiştir.  
 Glukozamin sülfat, hem kısa süreli hem de uzun süreli tedavilerde iyi bir  tolerabilite göstermiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde ki çalışmalar , 14C işaretli glukozaminin oral yoldan uygulanmasından sonra 
radyoakt ivitenin sistemik olarak hızla ve neredeyse tamamen (yaklaşık %90) e mildiğini göstermiştir. 
İnsanlarda oral glukozamin sülfat uygulamas ından sonra, glukozaminin mutlak biyoyararlanımı, 
karaciğerden ilk geçiş etkisinden dolayı %44 olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde açlık koşulları altında 
günlük 1500 mg’lık tekrarlanan dozlard a oral glukozamin sülfat uygulamasından sonra, kararlı 
durumda maks imum plazma konsantrasyonları (C maks,ss), 1,5-4 saat arasında (medyan: 3 saat; t maks) 
1602 ± 426 ng/m L olmuştur. Kararlı  durumda, zamana karşı plazma konsantrasyonları eğrisi altında 
kalan alan (AUC) 14564 ± 4138 ng.saat/mL olmuştur. Yemeğin ilacın oral bi yoyar arlanımını önemli 
ölçüde etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Glukozaminin farmakokinetiği, daha düşük 
biyoyar arlanım nedeniyle 3000 mg’lık dozdaki doğrusallıktan sapma ile günde bir kez tekrarlanan 
750-1500 mg doz aralığındaki uygulamalardan sonra do ğrusaldır. İnsanlarda glukozaminin emilimi 
ve biyoyararlanımı açısından cinsiyetler arasından herhangi bir fark bul unmamıştır. Glukozaminin 
farmakokinetiği, sağlıklı gönüllüler ve diz osteoartriti olan hastalar arasında benzer dir. 
 
Dağılım: 
Oral emilimi takiben, glukozamin kandan damar -dışı dokulara (sinovyal sıvı dahil) belirgin biçimde 
dağılır. Görünen dağılım hacmi,  toplam vücut su miktarındakinden 37 kat daha yüksektir . 
Glukozamin pl azma proteinlerine bağlanmaz. Bu nedenle, plazma proteinlerine yüksek or anda 
bağlanan diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında glukozaminin yer değiştirme ilaç etkileşimine neden 
olması p ek olası değildir. 7 
 Biyotransformasyon:  
Endojen bir madde olduğu için glukozaminin metabolik profili incelenmemiştir; eklem kıkırdağı 
bileşenl erinin biyosentezi için bir yapı taşı olarak kullanılır. Glukozamin esas olarak heksozamin 
yolu üzer inden ve sitokr om enzim sisteminden bağımsız olarak metabolize edilir.  
 
Kristalin g lukozamin sülfat, terapötik dozlarından sonra insanda gözlenen pik plazma  
konsantrasyonlarından 300 kat daha yüksek glukozamin konsantrasyonlarında test edildiğinde bile, 
CYP 3A4, 1A2, 2E 1, 2C9 ve 2D6 dahil olmak üzere insan CYP450 izoenzimlerinin inhibitörü veya 
indükleyicisi olarak etki göstermez. Kristalin glukozamin sülfat ile birlikte uygulanan insan CYP450 
izoformlarının substratları olan ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı metab olik inhibisyon ve/veya 
indüksiyon etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, glukozaminin plazmadan terminal eliminasyon yarı öm rü 15 saat olarak tahmin 
edilmektedir . İnsanlara oral olarak 14C işaretli glukozamin verilmesinden s onra, radyoa ktivitenin 
idrarla atılımı uygulanan dozun %10± 9'u iken fekal atılımı %11,3±0.1 olmuştur. İnsanlarda oral 
uygulamadan sonra değişme miş glukozami nin idrarla ortalama atılımı, uygulanan dozun yaklaşık 
%1’i kadardır . Bu sonuçlar  böbrek ve karaciğe rin glukozam in ve/veya metabolitlerinin ve/veya 
bozunma ürünlerinin eliminasyonuna  önemli ölçüde katkıda bulunmadığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal ol mayan durum:  
Glukozamin farmakokinetiği günde bir kez ve tekrarlanan 750- 1500 mg doz aralığında 
kullanıldığın da lineer bir kinetik göstermektedir.  
 Hastalardaki karekteristik öze llikler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Glukozamini n farmakokin etiği, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. 
Böbreğin glukozamin e liminasyonuna  sınırlı katkısı nedeniyle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılan  çalışmaların anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Benzer şekilde, en dojen bir ma dde olarak 
glukozaminin metabolik gidişatı nedeniyle karaciğer yetmezliği olan deneklerde çalışm a 
yapılmamış tır. Bu nedenle, yukarıda açıklananlara dayalı olarak ve glukozaminin iyi güvenlilik ve 
tolerabilite profili göz önüne alındığında , böbr ek veya ka raciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi 
bir doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Çocuklar ve ad ölesan lar:  
Glukozaminin farmakokinetiği çocuklarda ve ad ölesanlarda araştı rılmamıştır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılarda özel bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır, ancak klinik etki lilik ve güvenlilik 
çalışmalarına ağırlıklı olarak yaşlı hastalar dahil edilmişti r. Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Hayvanlarda tek ve tekrarlanan doz çalışmalarından sonra krist alin glukoz amin  sülfatın toksisitesinin  
son derece düşük ol duğu görülmüştür . Test edilen maksimum dozlar hiçbir  etki göstermemiş veya 
minimum etki göstermiş; bunlar geri dönüşlü olmuş ve saptanabilir bir hedef organ toksisitesi 8 
 olmamıştır. Hayvanlarda test edilen en yüks ek doz, insan kullanımı için önerilen oral dozun yüz 
katından fazlasına karşılık gelmektedir.  
 
Kristali n glukozamin sülfat, in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik olmamıştır. Karsijonisiteye ilişkin 
çalışma bulunmamaktadır . 
 Sıçanlarda fertili te, embriyo/f etal gelişim ve doğum sonrası gelişim üzerinde advers etkiler 
gözlenmemiştir. Dişi tavşanlarda krist alin glukozamin sülfat için teratojenik etki bildirilmemiştir.  
 
Hayvanlarda y apılan bazı in vitro  ve in vivo  çalışmalardan elde edilen sonuçlar , glukozaminin  
suprafarmakolojik konsantrasyonlarda intravenöz infüzyonunun, muhtemelen beta hücrelerinde 
glukokinaz inhibisyonu vasıtasıyla insülin sekresyonunu azalttığını ve periferik dokularda insülin 
direncini indüklediğini göstermiştir. Bu sonuçların insanlarda da  benzer olabileceği kesin değildir.  
Sağlıklı deneklerde ve diyabetli veya bozulmuş gl ukoz toleransı olan kişilerde yapılan klinik 
çalışmaların yanı sıra insanlarda yapılan deneysel çalışmalar da, açlık kan şekeri seviyeleri, gl ukoz 
metabolizma sı veya insüli n duyarlılığı üzerinde etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon K25 Kroskarmelloz Sodyum  
Makrogol 6000 
Magnezyum Stearat  
Talk 
Metakrilik Asit Kopolimer, Tip A  
Mikronize Tita nyum Dioksit (E  171)  
Amonyum Metakrilat Kopolimer Tip A  
Gliseril Triasetat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Ra f ömrü  
36 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda kapaklı HDPE şişede 60 ve 180 film  kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r öze l önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  9 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/265  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT  YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 