KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 100 ml çözelti:
Dekstroz monohidrat: 5 g
Ozmolarite: Yaklaşık 253 mOsm/litre
Kalori : 170 kcal/litre
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisinde
endikedir.
- İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU parenteral uygulamalarda geçimli olduğu
ilaçları seyreltmek için de kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik
durumu ve laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında
serum glukoz konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve
yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml’dir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral
venlerden).
1Uygulama hızı:
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon
kapasitesini aşmamalıdır.
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve
çocuklarda ise yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10-18 mg/kg'ı
aşmamalıdır.
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen
dozuna göre ayarlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:
- 0-10 kg : 100ml/kg/gün
- 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün
- > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında,
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi
durumunda kontrendikedir.
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan
kişilerde kontrendike olabilir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU izotonik bir çözeltidir. Yüksek hacimli
infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden ağır
2böbrek yetmezliği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir
izlem altında uygulanmalıdır.
- Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek bir
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını arttırabileceği ve iyileşmeyi
geciktirebileceğinden, akut iskemik inmelerden sonra İE %5 DEKSTROZ
SOLÜSYONU’nun kullanılmaması önerilir.
- Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı ve
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından izlenmelidir.
- Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.
- Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir.
- Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır.
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.
- Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik
diyabetliler ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır.
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz
toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin
ve/veya potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi buna uygun
düzenlenmelidir.
- Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon hızı kullanılmalıdır.
- Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde
veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit
kümeleşmesine neden olabilirler.
- Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam
ettirilmeli ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir.
- Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en
aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve
uygulama sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir
bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.
3- Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi
halde hava embolisi oluşabilir.
- Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz
uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.
- Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği
hekim tarafından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi
geçimlilik açısından beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre
değerlendirilmelidir. İlaçların İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU içine ilavesi
sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından
emin olunmalıdır.
- Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka
maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar
çalkalanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece (hastanın başka bir intravenöz sıvı
ile tedavi edilemediği durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
4Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin
kullanıldığı bildirilmistir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit
konsantrasyonları ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu
gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU çok gerekli olmadıkça emziren kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde
bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler
aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile
hareket edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; hiperglisemi ve dehidratasyon**
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal ağrı ya da reaksiyon; ven
irritasyonu; enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan
venöz tromboz ve filebit gelişimi; damar dışına sızma; hipervolemi
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler.
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen
etkilerin niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.
5İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun hızlı veya uzun süre uygulanması
hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze
(hiperglisemiye bağlı) yol açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine bağlı ödem ve su
intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte) gelişebilir.
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan
ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiginde semptomatik
ve destek tedavileri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karbonhidratlar
ATC kodu: B05BA03
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, her 100 ml solüsyonda 5 gram d-glukoz
monohidrat (C H O .H O) içerir. D-glukoz monohidratın moleküler ağırlığı
6 12 6 2
198.17’dir ve 1.1 gramı, yaklaşık 1 gram glukoza eşdeğer enerji yani 4 kalori sağlar.
Her gram d-glukoz monohidrat ise 3.4 kalori sağlamaktadır.
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, litresinde 170 kcal sağlar. Dahası glukoz
infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış olur.
Dekstroz solüsyonları parenteral beslenmede karbonhidrat kaynağı olarak da verilir.
Ancak bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir.
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun farmakodinamik özellikleri, etkin maddesi
olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kaynağı olan glukozun özelliklerinden
ibarettir.
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l olan hemen
hemen izotonik bir çözeltidir.
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon sağlamak
için kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilir.
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik
6özellikleriyle aynıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün
olduğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Dağılım:
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir.
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık
%95'i vücutta kalır.
Biyotransformasyon:
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize
olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Eliminasyon:
Biyotransformasyon sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk vermeyle atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan İE
%5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun preklinik güvenlilik çalışmaları
bulunmamaktadır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU'na ilaç
eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. İE %5 DEKSTROZ
7SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın
prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU'nun pH'sında
çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra
kullanılmalıdır.
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
Kullanım sırasında raf ömrü:
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç
eklemesini/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre bu işlemin valide edilmiş
aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2-8 °C arasında 24 saatten uzun
değildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz cam şişe (500 ml ve 1000 ml)
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’’ ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak
imha edilmelidir.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler
kullanılmalıdır.
8Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Şişedeki kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi
ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama
yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır;
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.
Tek kullanımlıktır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine
eklenir.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine
uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
95. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.
Adresi : Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)
Topkapı - İSTANBUL
Tel : (0212) 467 11 11
Faks : (0212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
122/80
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.12.1975
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10