1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TADLİS 10 mg efervesan tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Tadalafil   10.00 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (E 420) 30.00 mg  
Aspartam (E 951) 30.00 mg Sodyum bikarbonat 500.00 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASOT İK FORM 
Efervesan tablet. 
Turuncu benekli, yuvarlak, düz yüzeyli efervesa n tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Erektil disfonksiyonun te davisinde endikedir. 
TADLİS’in etkili olabilmesi için cinsel uyar ının olmas ı gereklidir. TADL İS kad ınlarda 
kullan ım için endike de ğildir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkin erkeklerde kullan ımı 
Genel olarak önerilen günlük doz, cinsel aktiv iteden en az 30 dakika önce aç veya tok karn
ına 
alınan 10 mg efervesan tablettir.  Eğer hastada 10 mg’l ık doz etkili olmazsa, doz 20 mg’a 
artt ırılabilir. TADL İS’in sürekli olarak günlük kullan ımı önerilmez. 
Maksimum doz s ıklığı günde 1 efervesan tablettir. 
  2 
 Uygulama şekli: 
Tabletler a ğız yoluyla al ınır. 
Efervesan tablet bir bardak s uda (150 ml) eri tilerek içilir.  Suda çözülerek kullan ıma 
haz ırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çi ğnenmemeli ve 
yutulmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı yap ılmas ına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda , tadalafil kullan ılmas ı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf C), TADL İS’in güvenlili ği ile ilgili 
sınırlı klinik veri mevcuttur. E ğer bu hastalara TADL İS reçete edilirse hastaya, ilac ı reçete 
eden hekim taraf ından detayl ı bir yarar/risk de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
Diyabet: 
Diyabetli hastalarda doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
TADLİS 18 yaşın alt ındaki kişilerde kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı erkeklerde doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Klinik çal ışmalarda tadalafilin, nitratlar ın hipotansif etkilerini art ırdığı gösterilmi ştir. Bu 
durumun nitratlar ın ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yol u üzerindeki kombin e etkilerinin bir 
sonucu oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara 
TADLİS’in birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
TADLİS’in de dahil oldu ğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullan ılmakta olan bile şikler, 
cinsel aktivitenin önerilmedi ği kalp hastal ığı olan erkeklerde kullan ılmamal ıdır. Hekimler, 3 
 daha önceden kardiyovasküler hastal ığı olan ki şilerde, cinsel aktivitenin olu şturduğu 
potansiyel kardiyak riskleri göz önünde bulundurmal ıdırlar. 
Aşağıda belirtilen kard iyovasküler hastal ığı olan hasta gruplar ı klinik çal ışmalara dahil 
edilmemi şlerdir ve bu nedenle bu ha stalarda tadalafil kullan ımı kontrendikedir: 
- son 90 gün içinde miyokard infarktüsü geçirmi ş hastalar, 
- stabil olmayan angina ya da cinsel birle şme s ıras ında angina ortaya ç ıkan hastalar, 
- son 6 ayda New York Heart Association s ınıfland ırmas ına göre “S ınıf 2” ya da daha a ğır 
kalp yetmezli ği olan hastalar, 
- kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg ), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar, 
- son 6 ay içinde inme geçirmi ş olan hastalar. 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropa ti (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kayb ı 
olan hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ili şkili olsun ya da 
olmas ın, TADLİS kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4). 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Erektil disfonksiyonu te şhis etmek ve alt ında yatan potansiyel sebepl eri tespit etmek için, 
farmakolojik tedavi dü şünülmeden önce, hastan ın medikal geçmi şi incelenmeli ve fizik 
muayene yap ılmal ıdır. 
Cinsel aktivite ile ba ğlant ılı olarak belirli bir kard iyak risk söz konusu oldu ğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herh angi bir tedavi ba şlatılmadan önce hekimler, hastalar ının 
kardiyovaskuler durumlar ını göz önünde bulundurmal ıdırlar. Tadalafil, kan bas ıncında hafif 
ve geçici dü şüşlere sebep olabilen vazodilatör ö zelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1), 
nitratlar ın hipotansif etkisini art ırmaktad ır (bkz. bölüm 4.3). 
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angi na pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, gö ğüs ağrısı, palpitasyonlar ve ta şikardi gibi ciddi 
kardiyovaskuler olaylar, pazarlama sonras ı ve klinik çal ışmalar s ıras ında rapor edilmi ştir. Bu 
olaylar ın rapor edildi ği hastalar ın çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahipt ir. Ancak, bu olaylar ın doğrudan bu risk faktörlerine, TADL İS’e, cinsel 
aktiviteye veya bunlar ın ya da di ğer faktörlerin kombinasyonuna ba ğlı olup olmad ığını kesin 
olarak tespit etmek mümkün de ğildir. 4 
 TADLİS ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullan ımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION 
vakalar ı bildirilmi ştir. Hastalara, ani görme bozuklu ğu durumunda TADL İS kullanmay ı 
bırakmalar ı ve derhal bir hekime dan ışmalar ı tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf C), TADL İS’in güvenlili ği ile 
ilgili s ınırlı klinik veri mevcuttur. E ğer bu hastalara TADL İS reçete edilirse, hastaya ilac ı 
reçete eden hekim taraf ından detayl ı bir bireysel yarar/risk de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır. 
4 saat ya da daha f azla süren ereksiyon ya şayan hastalar derhal t ıbbi yard ım almal ıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kal ıcı iktidars ızlık 
ile sonuçlanabilir. 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angül asyon, kavernozal fibr oz ya da Peyronie 
hastal ığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek ko şullara sahip olan (orak hücre anemisi, 
multipl miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, TADL İS’in de dahil oldu ğu, erektil 
disfonksiyon tedavisine yönelik bile şikler dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Erektil disfonksiyon de ğerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun t ıbbi 
değerlendirme sonras ı uygun tedavinin belirlenmesini kapsamal ıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostate ktomi geçiren hastalarda TADL İS’in etkili olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
Alfa1 blokörleri al an hastalara e ş zamanl ı olarak TADL İS verilmesi baz ı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona neden olabilmekted ir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedir. 
Potent CYP3A4 inhibitörleri (r itonavir, sakinavir, ketokonazol,  itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalara, ilaçlar birlikte kullan ıldığında tadalafil maruziyetinde art ış (EAA) 
gözlendiğinden, TADL İS reçetelendirilirken dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.5). 
TADLİS ve diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlikte kullan ımının güvenlili ği ve 
etkililiği çal ışılmam ıştır. Bu nedenle, bu tur kombi nasyonlar önerilmemektedir. 
Pazarlama sonras ı deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmi ştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu aras ındaki nedensellik ili şkisi araştırılmam ıştır. 
Doktorlar ın, özellikle ya şlı, kan viskozitesi artm ış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin 
daha yüksek oldu ğuna dikkat etmeleri gerekir. 5 
 Sorbitol uyar ısı: 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Aspartam uyar ısı: 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
Sodyum uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 136,88 mg (5,95 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Aşağıda belirtildi ği üzere tadalafil ile etkile şim çal ışmalar ı yürütülmü ştür. 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri 
Tadalafil temel olarak CYP3A4 taraf ından metabolize edilir. Secici  bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol (g ünde 400 mg), tek bas ına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks 
değerlerine k ıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve Cmaks’ ı %22 oran ında 
art ırm ıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6  inhibitörü olan proteaz inhibitörü 
ritonavir (günde iki kez 200 mg), Cmaks de ğerinde bir de ğişim olmaks ızın, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) iki kat art ırm ıştır. Her ne kadar spesifik etkile şimler çal ışılmam ışsa da, 
sakinavir gibi di ğer proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt 
suyu gibi di ğer CYP3A4 inhibitö rleri birlikte uygulan ırken, bunlar ın tadalafilin plazma 
konsantrasyonunu art ırmas ı beklendi ğinden dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonuç 
olarak, bölüm 4.8’de listelenen istenmeyen etkilerin insidans ı artabilmektedir. 
Tadalafilin dispozisyonunda, ta şıyıcılar ın (örneğin, p-glikoprotein) rollerinin ne oldu ğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle ta şıyıcılar ın inhibisyonu arac ılığı ile ilaç etkile şimlerinin 
görülme olas ılığı vard ır. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi di ğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazma 
konsantrasyonlar ını düşürebilmektedir. 
Tadalafilin di ğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Klinik çal ışmalarda, tadalafilin, nitratlar ın hipotansif etkilerini art ırdığı gösterilmi ştir. Bu 
nedenle,  herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara TADL İS uygulanmas ı 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 150 dene ğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve 
değişik zamanlarda 0.4 mg dil alt ı nitrogliserin ald ığı bir klinik çal ışman ın sonuçlar ına göre, 6 
 ilaç etkile şimi 24 saatten uzun sürede  sonlanm ış ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra art ık 
tespit edilemez bir düzeye gelmi ştir. Bu  nedenle herhangi bir TADL İS dozu reçete edilmi ş ve 
yaşam ı tehdit eden bir durumda nitrat  uygulanmas ının t ıbbi olarak gerekli görüldü ğü bir 
hastada, nitrat uygulamas ı yap ılmadan önce en  son TADL İS dozundan en az 48 saat geçmi ş 
olmas ı gereklili ği dikkate al ınmal ıdır. Bu gibi  durumlarda, nitratlar sadece yak ın medikal 
gözetim alt ında ve uygun hemodinamik izleme ile  uygulanmal ıdır. 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, tadalafilin, antihipertansif bile şiklerin hipotansif etkilerini 
art ırma potansiyeli ara ştırılm ıştır. Bu ara ştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin), 
anjiotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (ena lapril), beta-adrenerjik reseptör 
blokörler (metoprolol), tiyazid diür etikler (bendrofluazid) ve anjio tensin II reseptör blokörler 
(değişik tip ve dozlarda, tek ba şına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta-blokörler 
ve/veya alfa-blokörler ile birlikte) dah il olmak üzere temel antihipertansif bile şikler üzerinde 
çal ışılm ıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uyguland ığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile 
yap ılan çal ışmalar haricinde 10 mg) yukar ıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlaml ı 
hiçbir etkile şimi olmam ıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çal ışmas ında tadalafil (20 mg), 4 
farkl ı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çal ışılm ıştır. Birden fazla antihipertansif 
almakta olan hastalarda ayakta-kan bas ıncı değişimlerinin, kan bas ıncı kontrole ile bir 
dereceye kadar ba ğlant ılı olduğu görülmü ştür. Bu bak ımdan, kan bas ınçlar ı iyi kontrol 
edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sa ğlıklı gönüllülerde görülenle benzer 
seviyede olmu ştur. Kan bas ınçlar ı kontrol edilmemi ş olan gönüllülerde, her ne kadar dü şüş, 
gönüllülerin büyük ço ğunluğunda hipotansif semptomlar ile ba ğlant ılı olmasa da daha fazla 
olmuştur. Eş zamanl ı olarak antihipertansif ilaçlar ı almakta olan hastal arda tadalafil 20 mg, 
kan bas ıncında bir dü şüşü indükleyebilmektedir ki (a lfa-blokörler haricinde - a şağı bölüme 
bak ınız), bu da genelde, çok dü şük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çal ışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek ba şına alan 
hastalardaki advers etkiler aras ında hiçbir fark olmad ığını göstermi ştir. Ancak hastalara, 
antihipertansif ilaçlarla birlikte tedavi edildikleri zaman, kan bas ıncında olas ı bir düşüş 
olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir. 
Doksazosin (gunde 4 ve 8 mg) ve tadala filin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) e ş zamanl ı 
uygulamas ı, bu alfa-blokörün kan bas ıncı düşürme etkisini anlaml ı biçimde art ırır. Bu etki, 
en az 12 saat devam eder ve senkop dahil semp tomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 7 
 Kısıtlı say ıdaki sağlıklı gönüllüde yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemi ştir. Ancak, alfa-blokörleri ile tedavi  edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Tedaviler en dü şük doz ile ba şlatılmal ı 
ve kademeli olarak ayarlanmal ıdır. 
Alkol konsantrasyonlar ı (ortalama maksimum kan konsan trasyonu %0.08), tadalafil ile e ş 
zamanl ı uygulamadan etkilenmemi ştir. Buna ilaveten, alkol ile e ş zamanl ı uygulamadan 3 
saat sonra tadala fil konsantrasyonlar ında hiçbir de ğişim görülmemi ştir. Alkol, alkol 
absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmi ştir (gece alkol al ımından 2 saat sonras ına 
kadar yemek yemeden). Tadalaf il (20 mg), alkolün sebep oldu ğu ortalama kan bas ıncındaki 
düşüşü art ırmam ıştır (0.7 g/kg ya da yakla şık 80 kg a ğırlığındaki bir erkekte, %40’l ık 
alkol’den [votka] 180 ml), fakat baz ı gönüllülerde, posturel ba ş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmi ştir. Tadalafil daha dü şük alkol dozlar ı (0.6 g/kg) ile uyguland ığı 
zaman, hipotansiyon gözlenmemi ştir ve baş dönmesi, tek ba şına alkol al ımındaki ile benzer 
sıklıkta meydana gelmi ştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzer indeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmam ıştır. 
Tadalafilin, etinilestra diolun oral biyoyararlan ımında bir art ışa sebep oldu ğu gösterilmi ştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmama kla birlikte benzer bir art ışın, terbutalinin oral 
uygulamas ıyla da görülmesi beklenebilir. 
Bir klinik farmakoloji çal ışmas ında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uyguland ığında hiçbir farmakokinetik etkile şim olmam ıştır. 
Görülen tek farmakodinamik etki, nab ızdaki küçük art ıştır (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çal ışmada klinik olarak anlaml ılığı olmasa da, her iki ilaç birlikte 
kullan ılırken bu durumun dikkate al ınmas ı gerekir. 
Tadalafilin, CYP450 izoformlar ı taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çal ışmalar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CY P2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak 
üzere CYP450 izoformlar ını inhibe etmedi ğini ya da indüklemedi ğini doğrulam ıştır. 
Tadalafil, S-varfarin ya da  R-varfarin (CYP2C9 substrat ı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik 
olarak anlaml ı hiçbir etkiye sahip olmad ığı gibi varfarin taraf ından indüklenen protrombin 
süresinde de bir de ğişime yol açmam ıştır. 8 
 Tadalafil, asetil salisilik as itten kaynaklanan kanama zaman ındaki uzamaya etki etmemi ştir. 
Antidiyabetik bile şiklerle spesifik etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi: B 
TADLİS kad ınlar ın kullan ımı için endike de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Gebelik s ıras ında tadalafil maruziyeti ile ilgili hiç bir klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum veya do ğum sonras ı 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararl ı etkileri göstermemekte dir (bkz. bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi 
TADLİS kad ınlar ın kullan ımı için endike de ğildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Erkek ve di şi s ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozuklu 
gözlenmemi ştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla ta dalafil dozunun 6-12 ay boyunca verildi ği 
köpeklerde spermatogenezde azalmayla sonu çlanan seminifer tübül epitelinde de ğişiklikler 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg ta dalafil dozunun insanlarda spermatogenez 
üzerindeki potansiyel etkisini de ğerlendirmek amac ıyla yürütülen çal ışmalar sonucunda 
sperm say ısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlaml ı düşüş bulunmam ıştır (bkz. bölüm 
5.1). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler için hiç bir çal ışma yap ılmam ıştır. Her ne kadar 
klinik çal ışmalar ın plasebo ve tadalafil kollar ındaki baş dönmesi vakalar ının s ıklığı benzer 9 
 olsa da, hastalar, araç ya da makine kullan ımından önce TADL İS’e nas ıl bir tepki 
verdiklerinin fark ında olmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
En yayg ın bildirilen istenmeyen etkiler ba ş ağrısı ve dispepsidir. Bildirilen istenmeyen etkiler 
geçici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmu ştur. 75 ya ş üzerindeki hastalarda istenmeyen 
etki verileri s ınırlıdır. 
Aşağıdaki tabloda, ruhsatland ırma için yap ılan plasebo kontr ollü klinik çal ışmalarda ili şki 
öncesi kullan ılan TADL İS veya günlük doz ile tedavi edilen hastalar da raporlanan 
istenmeyen etkiler listelenmektedir. Tablo ayn ı zamanda, ili şki öncesi TADL İS kullanan 
hastalarda pazarlama sonras ında raporlanan istenmeyen etkileri de kapsamaktad ır. 
Aşağıda listelenen istenmeyen etk iler, MedDRA sistem-organ s ınıfına göre ve mutlak s ıklık 
olarak verilmi ştir. Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 
1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Baş dönmesi 
Seyrek: İnme1, senkop, geçici iskemik ataklar1, migren 
Bilinmiyor: Nöbetler, geçici amnezi 
Göz bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme, gözde a ğrı hissi, göz kapaklar ında şişme, konjuktival 
hiperemi 
Seyrek: Görme alan ı bozukluğu 
Bilinmiyor: Non-arteritik anteri or iskemik optik nöropati (NAI ON), retinal vasküler oklüzyon 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Ani i şitme kayb ı2 
 10 
 Kardiyak bozukluklar1 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Miyokard infarktüsü Bilinmiyor: Stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın: Yüz k ızar ıklığı 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon (antihipertansif bile şikler almakta olan hastalara tadalafil 
verildiğinde daha yayg ın bildirilmi ştir), hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal bozukluklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
Yayg ın olmayan: Epistaksis 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yayg ın: Dispepsi 
Yayg ın: Abdominal a ğrı, gastro-özofageal reflü 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker,  hiperhidroz (terleme) 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın:  S ırt ağrısı, miyalji 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Seyrek: Uzam ış ereksiyon 
Bilinmiyor: Priapizm 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağ
rısı1 
Seyrek: Yüzde ödem Bilinmiyor: Ani kardiyak ölüm
1 
 (1) Bu olaylar ın rapor edildi ği hastalar ın çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler 
risk faktörlerine sahi ptir (bkz. bölüm 4.4). 11 
 (2) İşitmede ani azalma veya kay ıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullan ıldığı pazarlama sonras ı ve klinik ara ştırmalar ın çok az ında bildirilmi ştir. 
Plasebo ile k ıyasland ığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme s ıklığı biraz daha yüksek olmu ştur. Bu 
EKG anormalliklerinin ço ğunluğu istenmeyen etkiler ile ili şkili değildir. 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve ha stalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, dü şük dozlarda görülenlerle benzerdir. 
Doz aşımında, gerekti ği şekilde standart destekleyici önlemler al ınmal ıdır. Hemodiyalizin 
tadalafil eliminasyonuna katk ısı ihmal edilebilir düzeydedir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grubu: Erektil disfonksiyonda kullan ılan ilaçlar. 
ATC kodu: G04BE 
Etki mekanizmas ı 
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a  spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri-dönü şümlü inhibitörüdür. Cinsel uyar ı, lokal nitrik oksit sal ımına sebep oldu ğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde art ışa neden olur. 
Bu, düz kaslar ın gevşemesi ve penil dokuya kan dolmas ı, dolay ısıyla da ereksiyon ile 
sonuçlan ır. Cinsel uyar ı olmad ığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
İn vitro çal ışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kas ında, damarlara ve iç organlara a it düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akci ğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde di ğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarlar ı, karaciğer ve di ğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 
enzimlerine k ıyasla 10,000 kattan daha fazlad ır. Tadalafilin PDE5 üzer ine etkisi, kalp ve kan 
damarlar ında bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10,000 kattan daha fazlad ır. PDE3’e k ıyasla, 
PDE5’in seçicili ği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontrakt ilite ile ilgili bi r enzimdir. Buna 
ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan yakla şık 700 kat daha fazlad ır. Tadalafil ayn ı 12 
 zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yakla şık 10,000 kattan 
daha fazla etkilidir. 
1054 hastayla yap ılan ve ilişki öncesi kullan ılan TADL İS’e yan ıt periyodunun ara ştırıldığı üç 
klinik çal ışman ın sonuçlar ına göre; tadalafilin ba şarılı cinsel ili şki ve ereksiyon sa ğlay ıcı 
etkisi, plaseboya göre anlaml ı olarak, doz al ımından sonra en erken 16 dakika içinde 
başlam ış ve 36 saat boyunca devam etmi ştir. 
Plasebo alan gönüllülerle k ıyasland ığında, tadalafil uygulanan sa ğlıklı gönüllülerin s ırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistol ik ve diyastolik kan bas ınçlar ında (ortalama maksimum 
azalma s ıras ıyla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan bas ınçlar ında 
(ortalama maksimum azalma s ıras ıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin  bir fark olmazken, nab ızda da 
anlaml ı değişim olmam ıştır. 
Tadalafilin görme üzerinde ki etkilerinin incelendi ği bir çal ışmada, Farnsworth-Munsell 100-
hue testi kullan ılarak renk ayr ımında (mavi/ye şil) bir bozukluk olmad ığı saptanm ıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e k ıyasla PDE6’ya afinitesinin dü şük olmas ı ile uyumludur. Tüm 
klinik çal ışmalarda, renk görme de ğişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1). 
Günlük olarak uygulanan TADL İS 10 mg (6 ayl ık bir çal ışma) ve 20 mg’ ın (6 ayl ık ve 9 ayl ık 
olmak üzere iki çal ışma) spermatogenez üzerinde ki potansiyel etkisini de ğerlendirmek 
amac ıyla, erkekler üzerinde üç ayr ı çal ışma yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar ın ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ili şkili olarak sperm say ısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlaml ı olmayan 
düşüşler gözlenmi ştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve folikül stimüle edici hormonlar gibi 
diğer parametrelerdeki de ğişimler ile ili şkili değildir. 
2 ila 100 mg aral ığında dozlardaki tadalafil, farkl ı yaşlardaki (ya ş aral ığı: 21-86) ve etnik 
kökenden gelen ve farkl ı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 3250 hastan ın kat ıldığı 16 klinik çal ışmada de ğerlendirilmi ştir. 
Hastalar ın çoğunluğu, en az bir y ıldır süren erektil di sfonksiyon rapor etmi şlerdir. Genel 
popülasyonda gerçekle ştirilmiş olan primer etkililik çal ışmalar ında hastalar ın, plasebo ile 
%35’e k ıyasla %81’i TADL İS’in ereksiyonlar ını iyileştirdiğini bildirmi şlerdir. Buna ilaveten, 
tüm ciddiyet kategorileri ndeki erektil disfonksiyon a sahip hastalar, TADL İS’in 
ereksiyonlar ını iyileştirdiğini bildirmi şlerdir (hafif, orta ve şiddetli için s ıras ıyla plasebo ile 
%45, %42 ve %19’a k ıyasla TADL İS ile %86, %83 ve %72). Primer etkililik çal ışmalar ında, 13 
 cinsel birle şme girişimlerinin plasebo ile %32’ye k ıyasla TADL İS ile tedavi edilen hastalarda 
%75’i başarılı olmuştur. 
Spinal kord hasarl ı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta ( 142 tadalafil, 44 plasebo) ile yap ılan 
12 haftal ık bir çal ışmada, hasta ba şına başarılı cinsel birle şme girişimi ortalamas ı plaseboda 
%17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi  edilen hastalarda tada lafil erektil fonksiyonu 
%48 oran ında anlaml ı derecede iyile ştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra h ızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) ilaç al ındıktan ortalama 2 saat sonra ula şılır. Oral ilaç al ımı 
sonras ında tadalafilin mutlak biyoyararlan ımı tespit edilmemi ştir. 
Tadalafilin emilim h ız ve miktar ı, yiyeceklerden etkilenmez; dolay ısıyla TADL İS aç ya da tok 
karn ına al ınabilir. İlaç al ım zaman ının (sabah ya da ak şam) emilim h ızı ya da miktar ı 
üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi yoktur. 
Dağılım: 
Ortalama da ğılım hacmi tadalafilin dokulara da ğıldığını gösterecek şekilde yakla şık 63 
litredir. 
Terapotik konsantrasyonlarda, plazmad aki tadalafilin %94’ü proteinlere ba ğlıdır. Protein 
bağlamas ı, böbrek fonksiyonu bozuklu ğundan etkilenmemektedir. Sa ğlıklı gönüllülerin 
semeninde uygulanan dozun % 0.0005’inden az ı görünmü ştür. 
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom  P450 (CYP) 3A4 izoformu taraf ından metabolize edilir. 
Dolaşıma kat ılan en temel metaboliti metilkatekol glukr onittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolay ısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlar ında klinik olarak aktif olmas ı beklenmez. 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yar ı ömür 17.5 
saattir. 
Tadalafil esas olarak inak tif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yakla şık % 
61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yakla şık % 36’s ı) at ılmaktad ır. 14 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokineti ği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 ila 20 
mg doz aral ığında maruziyet (EAA), doz ile orant ısal olarak artmaktad ır. Günde tek doz 
uygulamas ından sonraki 5 gün içinde kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yakla şımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyona sahip olmayan gönüllüle rdeki farmakokinetik ile benzerdir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 ya ş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19-45 ya ş aras ındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha dü şük olmuş ve bu, tadalafilin maru ziyetinde (EAA) %25’lik 
bir art ışla sonuçlanm ıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya ç ıkan bu etki, klinik olarak anlaml ı 
değildir ve herhangi bir doz ayarlamas ı gerektirmemektedir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Tek-doz tadalafil (5-20 mg) kullan ılarak gerçekle ştirilen klinik farmakoloji çal ışmalar ında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya  orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozuklu ğu bulunan gönüllülerde ve son-a şama böbrek hastal ığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalaf il maruziyeti (EAA), yakla şık iki kat ına ç ıkm ıştır. Hemodiyaliz 
hastalar ında Cmaks de ğerleri, sa ğlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmu ştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katk ısı ihmal edilebilir düzeydedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf A ve B) 
tadalafil maruziyeti (EAA), sa ğlıklı gönüllülere 10 mg’l ık doz uyguland ığındaki ile 
benzerdir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda (Child-Pugh S ınıf C), TADL İS’in 
güvenliliği ile ilgili k ısıtlı klinik veri mevcuttur. E ğer TADLİS reçete edilmi şse, hastaya ilac ı 
reçete eden hekim taraf ından detayl ı bir yarar/risk de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır. 
Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sa ğlıklı gönüllülerin EAA de ğerlerinden 
yaklaşık %19 daha dü şüktür. Bu fark, doz ayarlamas ı yap ılmas ını gerektirmemektedir. 
  15 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik olmayan veriler, güvenli lik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlar ında ilaç uygulanm ış olan s ıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite  veya fototoksisiteye dair hiçbir kan ıt 
bulunmamaktad ır. S ıçanlar üzerinde yap ılm ış olan bir prenatal  ve postnatal geli ştirme 
çal ışmas ında, hiçbir etkinin gözlenmedi ği doz günde 30 mg/kg olmu ştur. Gebe s ıçanda, bu 
dozdaki hesaplanm ış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’n ın 
yaklaşık 18 kat ı kadard ır. 
Erkek ve di şi s ıçanlarda hiçbir fertilite bozuklu ğu görülmemi ştir. 6-12 ay boyunca, günde  
25 mg/kg (tek bir 20 mg’l ık doz verilen insanlardaki  maruziyetin en az 3 kat ı fazla 
maruziyetle [3.7-18.6 aral ığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen 
köpeklerin baz ılar ında spermatogenezde azalmayla sonuç lanan seminifer tübül epitelinde 
regresyon meydana gelmi ştir (bkz. bölüm 5.1). 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Anhydrus 
Sodyum Bikarbonat PVPK 30 Sorbitol (E 420) Aspartam (E 951) Peg 6000 Böğürtlen Aromas ı 
Simetikon Betakaroten %1 CWS  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 16 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
4 efervesan tablet, stri p ambalaj ile ambalajlanm ıştır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi.  
Bağıms ız Bölüm No:2/13 
Zeytinburnu/ İSTANBUL 
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
232/25 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 