1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NUAX  300 mg k apsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsülde;  
Etkin madde:  
Sefdinir    300 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
0 numara , gövde kısmı opak fildişi sarı renkte, kapak kısmı opak koyu yeşil renkte sert jelatin 
kapsül içinde beyazımsı -sarı kuru granül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde : 
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenza e (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumonia (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli 
pnömoni tedavisinde,  
b) Kronik bronşiolitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenza e (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil), Streptococcus pneumonia e (penisilin hassas suşların neden 
olduğu), Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu 
kronik bronşiolitin akut bakteriyel alevlenmelerin in tedavisinde,  
c) Akut otitis media; Haemophilus influenza e (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumonia e (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut otitis me dia 
tedavisinde,  
d) Akut bakteriyel  rinosinüzit; Haemophilus influenza e (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumonia e (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları  da dahil) neden olduğu akut bakteriyel 
rinosinüzit tedavisinde,  
e) Akut farenjit / Akut tonsillofarenjit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un 
(Streptococcus pyogenes ) neden olduğu akut tonsillofare njit tedavisinde,  
f) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu 
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 
 
 2 / 12 
 Pediatrik vakalarda:  
a) A kut otitis media; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut otitis media tedavisinde,  
b) Akut bakteriyel rinosinüzit; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da  
dahil), Streptococcus pneumoniae (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella  
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel ri nosinüzit  
tedavisinde,  
c) Akut farenjit / Akut tonsillofarenjit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus  
pyogenes ) neden olduğu akut tonsillofarenjit tedavisinde,  
d) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz  üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike  
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar o lan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 2  
yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b) Akut bakteri yel rinosinüzitte; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) en 
az 10 gün  
c) Akut tonsillofarenjitte  / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz  
14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak  
şekilde) 5 -10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
d) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14  
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde)  
10 gün kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Akut otitis mediada; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (ik i doz 
kullanımda,  doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 gün,  
b) Akut bakteriyel rinosinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün 
c) Akut tonsillofarenjitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz  
600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 
gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
d) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün  olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak  şekilde) 10 
gün, 
e) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz  ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  3 / 12 
 f) Kronik bronşiolitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) v eya tek doz şeklinde (600 mg) 5 
10 gün kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
NUAX  yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi  30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin klerensi  < 30mL/dk ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1, 73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg )  
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir  6 aylıktan küçük bebekler e verilmemelidir.  6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun 
olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması  yapılması na gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NUAX , sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine  başlamadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti  olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi ola n 
hastalarda sefdinir tedavisi  başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Se fdinire karşı alerjik 
reaksiyon u oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir.  Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları 
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedavisi ve oksijen verilmesi ile  hava yolu açılması gerekebilir.  
 4 / 12 
 Sefdinir gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir.  
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağ ın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına ned en olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hast anın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile 'ye 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış te davi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi süresince  süper infeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır . 
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir , kolit öyküsü olan kişilere verilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dak.) 
sefdinirin yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden 
sefdinirin tot al günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (ör: furosemid ) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa  yol açar .  
 
Antasitler : 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile C maks 
ve absorbsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. C maks’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa antasidler sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 5 / 12 
 Probenesid : 
Probenesid d iğer beta-laktam antibiyotikler e etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe  
ederek EAA'sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında art tırır ve 
görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
 
Demir içeren ilaç  veya demir  içeren yiyecekler:  
Sefdinir 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir  takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin ab sorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir  kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesid in sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda 
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonu n ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı 
oluşmaktadır . 
 
Laboratuva r etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling  solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümü  yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz en zimine 
dayalı glukoz testlerinin  kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinirin kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  6 / 12 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebe lik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
600 mg tek doz uygulamayı takiben anne sütünde sefdinir saptanmamıştır.  
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırl ıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir .  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.0 00 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz is  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: C ilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz is (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
 7 / 12 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratu var 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohemat üri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artm a ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyes inde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama s onrası  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratu var testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaf ilaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi ( serum hastalığı reaksiyonları ) 
konjon ktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, to ksik epidermal nekroliz, eksfolyatif 
dermatit , eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan  hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut  enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,  
psödomembranöz  kolit, pansitopeni, granülosito peni, lökopeni, tromb ositopeni, idiyopatik 
trombosito penik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik intersti syel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşi mi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal i nfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam 
antibiyotiklerin doz aşımını takiben görülen belirtiler bulantı, kus ma, epigastrik ağrı, diyare 
ve konvulsiyonlardır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.  8 / 12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATCkodu:J01DD15  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin  
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok  organizma sefdinire  
duyarlıdır.  
 
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların bi rçok suş u üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir:  
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline  dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (sadece metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella  catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas  ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg  ve 
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir . 
 
Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve  
farmakokinetik paramet re değerleri  
Doz Cmaks (mcg/mL)  tmaks (sa) EAA (mcg -sa/mL)  
300 mg  1,6 (0,55)  2,9 (0,89)  7,05 (2,17)  9 / 12 
 600 mg  2,87 (1,01)  3 (0,66)  11,1 (3,87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30 mcg/mL’ye kadar kreatinin klerensi  olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat  
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin C maks’ı ve EAA’sı sırasıyla %1 6 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki  ortalama dağılım hacmi (Vd)  0,35 L/kg (±0 ,29)’dur. , Pediyatrik 
popülasyonda  (6 ay  ila12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi  0,67 L/kg (±0 ,38)'dır. Sefdinir , 
erişkinlerde  ve çocuklarda %60 -70 oranında plazma  proteinlerine bağlan maktadır.  Bağlanma 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı tak iben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0,65 (0,33 ile 1,1) ve 1,1 mikrogram/mL (0, 49 
ile 1, 9)’dir.  
 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir  alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefd inir konsantrasyonu sırasıyla 0,25 (0,22 ile 0,46) ve 0,36 
mikrogram/mL (0,22 ile 0,8 ) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %24’ne (±8) eşdeğerdi.  
 
Sinüs doku:  
Elektif maksi ler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyon u sırasıyla <0,12 
(<0,12 ile 0,46) ve <0,21 (0,12 ila 2 ) mikrogram/mL’dır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasy onu, plazma konsantrasyonunun %16’sına (±20) eşdeğerdi.  
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bron koskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. Saat 
sonra medyan bronşiyal mukoza sefd inir konsantrasyonu sırasıyla 0,78 (<0,06 ile 1, 33) ve 
1,14 (<0,06 ile 1, 92) mikrogram/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir. Respektif 
medyan epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0 ,29 (<0,3 ila 4,73) ve 0,49 
(<0,3 ila 0, 59) ve plazma konsantrasyonu  %35 (±83)’dir.  
 
Serebrospinal sıvı:  
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır.  
Sefdinir, ortalama 1,7 (±0,6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal 10 / 12 
 renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2 (±1) mL/ dak/ kg’dır. 300 ve 600 mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11,6 (±6) ve 15,5 (±5,4) mL/ dak / kg’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan  
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve  
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştı rıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan kişilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 
mL/dak olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi 
renal bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinir in vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t ½ ’si 16 saatten 3, 2 saate 
azalttığı bildirilmiştir.  Bu hasta popülasyonunda  doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sefdinir çoğunlukla  böbrekler den elimine edildiğinden  ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzeri ne etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin  
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacm indeki azalmadan dolayı görünen 
eliminasyon t ½’de fark edilebilir değiş im gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat’e karşın 
gençlerde 1,8 ± 0, 4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonk siyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinir in 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
 
 11 / 12 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames ) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus anal izinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı)'e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/ gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 
11 katı)'e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0 ,7 katı, mg/m2/gün baz ında 0,23 katı)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Mater nal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksi metil selüloz  kalsiyum  
Polioksil 40 stearat  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal  silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Indigo tin FD&C Blue # 2  
Sarı demir oksit  
Jelatin  (sığır kemiği jelatini)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC -Aklar/Alüminyum blisterde, 10 ve 20 adet . 
 
 12 / 12 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel:   0212 692 92 20 
Faks: 0212 697 23 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/290  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  