)KISA URTJN BILGISI
1. BEâERI TIBBI UR[]N[JN ADI
ROSAVA 20 mg film tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir tablet, 20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda rosuvastatin kalsiyum iëerir.
Yardrmcı madde(ler):
Laktozmonohidrat 84.978 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet
Pembe renkli, yuvarlak, bombeli, ëentiksiz film kaplı tabletler.
4. KLáNáK Ùznr,r,ixr,Bn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Hiperkolestroleminin tedavisi
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil heterozigoá
ailesel hiperkolesterolemi) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, adûlesanlar ve 10
yaş Ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.
Kardiyovasküler olaylardan korunma
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek
olduõu düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ROSAVA ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. ROSAVA dozu, mevcut kılavuzlar esas alrnarak,
tedavinin amaclna ve hastanın yanıtına gûre ayarlanmalıdır.
v17Hiperkolestroleminin tedavisi
Rosuvastatinin tavsiye edilen başlangıë dozu statine yeni başlayan hastalarda oral olarak,
günde tek doz 5 mg'dır. Başka bir HMG KoA redüktaz inhibitûründen ROSAVA tedavisine
geëilen hastalarda tavsiye edilen başlangıë dozu 5 veya l0 mg'dır. Gerekirse 4hafta sonra doz
bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler).20
mg'lık dozun üstündeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir.
Daha düşük doz|ara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklıõında artış
nedeniyle, dozun maksimum doz olan 40 mg'a final titrasyonu sadece 20 mg doz ile yeterli
yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan aõır hiperkolesterolemili
hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel hiperlipidemili, ailesel kombine
hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir (Bkz.
Bûlüm 4'4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya
endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanması ûnerilmektedir.
Kardiyovasküler Olayların Ùnlenmesi
Kardiyovasküler olay riskini aza|tma ëalışmasında kullanılan doz günde 20 mg'dır (Bkz.
Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
Uygulama şekli:
ROSAVA, günün herhangi bir saatinde, aë veya tok karnına alınabilir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayar|amasına gerek yoktur.
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda RoSAVA'nın tüm dozları kontrendikedir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mlldk) başlangıë dozu
olarak 5 mg ûnerilir. 40 mg doz, orta derecede b<ıbrek yetmezliõi olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar Ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
ûzellikler).
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puanl 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımında bir artış
olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanımın arttıõı
gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların bûbrek fonksiyonları
deõerlendirilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Child-Pugh puanı
9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. ROSAVA, aktif karaciõer hastalıõı
olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4. 3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
P ediyatrik popül asyonda kullanım s adece |Izman hekimler tarafindan yürütülmelidir
Éocuklar ve l0 i|a I] yaş arast ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek ëocukları ve ilk
adetten enazl yıl sonraki kız ëocukları):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar ve ergenlerde normal başlangıë dozu günde
5 mg'dır. Normal doz aralıõı günde bir kez oral olarak 5-20 mg'dır. Pediyatrik hastalarda doz
titrasyonu, tedavi ûnerilerinde tavsiye edildiõi izere, bireysel yanıta ve tolerabiliteye gûre
yürütülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Rosuvastatin ile
tedaviye başlamadan ûnce ëocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken
2lt7standart kolesterol düşürücü diyet uygu|anır. 20 mg üzeri dozların etkinliõi ve güvenliliõi bu
popülasyonda ëalışılmamıştır.
l8 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılmasl uygun deõildir
10 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
10 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, az sayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili
ëocuklar (8 yaş Ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, RoSAVA'nın 10 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıë dozu olarak ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Yaşa gûre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer
Irk
Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastalarda sistemik yararlanımın
arttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2
Farmakokinetik ûzellikler). Asya kûkenli hastalarda başlangıë dozu olarak 5 mg ûnerilir. 40
mg doz Asya kûkenli hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatlanlıõı olan hastalarda doz
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrleri olan hastalarda başlangıë dozu
olarak 5 mg ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg doz, bu tip
hastaların bazı|arındakontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSAVA, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir
- Rosuvastatin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
- Serum transaminaz dizey|erinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir Serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
- Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ( kreatinin klerensi < 30 mlldk)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda.
40 mg rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
- orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerens <60 ml-idk)
- Hipotirodizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
- Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitcırleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanlmlna
baõlı kas toksisitesi hikayesi
3lt7I- Vücuda Zafar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- P|azma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar
- Asya kûkenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. Ùze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Renal etkiler
Rosuvastatin'in yüksek dozları ile, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve
aralıklarla gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın
belirtisi deõildir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazar|ama Soffasl kullanımda ciddi
renal olayların raporlanma oranl 40 mg'lık dozda daha fazl,adır. 40 mg rosuvastatin ile tedavi
edilen hastaların rutin takibi sırasında bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi gerekir.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati Ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler
bildirilmiştir. HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu ëok
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim gûzardı
edilemez (Bkz. Bûlüm 4'5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri) ve
birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz
inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazar|ama Soffasl kullanımda raporlanan rosuvastatin ile ilgili
rabdomiyo|iz oranı,40 mg'lık dozda daha fazladır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden
soffa ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir.
Kreatinin kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak
iëin 5-7 gün iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin
CK>SxULN olduõunu doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, ROSAVA, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Bu faktûrler:
ı Bûbrek yetmezliõi
o Hipotiroidizm
o Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
o Diõer HMG-KoA rediktaz inhibitcırleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
o Vücuda Zarar vefecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
o Yaşın 7}'inizerinde olması
o P|azma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik Ùzellikler)o Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımı
4l17Bûyle hastalarda, ROSAVA tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıë deõerleri belirgin
ûlëüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrıları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş veya halsizlik ile
birlikte gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK
düzeyleri ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>5xULN) veya musküler
semptomlar aõır ise ve günlük hayatta ruhatsızlıõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile)
tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta
yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile RoSAVA tedavisinin
yeniden başlatılması ya da başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanılması
düşünülebilir.
Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı tedavi kullanılan küëük bir hasta grubunda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte,
diõer HMG-KoA redüktaz inhibitcırlerini, fibrik asit türevleri (gemfiıbrozil ve fenofibrat),
siklosporin, nikotinik asit, azo| grubu antifungaller, proteaz inhibitûrleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit Ve miyopati insidansının arttıõı
gûzlenmiştir. Gemfibrozil' bazı HMG-KoA redüktaz inhibit<ırleri ile birlikte kullanıldıõında
miyopati riskini artrrrr. Bu nedenle ROSAVA ve gemfibrozilin birlikte kullanılması
ûnerilmez. RoSAVA'nın fibratlar (gemfibrozil Ve fenofibrat) Ve niasin ile birlikte
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanın yararları, bu
kombinasyonların olası risklerine karşı dikkatlice deõerlendirilmelidir. 40 mg rosuvastatin
dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz.
Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 4.8
ástenmeyen etkiler).
ROSAVA, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen
konvülsiyonları olan hastalar) hiëbir hastada kullanılmamalıdır.
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, ROSAVA, faz|a m1ktarda alkol
kullanan ve / veya karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. ROSAVA
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay Sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Serum transaminaz dıjzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise
ROSAVA tedavisi kesilmeli Veya doz azaltılmalıdır. Pazar|ama Sonrasl kullanımda
karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma
oranı 40 mg'lık dozda daha yüksektir.
Hipotiroidizm Veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili
hastalarda, RoSAVA tedavisine başlanmadan ûnce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
sltTDiyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalarda HbAlc Ve Serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk
faktûrleri taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm
4.8 Istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışmalar, Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli)
hastalarda, beyaz ırktan olanlara gûre sistemik yararlanımın arttıõını gûstermektedir (Bkz.
Bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Proteaz inhibitûrleri
ROSAVA'nın proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.5
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Interstisyel akciõer hastalıõı
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.istenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Rosuvastatin kullanan l0 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
VKi (Vtıcut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi l yıllık bir periyod ile sınırlıdır. 52 haftalık ëalışma
tedavisinden sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki
saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda
klinik araştırma deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>1 yıl)
etkileri bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir ëalışmada, egzersiz veya artmış
fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde
yapılan klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
ástenmeyen etkiler).
Laktoz intoleransı
Bu ürün laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezllõi ya da
glukoz-galaktozma|absorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmama|arı gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Siklosporin :
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıõında, rosuvastatinin eõri altı alan (EAA)
deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
6l17Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma konsantrasyonunda
bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri :
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, vitamin K antagonistleri (ûrneõin
varfarin veya bir diõer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda R0SAVA tedavisine
başlandıõında veya ROSAVA dozu yükseltilirken NR (International Normalised Ratio)
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar :
Rosuvastatin Ve gemfibrozilin birlikte kullarulması, rosuvastatinin maksimum p|azma
konsantrasyonu (C.upr) ve EAA deõerlerinin2kat artması ile sonuëlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.4
Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
ozel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre, fenofibrat ile farmakokinetik yûnden
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat,
diõer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü doz|arı (1 g/gün veya daha yüksek
doz|ar), HMG-KoA redüktaz inhibitcırleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini artırrrlar,
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëların tek başına kullanıldıõında da miyopatiye neden
olmalarıdır. 40 mg rosuvastatin dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4'4 Ùzelkullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg doz|a başlanmalıdır.
Ezetimib:
Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı sonucu EAA veya Crup, deõerlerinde bir
deõişiklik meydana ge|mez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etki
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Proteaz inhibitûrleri :
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, birlikte proteaz inhibitûrlerinin
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir farmakokinetik
ëalışmasında, 20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibit<ırtınün (400 mg liponavir/l0O mg
ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması,
rosuvastatine ait EAA1o-z+; ve C,1. deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2 kat ve 5 kat artışla
sonuëlanmıştır. Bu nedenle proteaz inhibitrırleri kullanan HIV hastalarında birlikte
rosuvastatin kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Antiasidler :
Rosuvastatinin, aluminyum ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile aynı
anda kullanılmasr, rosuvastatininplazma konsantrasyonunu yaklaşık Yo50 azaltmıştır. Ancak,
antasid rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiõinde bu etki aza|maktadır. Bu
etkileşimin klinik etkisine ilişkin ëalışma yoktur.
Eritromisin :
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılmasl, rosuvastatinin EAA1o_9 deõerinde o/o20,
C.4, deõerinde ise o/o30 aza|maya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisin'in baõırsak
motilitesini arttırmasına baõlı olabilir.
7 /17Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT) :
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil ûstradiol ve norgestrelin eõri
altında kalan alanında, sırasıyla Yo26 ve Yo34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral
kontraseptif doz|arı belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur, bu
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik ëalışmalarda, kadınlarda
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diõer ilaëlar :
Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki ile baõlantılı
bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri :
In vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine
inhibitûr ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõını gûstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu
izoenzim|er iëin zayıf bir substrattır. Rosuvastatinin, flukonazo| (CYP2C9 ve CYP3A4
inhibitûrü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrü) ile klinik aëıdan bir
etkileşimi gûzlenmemiştir. Rosuvastatin Ve itrakonazol (CYP3,A4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldıõında, rosuvastatinin EAA deõeri Yo28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan
anlamlı deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmayabaõ|ı ilaë etkileşimi
beklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kolesterol Ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fûtüS gelişimi iëin gerekli
olduõundan, HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler,
RoSAVA tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararrn ûnüne geëer. Hayvan
ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi
güvenlilik verileri). ROSAVA kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir
doõum kontrol yûntemi kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõı sırada gebe kalırsa,
tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Gebelik dûnemi
ROSAVA gebelik dûneminde kontrendikedir
Laktasyon dûnemi
ROSAVA laktasyon dûneminde kontrendikedir.
Rosuvastatin, sıëanların sütüne geëmektedir. insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri).
8117,}4.7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RoSAVA'nın araë Ve makine kullanma üzerine etkisini belirlemek iëin ëalışma
yapılmamıştır. Ancak, RoSAVA'nın farmakodinamik etkilerine dayanarak araë Ve makine
kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Araë ve makine kullanırken, tedavi sırasında
sersemlik gûrülebileceõi akılda tutulmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
ástenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir. Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile
tedavi edilen hastaların Yo 4'ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile ëalışmadan
ëıkarılmıştır.
Istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <l/100); seyrek
(-1ll0.000 ila <1/l000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıklarr:
Seyrek: Anj iyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları:
Yaygın: Diyabetl
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : Baş aõrısı, sersemlik
Gastrointestinal hastalıkIar:
Yaygın : Kabızlık, bulantı, karın aõrısı
Seyrek: Pankreatit
Deri ve deri altı doku hastalrkları:
Yaygın olmayan : Pruritus, dûküntü, ürtiker
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın:Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Asteni
'ıupııpR ëalışmasında (bildirilen genel sıklık rosuvastatinde Yo2'8, plaseboda yo2.3'tir)
ëoõunlukla aëlık glukozu dizeyi 100-125 mg/dl arasında olan hastalarda gûzlenmiştir.
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõı
artat.
9lt7Renal etkiler :
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. 10 mg Ve 20 mg rosuvastatin ile tedaviden bir süre sonra
idrar protein düzeyinde sıfir Veya eser miktardan ++ Veya daha yüksek seviyelere geëiş < yo|,
40 mg ile yaklaşık %o3 olmuştıır. 20 mg doz ile sıfır Veya eser miktardan -| düzeye geëişte
küëük bir artış gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri
kendiliõinden azalır veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri
hematüri oluşumunun düşük olduõunu gûstermektedir.
Iskelet kasına etkileri :
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõi ile veya deõil, rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu
durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse
(> 5x ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer üzerine etkileri :
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların azbir
kısmında dozabaõlı olarak transaminaz dizey|erinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Diyabet :
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir (Bkz.
Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler).
P azarlama s onrasr deneyimler
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazar|ama soffasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek : Polinûrop aái, hafıza kaybı
Solunum, gûõüs bozukluklart Ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıklarr:
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
r0l17Kas_iskelet bozukluklar,baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler raporlanmıştır:
. Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozukluklarıo Seksüel bozukluk
. Depresyon
. Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri)
o Hafıza kaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarlnln Ve ciddi hepatik olayların (ûzellikle hepatik
transaminaz|arda artış) gûrülme sıklıõı 40 mg'lık dozda dahafaz|adır.
Ozel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik ëalışmada, egzersiz Veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla
daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri). Diõer aëılardan,
rosuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonlartn raporlanması:
RuhsatlandffTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır.
Karaciõer fonksiyon testleri ve CK düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri
ATC kodu: C10A A07
tytTEtki mekanizması :
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif
bir inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, kolesterolün
düşürülmesinde hedef organ olan karaciõerdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi Ve katabolizmasını artırmak suretiyle hücre
yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin Sayrslnl artırrr ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe
ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinamik etkiler :
Rosuvastatin, yükselmiş LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL
kolesterolü yükseltir. ROSAVA ayflca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir (Bkz. Tablo).
Rosuvastatin, LDL-IõHDL-K, total kolesterol/HDl-K, nonHDL-IõHDL-K, ve ApoB/ApoA-
I oranlarını da düşürür.
Tablo l : Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-I
Plasebo 13 -7 -5 J -J -7 -J 0
t7
t7
I7
18-45
-52
-55
-63aa-JJ
-36
-40
-4613
t4
8
104
4
5
05
10
20
40-35
-10
-23
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-54
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonıa bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın Yo90'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
RoSAVA, ırk, cinsiyet veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet
hastaları veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz III ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık l85.6 mg/dl (4.8 mmol/L) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi-
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; l0 mg
rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların o% 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine
(<116 mgidl.) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëalışmada, 435 hastaya
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm
doz|arı lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir.
Dozun 40 mg'a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL-K % 53 oranında
düşmüştür. Hastaların oh 33'inde EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<l16
mgidl-) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
tzlt7Zorunlu titrasyon yapılan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42
hastanın, 20-40 mg rosuvastatine verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda,
LDL-K, ortalama Yo22 oranında düşmüştür.
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-
K'nin yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDK-K deõeri |54.5 mgldL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (10 yıllık
Framingham riski < oh I0)' yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin
40 mg veya plasebo ile 2 yılı boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir.
Rosuvastatin KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin
ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bûlgesine ait
maksimum KIMK deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0145 mm/yıl'dır (Yo 95 güven
aralıõı -0.0196, -0.0093; p< 0.000l). Plasebo ile gûrülen +0.0313 mm/yıl'|ık (% |.l2lyıl
(p<0.0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlanglca gûre kaydedilen deõişim _ 0.0014
mm/yıl'dır (% -0.l2lyıl, (anlamlı olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde
azalma arasında direkt bir korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEoR ëalışmasında
ëalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalıõı riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatin hedef
popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk
taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõrulanması: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler
hastalık olaylarının ortaya ëıkması üzerindeki etkisi 17,802 erkekte (Z50 yaş) ve kadında (>60
yaş) deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n:8901) veya20 mg rosuvastatin (n:8901)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama2 yı||ık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45
(p<0.001) azalmıştır.
JUPITER'de araştırıcılar tarafindan bildirilen diyabet sıklıõında istatistiksel olarak anlamlı bir
artış meydana gelmiştir; rosuvastatin grubundaki hastaların yo2'8'i ve plasebo grubundaki
hastaların oAz.3'jj (HR: 1'27,yo95 CI: 1.05-1.53, p:0.015).
JUPITER ëalışmasında, başlangıca gûre ortalama HbAlc aëısından tedavi grupları arasındaki
fark (plaseboya rosuvastatin) yaklaşık YoI.|' dir.
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >yo20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (l558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir aza|ma gûzlenmiştir
0r:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması l000 hasta yılı başına 8.8'dir. Bu yüksek
risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.193). Başlangıëtaki SKOR riski >%o5 olan
(65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır)
13l17yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analiziıde,
rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme Ve miyokard
infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir aza|ma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay
oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına S.l'dir. Bu yüksek risk grubunda
toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların0/o6.6'sı' plasebo kullanan hastaların
ise o/o6'2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden
olan en yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, o/o0.2 plasebo), karın
aõrısı (%0.03 rosuvastatin, YoI.02 plasebo) ve dûküntü (%0.02 rosuvastatin, YoI.03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygm advers olaylar şunlardır:
idrar yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin, Yo8.6 plasebo), nazofarenjit (%7.6 rosuvastatin,
Yo7 '2 p|asebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin, Yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin,
%6.6 plasebo).
Pediyatrik popülasyon:
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, 12 haftalık bir ëalışmada (n: |76,97
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n:173, 96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli,
rosuvastatin doz-titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili
|0-l7 yaş arası hastalarda (Tanner evre II-V, kız|arda ilk adetten en aZ 1 yıl sonıa) günde l
doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin Veya plasebo 12 hafta uygulanmış ve daha soffa hepsi 40
hafta süresince günde I doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık
Yo30'u l0-13 yaş arasındadır ve sırasıyla Yol7'si' yol8'i, Yo40'ı ve Yo25'i Tanner II, III, IV ve
V. evrededir.
Plasebo iëinYoD.7 olan deõerle karşılaştırıldıõında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
sırasıyla yo38.3,%44.6 ve %50.0 aza|ma meydana gelmiştir.
40 haftalık, aëık etiketli, hedefe doõru titrasyon yapıldıõı dûnemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 7O'inde (%40.5) deõerin
2.8 mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık ëalışma tedavisinden Soffa büyüme, aõırlık, VKá veya cinsel olgunlaşmada
herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi sınırlıdır Ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yıl) bilinmemektedir. Bu ëalışma (n:|76) seyrek advers
ilaë olaylarının karşılaştırılması iëin uygun deõildir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat Sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık Yo20 dir.
Daõılım:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldıõı karaciõere
büyük oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık l34 L'dir. Rosuvastatin, temel
olarak albümin olmak izere plazma proteinlerine o/o 90 oranında baõlanır.
t4/t7Bi
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık % 10). insan hepatositleri kullanılarak
yapılan in vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma
iëin zayıf bir substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9
olup, 2Cl9,3A4 ve 2D6'nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve
lakton metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden Yo 50 oranında daha az aktif
iken lakton formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitcır aktivitenin %
9 0' ından fazlası ro suvastatin tarafindan gerë ekle ştiri l ir.
Eliminas]ron:
Rosuvastatinin yaklaşıkYo90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşıko/o5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
P|azma eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlar ile
artmaz. ortalama geometrik p|azma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı
%2I.7). Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
tarafindan alrmr membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık:
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl doz|ardan
Soffa farmakokinetik parametrelerde deõişiklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsiyet:
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan yetişkinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar Ve ergenlerde
farmakokinetiõi, yetişkin gûnüllülerdekine benzerdir (bakınız aşaõıdaki ''pediyatrik
popülasyon'').
Irk:
Farmakokinetik ëalışmalar, Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli)
hastaların ortalama EAA ve C.rp, deõerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandıõında
yaklaşık 2 kat yükseldiõini gûstermiştir. Genetik ve ëevresel faktûrlerin bu farklılıklara katkısı
henüz belirlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde,beyaz ırktan olanlar ve siyah
gruplar arasında klinik aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır,
Bûbrek yetmezliõi :
É"şrtl, d.*""ı"ad" bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta
derecede bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin p|azma
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda (KIKI <30 ml/dk) rosuvastatinp|azma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazmakonsantrasyonu ise 9 kat artmıştır.
Hemodiyalize giren hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saõlıklı
gûnüllülere gûre yaklaş ık Yo50 daha fazladır.
Karaciõer yetmezliõi :
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh
puanl 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımlnln arttıõına ilişkin bir
kanıt yoktur. Ancak Child-Pugh puanl 8 ve 9 o|an 2 hastada rosuvastatinin sistemik
t5/17yararlarumının Child-Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en az 2 kat arttıõı
gûzlenmiştir. Child-Pugh puanları 9'dan faz|a olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
10 ila |7 yaş arasl heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda,
farmakokinetik parametreler tamamen tanımlanmamıştır. l8 pediyatrik hastada, rosuvastatin
(tablet olarak uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin
hastalarda maruziyetinin pediyatrik hastalarda maruziyet ile birbirine yakın olduõunu
gûstermiştir. Buna ek olarak, sonuëlar, doz orantısallıõından büyük bir sapmarun
beklenmediõine işaret etmektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëalışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zarar|ı
etkisinin olmadıõını gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle
yapılan ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha aZ ûnemli seviyede
gûzlenmiştir; maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve
daha yüksek dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi
farelerde, terapûtik düzeyin ëok üstünde olan matemal doz|atda, yavruların büyüklüõü ve
aõırlıklarınrn azalmasr ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,r,ixr,nR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kalsiyum Karbonat
Mikrokristalin selüloz PH l02
Krospovidon
Hidroksi Propil Selüloz SSL (HPC-SSL)
Magnezyum stearat
Kollicoat Protect
Kollicoat IR Sunset Sarısı
Kollicoat IR Beyaz II
Kollicoat IR Karmin
Talk
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
r6l176.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Al - Al Blister
Kutuda 14,28 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
NOBEL ILAÉ PAZARLAMA ve SANAYII LTD. âTI
Inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:10
34768 ßmraniye / iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2ssl30
q. áLx RUHsAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
) 10. rtig'iIN YENáLENME TARáHá
t7lt7