1/6 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GAVISCON DOUBLE ACTION 250 m g+106,5 m g+187,5 m g çiğneme tableti 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde ler: 
Her tablette 250 mg sodyum aljinat, 106 ,5 mg sodyum bikarbonat ve 187 ,5 mg kalsiyum 
karbonat içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951)      5,863 mg  
Karmoisin Lake (E122)      0,375 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız  
3.FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti.  
Kenarları eğimli, düz, yuvarlak, çift katmanlı tablet. Tabletlerin bir katmanı pembe olup 
hafifç e benekli dir ve diğer katmanı beyaz dır. 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Gebelik  döneminde kiler dahil , yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması ve 
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi (hiperasidite) 
semptomlarının tedavisinde endikedir.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden sonra ve yatmadan  önce  iki ila dört tablet.  
Uygulama şekli:   
Oral yolla kullanı ma yöneliktir, tabletler i yice çiğnenmelidir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek 
kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda v e sodyum içerdiğinden sıkı bir tuz diyeti önerilen  
vakalarda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden 
sonra ve yatmadan önce  2-4 tablet/gündür.  
12 yaşın altındaki çocukl arda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekmez.  2/6  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
GAVISCON DOUBLE ACTION  tablet içeriğinde  bulunan  etkin  maddelerden  ya  da  diğer  
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı, aşı rı duyarlılığı olduğu bilinen ya da 
şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dört tabletlik dozdaki sodyum miktarı 221.5 mg’dır (9.64 mmol). Bazı konjestif kalp 
yetmezliği ve böbrek yetmezliği vakala rında olduğu gibi oldukça sıkı bir tuz diyetinin 
önerildiği vakalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Dört tabletlik her dozda 300 mg (7.5 mmol) kalsiyum bulunmaktadır. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda teda vi uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği takdirde klinik durum gözden 
geçirilmelidir . Gereğinden uzun süre kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer ant asitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan GAVI SCON DOUBLE 
ACTION’ın kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda GAVISCON DOUBLE ACTION kullanılmamalıdır : 
 
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
- Hipofosfatemili hastalar  
 
Gastrik asit seviyes i çok düşük olan hastalarda etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.  
 
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir hipernatremi 
riski altındadır . 
 
Hekim tarafından önerilmedikçe 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uy gulanması genelde 
önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün karmoisin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın  antasit özellik göstermesi nedeniyle diğer 
tıbbi ürünleri (özellikle H2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir 
tuzları, ketokonazol, nörol eptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, 
propranolol), glukokortikoid, klorokin ve bifosfonatlar, vb.),   estramustin (prostat bezi kanseri 
için) estramustin (prostat bezi kanseri için)  kullanmadan önce 2 saatlik bir ara verilmesi 
öneril mektedir.  
 
Levotroksin içeren ilaçların GAVISCON DOUBLE ACTION ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  3/6  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GAVISCON DOUBLE ACTION kullanılırken ilave doğum kont rol yöntemi kullanılması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
GAVISCON DOUBLE ACTION’ın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda GAVISCON DOUBLE ACTION’ın 
gebeliğin seyri veya fetus/yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu 
bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün ge belik sırasında kullanılabilir. Ancak  yine   
de,  kalsiyum  karbonat  varlığı dikkate alındığında tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa 
tutulması tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Yapılan açık kontrollü çalışmalarda GAVISCON DOUBLE ACTION’ın yenidoğan sağlığı 
üzerinde anlamlı bir yan etkisi  görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu 
ürün emzirme sırasında kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
GAVISCON DOUBLE ACTION’ın klinik çalışmalarında aljinatın üreme yeteneği veya 
fertiliteye negatif etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı duyarlı hast alarda çok seyrek şekilde , 
ürtiker, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit rebound, 
süt-alkali sendrom una neden olabilir. Bu yan etkiler genelde önerilenden daha yüksek 
dozların alınmas ını takiben meydana gelmektedir.  4/6  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen: Konstipasyon (kabızlık)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılmalıdır . Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: P eptik ülser ve gastroözofa geal reflü hastalığı için diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX 13 
 
Bu ürün iki antasid (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat 
kombinasyonundan oluşmaktadır.  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION alındıktan  sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide 
içinde har eket eden ve pH’sı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi 
durumlarda jel, mide  içeriği  yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme başlar.  
 
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi içi n gastrik 
asidi nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave 
edilmesiyle artırılmaktadır. Ürünün en düşük dozu olan iki tabletlik uygulamadaki toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH+’dır. 
 
5.2.Farmakokine tik özellikler  
 
Genel özellikler   
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 5/6 Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi 
bulgu bildirilmemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol 20 .000 
Mannitol (E421)  
Kopovidon  
Asesülfam K  
Aspartam (E951)  
Nane aroması  
Karmoisin Lake (E122)  
Magnezyum Stearat  
Ksilitol DC 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC  üstündeki  sıcaklıklarda  saklamayınız , nemden kor unarak o rijinal ambalajında 
sakla nmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kartonlara yerleştirilmiş alümin yum folyo kapaklı baskısız, cam  berrak lığında , ısıl yolla 
kalıplanabilen lamine PVC/PE/ PVDC blister.  
 
Blister şerit kapatılmış  sekiz tablet içermekted ir. Ambalaj boyutları : 48 çiğneme tableti.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reckitt Benckiser Tem . Malz. San. ve Tic . A.Ş. 
Beşiktaş / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
136/75  
 
 6/6 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 13.09.2013  
Ruhsat yenileme tari hi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 