1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
HERAJİT  250 mg/5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Traneksamik asit…… …250 mg/5 mL  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiy onluk çözelti içeren ampul.  
Renksiz  cam ampuller içinde; renksiz, kokusuz, temiz berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Traneksamik asit, özellikle plazminojen aktivatörlerinden zengin veya endokrin etkiler 
altındaki dokularda oluşan ka namalarda ya da travmaları takiben ortaya çıkan lokal veya  
jeneralize primer hiperfibrinolize bağlı hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan  
durumlarda endikedir.  
 
Jinekoloji alanında kullanım:  
Primer menoraji, rahim -içi araç (RİA) uygulaması veya gebe likte görülen kanamalar ile  
servikal konizasyon da dahil olmak üzere  uterus veya vajina ameliyatlar ından sonraki  
kanamalar.  
 
Kulak -burun-boğaz alanında kullanım:  
Epistaksis ve diğer l okal kanamalar, ameliyat sonras ı (örn. tonsilektomi) kanamalar.  
 
Üroloji alanında kullanım:  
Prostatektomi ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında veya sonrasındaki kanamalar, prostat  
hipertrof isine bağlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder).  2 / 12 
 Cerrahi alanında kullanım:  
Göğüs -kalp-damar cerrahi si, ortope dik cerrahi ve mide ameliyatlar ındaki hiperf ibrinolitik  
kanamalar.  
 
İç hastalıkları alanında kullanım:  
Mide ve duodenumdaki erozif kanamal arda tedaviye ek olarak, karaci ğer siroz ve  
kanserlerin deki kanamalar, destrüktif akci ğer hastalıklarındaki hemoptizi, herediter  
anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili hastalarında ve 
trombolitik tedavide görülen kanama komplikasyonları.  
 
Göz hastalıkları alanında kullanım:  
Travmatik hifema.  
 
Diş hekimliği alanında kullanım:  
Diş çe kimleri (özellikle hemofilili hastalarda).  
 
Diğer:  
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörü (tPA)  
tedavisi sonucu ortaya çıkabilen tüm aşırı fıbrinoliz durumlarında antidot olarak da 
kullanılabilir.  
Fibrinolitik sis tem aktivitesinin hakim olduğu dissemine intravasküler koagülasyon 
durumlarında (b kz. bölüm 4.4) kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle günde 3 -4 kez yavaş intravenöz enje ksiyonla 5 -10 
mL (500 -1000 mg) uygulanması önerilir.  
İntravenöz infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırıcı ile sulandırıldıktan sonra (bkz. 
bölüm 4.5) 25 -50 mg/kg/gün dozunda uygulanabilir.  
Tedavi süresi genelde 3 -5 gündür. Yalnızca herediter anj iyonörotik ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmektedir. Tedavi süresinin 3 günü aştığı durumlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir.  
Hiperfibrinolize bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul içeriği emdirilmiş burun tamponu 
ile lokal tedavi uygulanır. Durduru lamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500 -1000  
mg kullanılır.  3 / 12 
 Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde 3 kez 1000 
mg uygulanır.  
Hipermenore ve RİA’ya bağlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500 -1000 
mg, ikinci gün 3 kez 500 -1000 mg, üçüncü gün 2 kez 500 -1000 mg ve dördüncü gün 500 -
1000 mg uygulanır. Bazı durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2 -3 kez 500 -
1000 mg uygulanabilir.  
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki ilk 1 -2 hafta süresince günde 3 kez 
500-1000 mg önerilir.  
Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2 -3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz 
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve makroskopik 
hematüri düzelinceye kadar g ünde 2 -3 kez 500 -1000 mg uygulanır.  
Tonsilektomi: Ü ç gün süreyle günde 2 - 3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz  
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve kanama duruncaya  
kadar günde 2 - 3 kez 500 -1000 mg uygul anır. 
Travmatik hifema: Günde 3 kez 1000 -1500 mg önerilir.  
Herediter anjiyonörotik ödem: Aral ıklı olara k atak belirtileri ilk ortaya ç ıktığında veya tedavi  
amacıyla sürekli olarak günde 3 kez 1000 mg dozda uygulanır.  
Fibrinolitik sistem hakimiyeti olan dis semine intravasküler koagülasyonda tek doz 10 mL (1  
gram) uygulanması kanamayı kontrol altına alır.  
Trombolitik tedavinin nötralizasyonu amacı ile 10 mg/kg yavaş intravenöz enjeksiyon ile  
uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
HERAJİT  ampul, yavaş i.v. enjeksiyon vey a sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir. 
Traneksamik asidin oral uygulanan formları da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden 
bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: B öbrek fonksiyon bozukluğunda, intravenöz uygulama 
yapılacak ise, plazma kreatinin değerleri veya kreatinin kl irensine göre doz aşağıdaki gibi 
değiştirilebilir. Oral uygulamalar için de benzer düzenlemeler geçerlidir.  
 
 4 / 12 
 Serum kreatinin  Kreatinin kl irensi  Traneksamik asit dozu 
(İ.V.)  
120 - 250 mcmol/L  
(1.36 - 2.83 mg/dL)  75-30 mL/dak  12 saat arayla 10 mg/kg  
250-500 mcmol/L  
(2.83 - 5.66 mg/dL)  30-15 mL/dak  24 saat arayla 10 mg/kg  
>500 mcmol/L  
(>5.66 mg/dL)  <15 mL/dak  48 saat arayla 10 mg/kg veya  
24 saat ara yla 5 mg/kg  
 
Karaciğer fonksiyon bozu kluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmalar 
mevcuttur. Çocuklarda genellikle öneril en doz günde 3 -4 kez 10 -20 mg/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği bulguları olmadıktan sonra özel doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HERAJİT ; 
 İçeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık durumlarında,  
 Edinilmiş renk görme bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide ve koagülasyon 
sistemi aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve tromboembolik hastalık  
geçirenlerde, (bkz. bölüm 4.4),  
 Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda,  
 İntratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral uygulamada (serebral ödem ve 
konvülsiyon riski),  
 Birikme riski nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz enjek siyon çok yavaş uygulanmalıdır.  
Traneksamik asit intramuskular yolla uygulanmamalıdır.  5 / 12 
 Subaraknoid kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon gelişme riski olduğundan, 
subaraknoid kanaması olan hastalarda HERAJİT  kullanılmaz (bkz. bölüm 4.3).  
 
Serebral ö dem ve konvülsiyon gelişme riskinden dolayı, intratekal ya da intraventriküler 
enjeksiyon ve intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda, 
traneksamik asit uygulanmamalıdır.  
 
Traneksamik asit, pıhtılaşma zamanı ölçümleri ile k esin tanı konulmuş dissemine 
intravasküler koagülasyon (DİK) olgularında gerekli laboratuvar ölçümleri yapılarak ve 
gözetim altında uygulanmalıdır. Traneksamik asitin etkisiyle fıbrinolizin baskılanmasına bağlı 
olarak, manifest hiperkoagülabilitede önceden  oluşmuş trombüsler istenmeyen bir şekilde 
stabilize olabilir. Bu nedenle HERAJİT  uygulanmadan önce heparin ile intravazal pıhtılaşma 
durdurulmalı ve aşırı tüketim sonucu eksilen fibrinojen yerine konularak DİK önlenmelidir. 
DİK tedavisinde, akut şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem aktivasyonunun hakim 
olduğu olgular ile sınırlandırılmalıdır. DİK tedavisinde HERAJİT  kullanımı, sadece uygun 
hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanların denetiminde 
yapılmalıdır. Koagülasyo n sistemi aktivasyonunun hakim  olduğu DİK durumlarında 
uygulanmamalıdır.  
 
Karakteristik hematolojik profıl yaklaşık aşağı daki gibidir: Azalm ış öglobülin pıhtı erime  
zamanı, uzamış protrombin zamanı, azalmış fibrinojen, faktör V ve VII, plazminojen ve alfa -2 
makroglobülin düzeyleri, normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktör II, VIII ve X),  
artmış fibrinojen indirgenme  ürünleri, normal trombosit say ısı. Bu tür akut olgularda tek doz  
traneksamik asit, genellikle kanamayı kontrol altına alı r. Böbrek fonksiy onlar ının normal  
olması durumunda fibrinolitik aktivite yaklaşık 4 saat süre ile azaltılır. Daha fazla fibrin  
birikiminin engellenmesi için heparin başlan malıdır. DİK tedavisinde HERAJİT  kullanımı, 
sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğ u yerlerde ve  uzmanlar ın 
denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon si stemi aktivasyonunun hakim oldu ğu DİK 
durumları nda uygulanm amalıdır.  
 
Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanaması olan hastalarda (özellikle 
hemofilide) üreteral obstr üksiyon bildirilmiştir.  
 6 / 12 
 Renal kaynaklı bir hematüri olması durumunda üreteral tıkaç oluşumuna bağlı mekanik anüri 
riski vardır.  
 
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz riskinin artabileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tranek samik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontrolleri, fundus ve 
görme alanı muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında görme bozukluğu oluşursa ilaç 
kesilmelidir.  
 
Kalıtsal anjionörotik ödem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine i htiyaç duyan 
hastalarda, göz tetkikleri (örn: görüş keskinliği, yarıklı lamba (slit lamp), intraoküler basınç, 
görüş alanı) ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirens i veya serum 
kreatinin değerlerine göre doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Düzensiz adet kanamasına sahip hastalarda, düzensiz kanamanın nedeni anlaşılana dek 
traneksamik asit kullanılmamalıdır.  
 
Tromboz artış riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
15 yaş altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaçlarla kombinasyonu so nucunda farmakolojik etkileşimler 
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı 
uygulandığında, diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir.  
 
Laboratuvar testi etkileşimleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde 
(Quick testi) önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz.  
 7 / 12 
 HERAJİT  enjeksiyonluk solüsyonu, izotonik sodyum klorür, izotonik glikoz, %20 fruktoz, 
%10 invertoz, dekstran 40, dekstran 70, ringer solüsyonu ve heparin ile karışt ırılabilir.  
 
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni 
ile traneksamik asit dikkatle uygulanmalıdır.  
 
İlaç geçimsizlikleri için bakınız bölüm 6.2.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiye line sahip kadınlar için bir uyarı bulunmamaktadır, bu popülasyona 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hormonal doğum kontrolü kullanan kadınlarda traneksamik asit kullanımı tromboemboli 
riskini arttırdığından kombine kullanım kontrendikedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin  
ilk dönemlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebe lik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da doğum  
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler olduğunu  
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınl ara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 8 / 12 
 Laktasyon dönemi  
Traneksamik asit anne sütüne m aternal kandaki konsantrasyonun 1/100’ü kadar geçtiğinden, 
bebekte antifıbrinolitik etki yapması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bu konu ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Traneksamik asidin araç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ihmal 
edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir.  
Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine ve sıklık 
derecesine göre listelenmiştir.  
 
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyo n, anaflaktik şok, immün hipersensivite reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi; konvülsiyonlar, özellikle yanlış kullanım durumunda (bkz. bölüm 
4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Renk görme bozu klukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, 
akut renal kortikal nekroz, santral retinal arter ve ven trombozu gibi)  9 / 12 
 Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotans iyon ve baş dönmesi 
görülebilir. İntravenöz uygulama 1 mL/dak.’dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. Oral 
uygulama ile hipotansiyon bildirilmemiştir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun 
azaltılması ile ortadan kalkabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz aşımı bildirilmemiştir.  
Başağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şikayetler 
dozun azaltılması veya enjeksiyon hızının azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik tedavi 
(antiemetik, antidiyaretik ve antihipotansif ajanlarla) uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antifibrinolitik ilaçlar   
ATC kodu: B02AA02   
 
Traneksamik asit, esas olarak aşırı fibrinoliz ile ilişkili kanamaların tedavi ve profilaksisinde 
kullanılan bir antifibrinolitik bir ilaçtır.  
Etki mekanizması: Traneksamik asit hemostatik e tkisini, plazminojen aktivasyonunu inhibe 
ederek ve fıbrinolizin patolojik olarak arttığı durumlarda fibrin koruyucu etkinlik sağlayarak 
gösterir.  10 / 12 
 Traneksamik asit; plazminojen aktivasyonunun kompetitif, yüksek dozlarda da plazminin 
non-kompetitif bir inhi bitörüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 
kez daha aktiftir. Sağlıklı kişilerden alınan sitratlı ve tam kan örneklerinde 10 mg/mL 
konsantrasyonlara kadar, trombosit fonksiyonları, pıhtılaşma zamanı ve diğer pıhtılaşma 
faktörler i üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamış, bununla birlikte 1 -10 mg/mL’lik dozlarda 
trombin zamanını uzattığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
HERAJİT  enjeksiyon luk çözelti damar içine verildi ğinden emilimi tamdır. Oral  uygulanan 
traneksamik asidin ise yaklaşık %30 -50’si emilir.  
 
Dağılım:  
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara dağılır. 
Dağılımı hemen tümüyle ekstraselülerdir. Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 9 
L’dir . Plazma proteinlerine yaklaşık % 3 oranında bağlanır ve bu durum traneksamik asidin 
plazminojene bağlanması ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan -beyin bariyerini aşar, 
sinoviyal sıvıya, sinoviyal zara, aköz hümöre ve semene geçer. Plasentayı aşa r ve anne sütüne 
geçer. Çeşitli dokularda 17 saat, serumda ise 7 -8 saat süreyle antifıbrinolitik 
konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
İlacın %5’inden daha azı metabolize olur . 
 
Eliminasyon:  
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif h alde değişmeden glomerüler filtrasyonla 
elimine edilir. Böylelikle idrar yollarında ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörleri 
tarafından indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu söz konusu olduğunda hemostatik etkisini 
gösterebilir. Plazma yarı ömrü 2 saat  kadardır. Renal klirensi plazma kl irensine (110 -
116mL/dak.) eşittir ve uygulanan dozun %95’i değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  11 / 12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastala rın farmakokinetiği:  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir.  
Ancak yaşlanma ile birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunun farmak okinetiği:  
Karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunun farmakokinetiği:  
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, böbrek fonksiyon  
bozukluğunda vücutta birikebilir. Bu nedenle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Traneksamik asitin kedi, köpek ve sıçanlara 6 gün 1 yıl süre ile 250 -1600 mg/kg/gün dozlarda 
(önerilen insan dozunun 6 -40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal 
dejenerasyonlar gözlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sıklığı % 25 -100 olup, 
dozla ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonlarm bir bölümü reversibl özellikte dir. 
Kedi ve tavşanlara birkaç gün 2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun sadece 
3 katı) gibi düşük dozlarda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında değişiklik oluştuğunu 
gösteren kısıtlı veriler mevcuttur.  
Klinik çalışmalarda haftalar ca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina 
değişiklikleri gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerin de aktif madde 
yardımcı maddeler -iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim 
gözlenmemiştir.  12 / 12 
 Traneksamik asit, penisilin içeren solüsyonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız.  
İnfüzyon sıvıları ile seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat süreyle saklanabilmektedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HERAJİT , 5 mL kapasiteli 10 adet t ip I renksiz cam ampul içerisinde pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tı bbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/312  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  