KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLODİN 5 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Her 5 ml (1 ölçek) şurup 5 mg loratadin içerir.
Yardımcı maddeler :
• Propilen glikol 500 mg
• Gliserol 400 mg
• Sodyum benzoat (E211) 5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Şurup
Berrak, opak ve homojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
KLODİN, mevsimsel alerjik rinit ve parennial alerjik rinitin alerjik semptomlarının
tedavisinde, kronik ürtiker ve diğer alerjik deri hastalıklarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji :
2–6 yaş arası çocuklarda : Loratadin dozu günde 1 kez 5 mg’dır (1 ölçek).
Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklarda : Loratadin dozu günde 1 kez 10 mg’dır (2 ölçek).
Uygulama sıklığı ve süresi :
KLODİN günde 1 kez yemeklerden en az 30 dakika önce, aç karnına alınır.
Uygulama şekli :
Sadece ağızdan kullanım içindir.
KLODİN yemeklerden önce alınmalıdır. Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği :
Karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30 ml/dk) olan
hastalarda başlangıç dozu 1 gün ara ile (48 saatte bir) 10 mg’dır.
Pediyatrik popülasyon :
2 yaşın altındaki çocuklarda ilacın etkinliği ve güvenilirliği ile ilgili yeterli araştırma
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Doruk plazma düzeyleri artar, eliminasyon yarı ömrü hafifçe yükselir. Özel doz ayarlamasına
gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLODİN, loratadin’e veya preparattaki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLODİN, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserole karşı herhangi bir etki
beklenmez.
KLODİN, 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (5 mg sodyum benzoat, 7,5
mg sakarin sodyum) içerir. Sodyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
İlerlemiş karaciğer ve böbrek hastalığı olanlarda (kreatinin klirensi≤30 ml/dk) tedaviye düşük
dozla başlanması önerilir (Örneğin, gün aşırı 10 mg gibi). Bu hastalarda ilaç dikkatli
kullanılmalıdır.
2 yaşın altındaki çocuklarda ilacın etkinliği ve güvenilirliği ile ilgili yeterli araştırma
bulunmamaktadır.
KLODİN alkollü içkilerle birlikte alınmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrollü farmakolojik araştırmalarda sağlıklı gönüllülere günde 10 mg loratadin terapötik
dozlarda eritromisin, simetidin ve ketokonazol ile birlikte verildiğinde loratadin ve
deskarboetoksiloratadin plazma konsantrasyonları yükselmişse de EKG, laboratuvar testleri,
vital belirtiler ve klinik gözlemle yapılan izlemelerde herhangi bir advers etki görülmemiştir.
QT intervalinde uzama, sedasyon ve senkop bildirilmemiştir. Simetidin ve ketokonazol
C
konsantrasyonları değişmemiş, eritromisin ile ilgili EAA % 15 artmıştır.
St. John’s Wort loratadin düzeylerini azaltabilir.
Antihistaminiklerin, alkolün SSS üzerindeki baskılayıcı etkisini artırır.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 2Proteaz inhibitörleri (ritonavir, nelfinavir vs) loratadin serum düzeylerini artırır.
Loratadin sitalopram, diazepam, sertralin, fenitoin, propranolol ve diğer CYP2C19 ile yıkılan
ilaçların seviyelerini/etkilerini artırabilir.
Besinler KLODİN’in biyoyararlanımını artırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği :
KLODİN ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim
çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
KLODİN ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
KLODİN için, gebelerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Loratadin anne sütünde, KLODİN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. KLODİN ile tedavi
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bakınız 5.3 (klinik öncesi güvenlilik verileri)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Loratadin seyrek de olsa yan etki olarak uyuklamaya neden olabilmektedir. Araç ve makine
kullananlar bu yönde uyarılmalıdır.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 34.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir :
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilememektedir)
Bağışıklık sistemi hastalıkları :
Çok seyrek : Anafilaksi
Sinir sistemi hastalıkları :
Yaygın : Uyuklama
Yaygın olmayan : Baş ağrısı, uykusuzluk
Çok seyrek : Sersemlik
Kardiyak hastalıklar :
Çok seyrek : Taşikardi, palpitasyon
Gastrointestinal hastalıklar :
Yaygın olmayan : İştah artışı
Çok seyrek : Gastrit, ağız kuruluğu, bulantı
Hepatobiliyer hastalıkları :
Çok seyrek : Hepatik fonksiyon bozukluğu
Deri ve derialtı doku hastalıkları :
Çok seyrek : Alopesi, deri döküntüsü
Genel hastalıklar ve uygulama yerindeki hastalıklar :
Çok seyrek : Yorgunluk
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Klinik çalışmalarda 2-12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, plasebo alanlara göre daha sık
gözlenmiş istenmeyen etkiler :
Sinir sistemi hastalıkları :
Yaygın : Baş ağrısı, sinirlilik
Genel hastalıklar ve uygulama yerindeki hastalıklar :
Yaygın : Yorgunluk
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 44.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mutad doz limiti (10 mg) aşıldığında uyuklama, taşikardi ve baş ağrısı bildirilmiştir. Doz
aşılması durumunda emezis ya da gastrik lavaj yoluyla mide boşaltılır ve arkasından aktif
karbon bulamacı verilir.
Tuzlu katartikler bağırsakta dilüsyon ve çabuk boşalma yapmaları bakımından faydalı
olabilir. Loratadin hemodiyalizle kandan uzaklaştırılamaz. Peritoneal diyaliz de faydalı
değildir.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu : R06AX13
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antihistaminikler
Loratadin selektif olarak periferik histamin H -reseptörlerinde antagonist etki gösteren güçlü
1
ve uzun etkili bir antihistaminiktir. Radyoligand kullanılarak yapılan araştırmalarda
loratadin’in merkezi sinir sistemi yerine periferdeki histamin H -reseptörlerine bağlandığı
1
gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Loratadin yapıca siproheptadin ve azatadine benzeyen sedasyon yapmayan bir H -reseptör
1
blokörüdür. Santral sinir sistemine (SSS) çok az girebildiği ve santral H -reseptörlerine olan
1
afinitesi zayıf olduğu için klasik H -reseptör blokörleri ile karşılaştırıldığında SSS üzerindeki
1
etkiler azdır. KLODİN Şurup, berrak, opak ve homojen bir çözeltidir.
• Emilim :
Loratadin ağız yoluyla alındıktan sonra çabuk emilir ve 1.3 saatte maksimum serum
konsantrasyonlarına (T ) erişir. Metaboliti olan deskarboetoksiloratadin ise 2.5 saatte
maks
T ’a erişir. 10-40 mg doz aralığında loratadin farmakokinetiği dozla bağlantılı değildir. 10
maks
mg’lık bir dozdan sonra loratadin’in antihistaminik etkisi 1-3 saatte başlar, 8-12 saatte
maksimuma erişir ve 24 saatten fazla sürer.
Besinler loratadin ve metabolitinin biyoyararlılığını (EAA) sırasıyla % 40 ve % 15 artırır.
T ’lar 1 saat gecikirse de C besinlerden etkilenmez.
maks maks
• Dağılım :
Loratadin % 97 - % 99 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi 81 L/kg’dır.
loratadin ve metaboliti anne sütüne geçer, beyin omurilik sıvısına geçmez. Kararlı duruma
dozlamanın 5. günü erişilir.
• Biyotransformasyon :
Loratadin ilk geçiş sırasında yoğun biçimde metabolize olur. İnsan karaciğer mikrozomları ile
yapılan araştırmalarda loratadin’in P450 sisteminin izozimleri olan CYP2D6 ve CYP3A4
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir.
Deskarboetoksiloratadin loratadin’in başlıca aktif metabolitidir.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 6• Eliminasyon :
Verilen bir loratadin dozunun % 80’i metabolitlere dönüşerek 10 gün içinde eşit oranda idrar
ve feçes ile atılır. Ortalama eliminasyon yarı ömür loratadin için 8.4 saat,
deskarboetoksiloratadin için 28 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
• Böbrek hastaları :
Kronik renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi≤30 ml/dk) hem EAA hem C
maks
loratadin’le % 75, deskarboetoksiloratadinle % 120 artar. Ortalama eliminasyon yarı ömürleri
önemli ölçüde değişmez. Hemodiyaliz, loratadin ve metabolitinin farmakokinetiğini
etkilemez.
• Karaciğer hastaları :
Kronik alkolik karaciğer sirozu olan 7 hastada loratadin’in EAA ve C ’ı 2 kat artmış,
maks
deskarboetoksiloratadin kinetiği ise değişmemiştir. Bunların yarı ömürleri 24 ve 37 saat
olarak bulunmuş ve hastalığın şiddeti arttıkça uzama göstermiştir.
• Pediyatrik hastalar :
Yaşları 6-12 arasında olan çocuklarda loratadin’in farmakokinetiği yetişkinlerdeki gibidir.
• Geriyatrik hastalar :
Yaşları 66-78 arasında olan hastalarda loratadin ve metabolitinin EAA ve C değerleri
maks
gençlerdekinin 2 katı olarak bulunmuştur. Ortalama eliminasyon yarı ömür loratadin için 18.2
saat (sınırlar 6.7 – 37 saat), metabolit için 17.5 saat (sınırlar 11-38 saat)’tir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut ve kronik toksisite :
Loratadin’in akut oral toksisitesi düşüktür. Fare ve sıçanlarda LD50 yaklaşık 5 g / kg’dır. 6 ay
süreli kronik oral denemede loratadin sıçanlara 15 ve 30 mg/kg, köpeklere 12.5 ve 25 mg/kg
dozda verildiğinde toksik belirtiye rastlanmamıştır.
Loratadin sıçanlara 60 mg/kg/gün dozunda verildiğinde büyüme hızını yavaşlatmış fakat
dokularda toksik değişmeler yapmamıştır. Loratadin 5 ve 15 mg/kg/gün dozunda sıçanlara ve
tavşanlara gebeliğin organogenetik devresinde verildiğinde yavrular üzerinde zararlı etkiye
neden olmamıştır. 45 mg/kg/gün dozu ise büyümeyi yavaşlatmış ve yeni doğmuş yavrularda
mortaliteyi arttırmıştır.
Karsinojenisite :
Farelerde 18 ay, sıçanlarda 2 yıl süren karsinojenisite araştırmalarında loratadin hayvanların
yemine farelerde 40 mg/kg, sıçanlarda 25 mg/kg’a kadar dozlarda karıştırılmıştır. En yüksek
doz seviyesinde ilaç verilen erkek farelerde ve erkek ve dişi sıçanlarda hepatosellüler adenom
ve karsinom gözlenmiştir. Kronik loratadin kullanan hastalar için bu bulguların önemi
bilinmemektedir.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 7Mutajenisite :
Mutajenik potansiyelin araştırılması için yapılan testler negatif sonuç vermiştir. Ancak fare
lenfoma denemesinde testin nonaktive fazında pozitif, aktive fazında negatif sonuç alınmıştır.
Fertiliteye Etkisi :
Loratadin 64 mg/kg dozunda erkek sıçanlara verildiğinde fertiliteyi azaltır. Dişi sıçanların
gebe kalma oranı düşer.
Teratojenisite Araştırmaları :
Loratadin 96 mg/kg dozda sıçanlara ve tavşanlara verildiğinde teratojenik etkisi
görülmemiştir.
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 86. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol, gliserol, sodyum benzoat (E211), sakarin sodyum, sitrik asit monohidrat,
macrogol (polietilen glikol 35000), kiraz aroması, saf su.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz bir plastik kapağı olan 100 ml’lik kahverengi cam şişe (Tip 3), 5 ml’lik plastik ölçek
ile karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
UMUT İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2, 34885
Samandıra – Kartal / İSTANBUL
Tel : (216) 398 00 15 (3 hat)
Faks : (216) 398 78 35
8. RUHSAT NUMARASI
217/63
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi : 26.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KLODİN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 10