 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
GAVISCON 500 mg  + 267 mg  + 160 mg  / 10 ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  Her bir  5 ml süspansiyon,  250,00 mg sodyum aljinat ve 133,50 mg sodyum 
bikarbonat ve 80 mg kalsiyum karbonat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Metil paraben (E218 )  10 mg / 5 ml 
Propil paraben (E216 ) 1 mg / 5 ml 
Sodyum hidroksit   1,4 mg / 5 ml  
Sodyum sakarin   7,5 mg / 5 ml  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral süspansiyon  
Nane kokulu, krem renkli, homojen süspansiyon.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü olduğu  bütün epigastrik veya retrosternal rahatsızlıklar ın, 
gebelik döneminde görülen mide yanmaları nın, gastrik reflü  kaynaklı  flatulans  ve mide 
yanması nın ve gastrik reflü nün tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
GAVISCON , oral yolla kullanılır.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Y emeklerden sonra ve yatarken  10-20 ml  (2-4 tatlı 
kaşığ ı) 
6-12 yaş arası çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml (1 -2 tatlı kaşığı)  
6 yaşından küçük çocuklar: Tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
GAVISCON , oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : GAVISCON, s odyum ve kalsiyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu 
olan hastalarda dikkat li olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 6 yaşın altındaki çocuklarda GAVISCON kullanımı 
önerilmemektedir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon : Doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
 
  
 2 4.3.  Kontrendikasyonlar  
GAVISCON içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya  da hidroksibenzoat esterleri dahil ( Metil 
paraben (E218) ve Propil paraben (E216) ) diğer yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen ya  da şüphelenilen hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği takdirde klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Gastrik asit seviyeleri düşük olan hastalarda etkinin azalması ihtimali vardır.  
 
Her bir 10 ml GAVISCON 129,6  mg ( 5,63 mmol ) sodyum içerir. Böbrek ve  konjestif  kalp 
yetmezliği olan bazı vakalar da olduğu  gibi çok sıkı bir tuz rejiminde bulunanlar da dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan GAVISCON'u n kullanımı 
altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Her bir 10 ml GAVISCON 160 mg (1.6 mmol ) kalsiyum karbonat içermektedir. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinozis ve tekrarlayan b öbrek  taşı hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden (muhtemelen gecikmiş) alerjik 
reaksiyon lara sebep olabilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
GAVISCON ile diğer ilaçların, özellikle de tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demi r tuzu, 
ketokonazol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol , propanolol), 
glukokortikoid , klorokin, bifosfonat ( difosfonatların ) ve estramustin  alımı arasında 2 saatlik 
bir ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Levotroksin içeren ilaçlar ın GAVISCON ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A ’dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü   
GAVISCON kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
GAVISCON’un doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla  gebe kadın üzerinde  yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim ler, 
etkin maddelerin  fetus/yeni doğanı zehirleyici veya  şekil bozukluğuna yol açıcı etkis inin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, GAVISCON gebelik döneminde kullanılabilir.  
  
 3 Laktasyon dönemi:  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni doğanları üzerind e 
olumsuz etkisi görülmemiştir.  
GAVISCON, emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Preklinik çalışmalar, aljinatın üreme yeteneği ve fertilite üze rinde olumsuz bir etkisinin 
olmadığını ortaya çıkarm ıştır. 
Klinik çalışmalar Gaviscon’un ins an fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler 
GAVISCON’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
GAVISCON kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen  etkiler aşağıdaki görülme sıklık 
derecelerine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (<1/10 ila ≥1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); Seyrek 
(<1/1.000 ila ≥1/10.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Anaflaktik ya  da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda se mptomatik tedavi uygulanmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan  diğer  
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
GAVISCON , ağızdan alındıktan sonra hızla gastrik a sit ile reaksiyona girerek; pH’ ı nötre 
yakın ve mide içeriği üzerinde 4 saate yakın süreyle duran , aljinik asitten bir jel tab akası 
meydana getirerek gastroözofagea l reflüyü önler. Şiddetli vakalarda, jel tabakasının kendisi de 
mide içeriğinden önce özofagusa geri kaçabilir.  Bu durumda ilaç özofagus mukozasında 
koruyucu etkisini gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 4 Genel özellikler  
Emilim:  
GAVISCON ’un etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsız dır. 
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klin ik öncesi güven lilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  974 P  
Sodyum sa karin  
Metil paraben  (E218)  
Propil paraben  (E216)  
Ksantan Gum  
Nane aroması  
Sodyum hidroksit  
Saf su   
 
6.2. Geçimsizlik ler   
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli, beyaz HDPE kapaklı, 200 ml’ lik cam şişe de. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
  
 5  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/460  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24/11/2021  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
26/11/2021  