 1                                                    KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
COMB İPACK EASYHALER 12mcg/200mcg inhalasyon tozu  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Etkin madde 
Her ölçülü doz 12 mikrogram formoterol fumarat ve 200 mikrogram budes onid içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler 
Formoterol fumarat easyhaler yardımcı madde olarak 7.987 mg lakt oz monohidrat ve 
budesonid easyhaler ise 7.8 mg Laktoz monohidrat içerir. 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖT İK FORMU  
 
İnhalasyon tozu. 
 
Formoterol fumarat easyhaler ve budesonid easyhaler beyaz, sa rımsı beyaz toz şeklindedir.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Astım:  Budesonid ve formoterol birlikte astım semptomlarının düzeltil mesi ve kontrol altına 
alınması amacıyla kullanılır. Astım hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren 
kullanılır. Formoterol, astımlı hastalarda monoterapi olarak ku llanılmamalıdır. Hastalı ğın 
evresi ve tedaviden alınan sonuca göre doz artı şı veya azaltılması yapılabilir. 
 
KOAH (Kronik Obstruktif Akci ğer Hastalı ğı): Formoterol, KOAH’da hastaların egzersiz 
kapasitesini artırmakta ve semptomatik düzelme sa ğlamaktadır. Formoterol ve Budesonid 
birlikte düzenli kullanıldı ğında orta ve a ğır KOAH olgularında atak sıklı ğını ve semptomları 
azaltmaktadır. Budesonid KOAH’lı hastalarda monoterapi olarak  kullanılmamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Astım: 
 
Astım hastalarında yalnızca bir cihazın kullanımı tedavide yet ersiz olaca ğından iki ayrı cihaz 
mutlaka birlikte kullanılmalıdır.  
 
Astım tedavisinde formoterol fumarat easyhaler:  
 
Formoterol fumarat easyhaler her bir inhalasyonu 12 mcg formoterol  fumarat içermektedir.  
 
Eri şkinlerde Formoterol fumarat easyhaler dozu:  2  
• Normal doz genellikle günde 2 kez 1 (12 mcg) ya da 2 (24 mcg) inha lasyondur.  
      Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur. 
 
• Günlük düzenli doza ek olarak, zorunlu ko şullarda ilgili hekimin önerisiyle ek dozlar 
kullanılabilir. Bununla birlikte formoterol fumarat easyhaler günde 6 inhalasyondan 
daha fazla kullanılmamalıdır. Tek bir kerede ise 3 inhalasyondan da ha fazla 
kullanılmamalıdır. 
 
• Egzersizin neden oldu ğu bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde egzersizden yakla şık 
15 dakika önce 1 inhalasyon kullanılır. Şiddetli olgularda 2 inhalasyon gerekli 
olabilir. Günde 6 inhalasyondan daha fazla kullanılmamalıdır. 
 
6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda formoterol fumarat easyhaler dozu: 
 
• > 6 ya ş çocuklarında normal doz genellikle günde 2 (12 mcg) kez 1 ya da 2 (24 mc g) 
inhalasyondur. Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur. 
 
• Egzersizin neden oldu ğu bronkokonstrüksiyonun önlenmesi egzersizden yakla şık 15 
dakika önce 1 inhalasyon. Maksimum günlük doz 4 inhalasyonu geçmemelidir.  
 
Astım tedavisinde budesonid easyhaler:  
 
Budesonid easyhaler bir inhalasyonunda 200 mcg budesonid içermektedir.  
 
Hastaya, hastalı ğın şiddetine ya da kontrol düzeyine uygun bir inhale budesonid ba şlangıç 
dozu reçete edilmelidir. 
 
Budesonid easyhaler ba şlangıç dozu: 
 
Hafif şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar/ergenler de dahil 
olmak üzere) ve 6 ile 12 ya ş arasındaki çocuklar için ba şlangıç dozu 200-400 
mikrogram/gündür. Gerekli görülürse, doz 800 mikrogram/güne kadar artır ılabilir.  
Orta şiddetli ve şiddetli astımı olan eri şkin hastalar için ba şlangıç dozu 1600 mikrogram/güne 
kadar çıkarılabilir.  
 
Budesonid easyhaler idame dozu: 
 
Genellikle günde iki uygulama (sabah ve ak şam) yeterlidir.  
 
İdame dozu, hastalı ğın şiddeti ve hastanın klinik yanıtı dikkate alınarak, hastanın bireysel  
gereksinimlerini kar şılayacak şekilde ayarlanmalıdır. Doz ayarlamasına, hastalık kontrol 
altına alınıncaya kadar devam edilmeli, ardından etkin astım kontrolünün sa ğlandı ğı en dü şük 
doza titre edilmelidir. 
 
Günde İki Doz Uygulaması 
 
• Hafif, orta ya da şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki 
çocuklar/ergenler de dahil) için alı şılmı ş idame dozu günde 2 kere uygulanan 100-400 
mikrogramdır. Şiddetli astım dönemlerinde günlük doz bölünmü ş (iki) dozlar halinde  3 uygulanan 1600 mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım sta bilize edildi ğinde 
tekrar azaltılır. 
 
• 6 - 12 ya ş arası çocuklar için alı şılmı ş idame dozu günde iki kere uygulanan 100-200 
mikrogramdır. Gerek görülürse günlük doz, bölünmü ş 2 doz halinde uygulanan 800 
mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım stabilize ed ildi ğinde tekrar azaltılır. 
 
Günde Tek Doz Uygulaması 
 
Hasta günlük toplam doz aynı kalacak şekilde günde bir doz uygulamasına geçirilmelidir (ilaç 
ve uygulama yolu göz önünde bulundurularak). Ardından doz astım kontrolünün sa ğlanaca ğı 
minimum doza dü şürülmelidir. Hastalar tek dozu ak şam almaları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Dozun tutarlı bir biçimde ve her ak şam aynı saatte alınması önemlidir 
 
• Günde 200-400 µg budesonid’e gereksinim duyan hastalarda, günde 2 kez aldı ğı 
toplam günlük dozu tek doz olarak kullanmak yeterli olabilir. Astımın a ğırla şması 
durumunda, doz sıklı ğı tekrar günde 2’ye çıkartılmalı ve budesonid miktarı 
artırılmalıdır. 
 
• Hafif ile orta şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki 
çocuklar/ergenler de dahil) için inhale kortikosteroidleri daha ön ce kullanmamı ş olan 
hastalarda alı şılmı ş idame tedavisi günde bir kez 200-400 mikrogramdır. Günde 2 kere 
uygulanan inhale kortikosteroidlerle (budesonid ya da beklometazon dipropionat gibi) 
hastalı ğı kontrol altında tutulan hastalarda, günde tek doz uygulaması olar ak, 800 
mikrogram’a kadar olan doz kullanılabilir. 
 
• Hafif ile orta şiddetli astımı olan 6 ile 12 ya ş arası çocuklar için steroid kullanmayan 
hastalarda ya da günde 2 kere uygulanan inhale kortikosteroidler ile  (budesonid ya da 
beklometazon dipropionat gibi) kontrol altında tutulan hastalarda alı şılmı ş idame 
tedavisi günde bir kez 200-400 mikrogramdır. 
 
Hastaların inhale edilen daha yeni kortikosteroidlerden günde bir doz  uygulanan budesonid 
easyhaler’e yönlendirilmesine ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Özellikle günde tek doz tedavisi gören hastalar, astımlarını n kötüle şti ği durumda 
(bronkodilatör kullanım sıklı ğının artması ya da persistan solunum semptomları gibi) 
kortikosteroid dozlarını günde iki kez kullanarak artırmaları ge rekti ği konusunda 
bilgilendirilmelidir ve doktorlarıyla mümkün olabildi ğince çabuk temasa geçmeleri 
konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Astıma ili şkin akut semptomların hafifletilmesi açısından inhale edil en hızlı etkili bir 
bronkodilatörün her zaman el altında bulundurulması önemlidir. 
 
Budesonid’in kullanımı sırasında bir dozun kullanılması uygulanması unu tulursa, anımsanır 
anımsanmaz hemen bir doz alınmalı ve daha sonra her zamanki  gibi uygulamaya devam 
edilmelidir. Unutulan dozu kompanse etmek amacı ile kesinlikle iki li doz uygulanmamalıdır. 
 
KOAH: 
• Normal doz genellikle günde 2 kez 1’er (12 mcg / 200 mcg) ya da 2’ şer (24 mcg / 
400 mcg) inhalasyondur.   4  
• Günlük düzenli doza ek olarak, zorunlu ko şullarda ilgili hekimin önerisiyle ek dozlar 
kullanılabilir. Bununla birlikte formoterol fumarat easyhaler günde 4  inhalasyondan 
daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
• Tek bir kerede ise 2 inhalasyondan daha fazla kullanılmamalıdır . 
 
Uygulama şekli: 
 
Formoterol fumarat easyhaler’in kullanımı sırasında bir püskürtmeni n uygulanması 
unutulursa, hemen bir püskürtme tatbik edilmeli ve daha sonra her  zamanki gibi uygulamaya 
devam edilmelidir.  
 
Unutulan dozu kompanse etmek amacı ile kesinlikle ikili doz uygula nmamalıdır. 
 
Budesonid easyhaler; inhalasyon yolu ile kullanım içindir. Optimum yanı t elde edebilmek için 
budesonid easyhaler inhalasyon tozu düzenli olarak kullanılmalıdır. 
 
Terapötik etki, tedavinin ba şlangıcını takiben birkaç gün içinde ortaya çıkar ve birkaç hafta 
sonra maksimum düzeyine ula şır. 
 
Hasta, di ğer inhalasyon cihazlarının yerine budesonid easyhaler tedavisine yönlendi rildi ği 
taktirde, tedavi ki şiye özgü olarak gözden geçirilmelidir.  
Bir önceki etkin madde, doz rejimi ve uygulama yöntemi dikkate  alınmalıdır. 
 
Hastaya, hastalı ğın şiddetine ya da kontrol düzeyine uygun bir inhale budesonid ba şlangıç 
dozu reçete edilmelidir. 
 
Budesonid easyhaler’in kullanımı kolaydır. Easyhaler yoluyla nefes alındı ğında, ilaç 
akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, a ğız parçası aracılı ğı ile derin ve güçlü bir nefes alınması 
önemlidir.   
Aşağıdaki verilen kuralları dikkatle izleyiniz. 
 
EASYHALER®’ İN KULLANIM ŞEKL İ 
 
Easyhaler®, çok az miktarda ilacın uygulandı ğı çok dozlu bir inhalerdir. Easyhaler® yoluyla 
nefes alındı ğında, ilaç akci ğerlere ula şır.  
Bu nedenle, a ğızlık aracılı ğı ile derin ve güçlü bir nefes alınması önemlidir. 
Easyhaler®’in kullanımı çok kolaydır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 Aşağıdaki verilen kuralları dikkatle izleyiniz. 
1.  İnhalerin ambalajdan çıkarılması 
 
       Şekil 1 
 
                     Tozkapa ğı  Ağızlık 
2.  Easyhaler’den bir dozun kullanılması: 
-Toz kapa ğını kaldırın. 
-Aleti kuvvetli biçimde üç ila be ş kez a şağı yukarı çalkalayın ( Şekil 2). Bu i şlemin amacı 
tozun gereken akı şının sa ğlandı ğından ve do ğru dozun verilmi ş oldu ğundan emin 
olmaktır. 
-Aleti a şağı yukarı çalkaladı ğınızdan ve çalkalama sırasında aleti kapatmadı ğınızdan emin 
olun. 
                   
         Şekil 2  
3.  Tıklama:  
-Aleti i şaret parma ğınız ve ba ş parma ğınız arasında kavrayarak dik konumda tutun ( Şekil 
3). 
-Klik sesi duyuncaya kadar sıkı ştırın, geriye do ğru bir klik sesi daha çıkmasını bekleyin. 
Bu i şlem tozu a ğızlık içindeki inhalasyon kanalına serbestler. 
o Toz kapa ğının inhaler üzerinde bulunmadı ğından emin olun, çünkü bu 
takdirde, kapatma i şlemi gerçekle şmeyecektir. 
o İlacı çekmeden hemen önce yalnızca bir kez tıkladı ğınızdan emin olun. Birden 
fazla tıkladı ğınız durumda “inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var is e” 
ba şlıklı bölümü inceleyin. 
o Tıkladı ğınız ve ilacı soludu ğunuz sırada inhaleri dik konumda tuttu ğunuzdan 
emin olun.  6                       
                              Şekil 3                       
4.  Soluma 
-Normal soluk verin. 
-Ağızlı ğı a ğzınıza, di şlerinizin arasına yerle ştirin ve dudaklarınızı a ğızlı ğın etrafında iyice 
kapatın. 
-Güçlü ve derin bir soluk alın ( Şekil 4). 
-İnhaleri a ğzınızdan çıkarın. 
-Solu ğunuzu en az 5 saniye tutun, ardından normal soluyun. 
o Ağızlı ğın bütünüyle a ğzınızın içinde oldu ğundan, dolayısıyla dozun 
di şlerinizin üzerine gitmedi ğinden emin olun. 
o Dudaklarınızla a ğızlı ğın etrafını iyice kapatmı ş oldu ğunuzdan emin olun. 
o İnhalerin içine soluk vermedi ğinizden emin olun. Çünkü bu durumda inhaler 
tıkanabilir. İnhalerin içine soluk verdiyseniz ne yapmanız gerekti ği konusunda 
“inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise” ba şlıklı bölümü inceleyin.  
 
 
                                   Şekil 4                        
5.  İnhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise; 
-Acele etmeyin. Normal solumak önemlidir. Bir aynanın kar şısında birkaç kez deneme 
yapabilirsiniz. 
-Kazara tıkladıysanız ya da birden çok kez tıkladıysanız ya da inhalerin içine soluk 
verdiyseniz, tozu bo şaltmak için a ğızlı ğı bir masanın üzerine ya da avucunuz içine hafifçe 
vurun ( Şekil 6). Bu do ğru dozlamayı sa ğlar. Ardından i şleme A,B ve C adımlarıyla 
yeniden ba şlayın.   
 7  
            Şekil 5 
 
6.  Hekiminizin önerisi üzerine ikinci bir püskürtme kullanıyorsanız; 
-A, B ve C adımlarıyla yeniden ba şlayın (Yeni bir doz için aleti çalkalamanız gerekti ğini 
unutmayın). 
7.  İnhaleri kullandıktan sonra; 
-Toz kapa ğını tekrar a ğızlı ğın üzerine yerle ştirin.  
8.  Easyhaler’in temizlenmesi 
-Easyhaler®’in a ğızlı ğını, en azından haftada bir kez kuru bir bezle temizleyin.  
Su kullanmayın çünkü: Easyhaler’in® içindeki toz neme duyarlıdır. 
9.  Eski easyhaler’in yenisiyle de ğiştirilmesi 
-Easyhaler’in üzerinde kaç doz kaldı ğını gösteren bir sayaç bulunmaktadır ( Şekil 6). Her 
be ş etkinle ştirmenin ardından sayaç döner. Rakamlar kırmızıya geldi ğinde geriye 20 doz 
kalmı ş demektir. Elinizde yenisi mevcut de ğilse, yeni bir reçete için hekiminize ba şvurun. 
Sayaç 0’a geldi ğinde, her ne kadar inhalerin arka kısmındaki pencereden belli bir m iktar 
tozun varlı ğını görebiliyorsanız da eski easyhaleri yenisiyle de ğiştirmeniz gerekmektedir 
(Şekil 7).  
-Yeni inhaleri torbasından çıkarın, toz kapa ğını kapatın. 
-Artık yeni inhalerinizi kullanabilirsiniz. Daha ayrıntılı bi lgi için Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünü gözden geçirin. 
        
                         Şekil 6                                                             Şekil 7 
       
                                        
  
 
Sayaç  8 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Formoterol fumarat easyhaler:   
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, önerilen normal dozlarda kullanıldı ğında, 
doz ayarlaması gerekmemekle birlikte bu konuda yeterli veri bulunm amaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ya ş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda, önerilen normal dozlarda kullanıldı ğında, doz ayarlaması gerekmez. 
 
Budesonid easyhaler için:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, önerilen normal dozlarda kullanıldı ğında, 
doz ayarlaması gerekmemekle birlikte bu konuda yeterli veri bulunm amaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ya ş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda, önerilen normal dozlarda kullanıldı ğında, doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Ürünün bile şiminde bulunan formoterol ya da budesonid’den herhangi birine veya la ktoza 
aşırı duyarlılı ğı olan ki şilerde kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İnhaler steoridin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sa ğladı ğına ili şkin yeterli klinik kanıt 
yoktur.  
 
Astımlı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayrı ilaç doktor un önerisi do ğrultusunda 
mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kul lanımı tedavide eksiklik ve 
yetersizlik yaratabilir.  
 
Formoterol fumarat easyhaler  
 
Uzun etkili beta 2-agonist ilaçlar astıma ba ğlı ölüm riskini arttırabilir. Bu nedenle, astım 
hastalı ğı tedavisinde, kullanılan di ğer ilaçlar(dü şük veya orta doz inhale 
kortikosteroidler) hastalı ğınızı kontrol altına alamadı ğı takdirde formoterol fumarat 
easyhaler ek tedavi olarak kullanılmalı veya hastalı ğın ciddiyeti iki idame tedavinin 
ba şlamasını destekliyorsa formoterol fumarat easyhaler tedaviye dahil edilmelidir.   
 
  9 Uzun etkili beta-agonist preparatlarına ba ğlı olarak nadiren ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. COMB İPACK EASYHALER astım 
hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. Uzun etkili beta-agonistl er astım semptom 
kontrolü sa ğlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ula şıldı ğında e ğer 
mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle 
idamesi sa ğlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta-agonist kullanan p ediatrik ve adölesan 
hastalarda her iki ilaca uyumu garanti altına almak için he m inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta-agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılm ası önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta-agonistlerle tedaviye  ba şlanmamalıdır. 
 
Antienflamatuvar tedavi: Düzenli beta2-agonist tedavisine ihti yaç duyan astım hastaları, 
düzenli ve yeterli dozda inhale edilen bir antienflamatuvar ajan (örneğin; kortikosteroidler 
ve/veya sodyum kromoglikat) ya da oral kortikosteroid kullanmalıdır.  Formoterol fumarat 
easyhaler yalnızca uzun etkili düzenli bronkodilatör tedavi gerektire n hastalarda kullanılmalı, 
akut astım ata ğı olgularında kısa etkili beta2-agonistlere alternatif olarak  kullanılmamalıdır.   
Formoterol fumarat easyhaler’in reçete edildi ği her olguda, hastalar, kullandıkları 
antienflamatuvar tedavinin yeterlili ği açısından de ğerlendirilmelidir.   
 
Hastalara, formoterol fumarat easyhaler kullanmaya ba şladıktan sonra, semptomları düzelse 
bile, antienflamatuvar ilaç tedavisine bir de ğişiklik yapmadan devam etmeleri gerekti ği 
hatırlatılmalıdır. Semptomlar devam ediyorsa ya da semptoml arın kontrol edilmesi açısından 
formoterol fumarat easyhaler doz sayısının artırılmasına ge rek duyuluyorsa bu, hastanın 
durumunun kötüye gitti ğine i şaret edebilir ve bir hekim tarafından astım tedavisinin yeni den 
belirlenmesi zorunlu olabilir. Tedavi, hastalı ğın alevlendi ği dönemde ba şlatılmamalıdır. Akut 
astım ata ğı durumunda kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır. 
 
Eşlik eden şartlar: Hastanın formoterol fumarat easyhaler kullandı ğı ko şulda dozaj limitleri 
dikkatle izlenmelidir: 
 
Aşağıdaki ko şulların var olabilece ği durumlarda, formoterol fumarat easyhaler kullanan 
hastalarda son derece dikkatli olunmalı, hastalar denetlenmeli ve doz limitleri göz ardı 
edilmemelidir:  
 
Ciddi hipertansiyon, ciddi kalp yetmezli ği, iskemik kalp hastalı ğı, kardiyak aritmiler, özellikle 
üçüncü derece artrioventriküler blok, idyopatik subvalvular aortik  stenoz, hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, feokromositoma, anevrizma, bi linen ya da şüphe 
edilen QT intervali uzaması (QTc>0.44 sn) ve QT intervalini  etkileyen ilaçlarla tedavi gören 
hastalar. Formoterol, kendisi, QT intervalinin uzamasına ne den olabilir. 
 
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin  ve formoterol e şzamanlı 
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. 
 
Beta2-agonistlerin hiperglisemik etkisine ba ğlı olarak, diyabetli hastalarda ilave kan glukoz 
kontrolleri önerilmektedir. 
  10  Hipokalemi: Beta2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokal emiye neden olabilir. 
Şiddetli akut astım tedavisinde, beta2-agonistleriyle ili şkili hipokalemi riski, hipoksi 
nedeniyle artabilece ğinden özellikle dikkatli olunmalıdır. Ksantin türevleri, steroi dler ve 
diüretiklerle e şzamanlı tedavi, hipokalemi riskini artırabilir. Bu durumlarda s erum potasyum 
düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. 
 
Paradoksikal bronkospazm: Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi paradoksikal 
bronkospazm olasılı ğı akılda bulundurulmalıdır. Benzeri bir durumda formoterol fumarat 
easyhaler uygulaması hemen kesilmeli ve alternatif bir teda vi ba şlatılmalıdır. 
 
Formoterol fumarat easyhaler çok dü şük miktarda laktoz (yakla şık 8mg) içermektedir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonid easyhaler, akut dispne ya da status asthmaticus tedavi sinde endike de ğildir. Bu 
durumlarda rutin spesifik tedavi uygulanmalıdır. 
 
Hastalar, budesonid easyhaler inhalasyon tozunun profilaktik bir te davi oldu ğu, bu nedenle 
optimum yarar elde edebilmek için hastalık asemptomatik  seyretti ğinde bile, ilacın düzenli 
kullanılması ve tedavinin bir anda kesilmemesi gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Oral kortikosteroid kullanan hastaların inhale kortikosteroid tedav isine geçi şleri ve tedavinin 
bundan sonraki yönetimi özel dikkat gerektirmektedir. Sistemik korti kosteroid tedavisinin 
idame dozuna ilave olarak günde iki doz uygulamasıyla yüksek dozda inhal e kortikosteroid 
tedavisine ba şlamadan önce hastaların stabil bir durumda olmaları gerekmekt edir. Yakla şık 10 
gün sonra, uygulanan günlük doz a şamalı olarak azaltılarak (örne ğin prednizolon ya da 
eşde ğer bir ilacın dozu her ay 2.5 mg azaltılır) sistemik kor tikosteroid tedavisi olası en dü şük 
düzeye geri çekilmeye ba şlanır. Böylece oral kortikosteroid kullanımını, tamamen inhale 
kortikosteroidlere çevirmek mümkün olabilir. 
 
Tedavisi de ğiştirilen hastalardan adrenokortikal fonksiyonları zayıflamı ş olanlara strese 
maruz kaldıkları dönemlerde (cerrahi müdahale, enfeksiyon ya da a stım ataklarının 
kötüle şmesi gibi) takviye sistemik kortikosteroidler vermek gerekebi lir. Bu durum inhale 
kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi görmü ş hastalar için de geçerlidir. Hastalarda klinik  
olarak anlamlı adrenal baskılanmayla sonuçlanabilecek ve stres  dönemlerinde sistemik 
kortikosteroid takviyesi gerektirebilecek adrenokortikal fonksiyon kay ıbı da olabilir. 
 
Oral tedaviden inhale budesonid tedavisine geçi ş döneminde, sistemik glukokortikoid 
tedavisiyle baskılanmı ş olan semptomlar (alerjik rinit, egzema, kas ve eklem a ğrısı gibi) 
yeniden ortaya çıkabilir. Bu durumlarda spesifik tedaviler e şzamanlı uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroid tedavisinin kesildi ği dönemde, bazı hastalar idame tedavisine ya da 
solunum fonksiyonunun iyile şmesine ra ğmen kendilerini kötü hissedebilirler. Bu hastalar, 
klinik açıdan kar şıt belirtiler bulunmadı ğı sürece (adrenal yetmezli ği gösteren belirtiler), 
inhale budesonid tedavisinin sürdürülmesi ve oral kortikosteroidlerin azaltılması sürecinin 
gereklili ği konusunda cesaretlendirilmelidirler. 
  11  Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu üzere, budesonid easyhaler kullanımı sırasında 
paradoksik bronkospazm olu şabilir ve bu durum kendini ilacın kullanımından sonra hırıltılı 
solunum ve nefes darlı ğında artı ş şeklinde kendini gösterebilir. Paradoksik bronkospazm, hızlı 
etkili inhale bronkodilatöre çabuk yanıt verir, bu nedenle zaman kay betmeden tedavi 
edilmelidir. Budesonid uygulaması hemen kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve e ğer 
gerekiyorsa alternatif bir tedavi ba şlanmalıdır. 
 
İyi izlenen bir tedaviye ra ğmen akut dispne nöbetinin gözlemlendi ği durumda hızlı etkili 
inhale bronkodilatör kullanılmalı ve hastanın tıbbi olarak yeniden de ğerlendirilmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır. İnhale kortikosteroidlerin maksimum dozda uygulanmasına 
ra ğmen astım semptomları yeterince kontrol edilemiyorsa, hastal ara kısa süreli sistemik 
kortikosteroid tedavisi ba şlamak gerekebilir. Böyle bir durumda inhale kortikosteroid 
tedavisini sistemik tedaviyle birlikte sürdürmek gerekmektedir . 
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli yüksek doz tedavileri nde sistemik etkileri 
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin gözlenme olasılı ğı oral kortikosteroid kullanımındaki olasılıktan 
daha dü şüktür. Olası sistemik etkiler arasında; adrenal baskılanma, ç ocuklarda ve ergenlerde 
büyüme gerili ği, kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt ve glokom sayılabilir. Bu 
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun astımın etkin kontrolünün sa ğlandı ğı en dü şük doza 
titre edilmesi çok önemlidir. 
 
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarını n düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Büyümenin yava şladı ğı durumda, inhale kortikosteroid dozunun, 
eğer mümkünse, astımın etkin kontrolünün sa ğlandı ğı en dü şük doza dü şürülmesi amacıyla 
tedavi yeniden gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın çocuk doktor u bir solunum yolları 
uzmanına yönlendirilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun dönemli sistemik kortikosteroid tedavisi nedeniyle oral korti kosteroidlere ba ğımlı hale 
gelen hastalar adrenal fonksiyon yetmezli ğinin etkilerini deneyimlemektedir. Bu durumun 
düzelmesi oral kortikosteroid tedavisinin kesilmesinden sonra bell i bir süre gerektirebilir ve 
bunun sonucu olarak oral steroide ba ğımlı olup budesonide aktarılan hastalar adrenokortikal  
fonksiyon yetmezli ği açısından belli bir süre daha risk altında olabilirler. B u ko şullarda, 
Hipotalamik-Pitüiter-Adrenal (HPA) fonksiyonlar düzenli olarak iz lenmelidir.  
 
Oral kandidiyaz ve ses kısılması riskini azaltmak bakımından  hastalar, her inhale 
kortikosteroid uygulamasından sonra a ğızlarını çalkalamaları ya da di şlerini fırçalamaları  
konusunda uyarılmalıdırlar. Oral kandidiyaz, inhale budesonid tedavis ini kesmeye gerek 
kalmadan lokal antimikotik tedavi ile hızla kontrol altına alın abilir. 
 
Klinik astım semptomlarının alevlenmesi, akut bakteriyel solunum  yolu enfeksiyonlarına 
ba ğlı olabilir ve bu durum uygun antibiyotik tedavisini gerektirebilir.  Bu hastalarda inhale 
budesonid dozunun artırılması ve kısa dönemli oral kortikosteroid kullanımı  gerekli olabilir. 
Hızlı etkili bir inhale bronkodilatör, akut astım semptomlarını hafifletmek açısından 
“kurtarıcı” ilaç olarak kullanılmalıdır. 
 
Aktif ve latent akci ğer tüberkülozu olan hastalarda budesonid easyhaler tedavisine 
ba şlanmadan önce hastalarda yeterli bakım ve spesifik tera pötik kontrol sa ğlanmı ş olmalıdır. 
Benzer şekilde solunum yollarında fungal, viral ya da di ğer enfeksiyonları olan hastalar da 
yakın gözlem ve özel bakım gerektirmektedir.   12  Bu hastalar yalnızca söz konusu enfeksiyonlara yönelik yeterli te davi görüyorlarsa budesonid 
easyhaler kullanmalıdırlar. 
 
Solunum yollarında a şırı mukoz sekresyonu olan hastalarda kısa dönemli oral kortikosteroid  
tedavisi gerekli görülebilir. 
 
Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, inhale budesonid tedavisi 
eliminasyon hızında azalmaya ve dolayısıyla ilacın sistemi k varlı ğında artı şa neden olabilir. 
Buna ba ğlı olarak olası sistemik etkiler olu şabilir. Bu nedenle söz konusu hastalarda 
hipotalamik pitüiter adrenokortikal (HPA) fonksiyonlar düzenli aralıkl arla izlenmelidir. 
 
Ketokonazol ya da di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle e şzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır 
(Bakınız bölüm 4.5). E ğer böyle bir uygulama olası de ğilse, etkile şen ilaçların uygulaması 
arasındaki zaman aralı ğı olabildi ğince uzun olmalıdır.  
 
Budesonid easyhaler çok dü şük miktarda laktoz içermektedir (yakla şık 8 mg). 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği yada glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
     
Formoterol fumarat easyhaler  
 
Kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiazinler, antihistaminikle r ve trisiklik antidepresanlar 
gibi ilaçlar QT intervalinin uzamasıyla ve artan ventriküle r aritmi riski ile ili şkili olabilir. 
Ayrıca levodopa, levotiroksin, oksitosin ve alkol; beta2-agonistlerine  yönelik kardiyak 
toleransı zayıflatabilir. 
 
Di ğer sempatomimetik maddelerle e şzamanlı kullanım, formoterol fumarat easyhaler’in 
istenmeyen etkilerini tetikleyebilir. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlarla te davi edilen hastalarda 
formoterol fumarat easyhaler kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Çünkü beta2-agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri  artabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle birlikte te davi beta2-agonistlerin olası 
hipokalemik etkilerini kuvvetlendirebilir. Hipokalemi, dijital tedav isi gören hastalarda 
kardiyak aritmilere duyarlılı ğı artırabilir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Formoterol fumarat easyhaler tedavisi sırasında, halojenli hi drokarbonlarla anestezi 
uygulanan hastalarda, aritmi riski artar. 
 
Beta-blokerler, formoterol fumarat easyhaler’in etkisini zayı flatabilir ya da antagonize 
edebilir. Dolayısıyla beta-blokerlerin (göz damlaları da dahil) kullanımına ili şkin zorlayıcı 
nedenler mevcut de ğilse, formoterol fumarat easyhaler bu ajanlarla birlikte kulla nılmamalıdır. 
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonidin metabolik dönü şümü, CYP3A4 enzimi aracılı ğı ile metabolize edilen maddeler 
(itrakonazol, ketokonazol ritonavir, nelfinavir, siklosporin, etini lestradiol ve troleandomisin  13  gibi) tarafından engellenir. Söz konusu CYP3A4 inhibitörü maddeler ile  e şzamanlı 
uygulanması, budesonidin plazma düzeylerini artırabilir. Bu durum kısa dönemli bir tedavi 
için (1-2 hafta) klinik olarak önemli de ğildir ancak uzun dönemli tedavilerde göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
6 ya ş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut de ğildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Formoterol fumarat easyhaler:   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem gerekmemektedir.  
Yapılan hayvan çalı şmalarında ilacın teratojenik etkiye sahip olmadı ğı saptanmı ştır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum/ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
COMB İPACK EASYHALER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Ba şka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı, sadece beklenen yararın 
fetüs üzerindeki riskten yüksek oldu ğu ko şulda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Formoterolün’ün insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulamayaca ğına ya da COMB İPACK EASYHALER tedavisinin durdurulup 
durdurulamayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COMB İPACK EASYHALER tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Ratlara oral olarak uygulanan 3 mg/kg dozundaki formoterol (mg/m2 b az alınarak önerilen 
günlük maksmum inhalasyon dozunun yakla şık 1200 katı) herhangi bir bozulmaya yol 
açmadı. 
 
 
 
  14  Budesonid easyhaler:  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem gerekmemektedir.   
İlacı kullanan hamilelerden edinilen bilgiler do ğrultusunda inhalasyon yolu ile alınan 
budesonidin teratojenik riski arttırmadı ğı saptanmı ştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum/ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
COMB İPACK EASYHALER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik dönemi 
 
Ba şka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı, sadece beklenen yararın 
fetüs üzerindeki riskten yüksek oldu ğu ko şulda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Budesonid’in insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulamayaca ğına ya da COMB İPACK EASYHALER tedavisinin durdurulup 
durdurulamayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COMB İPACK EASYHALER tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Ratlara subkutan olarak uygulanan 80 mcg/kg dozundaki budesonid fertilite üz erine herhangi 
bir etki olu şturmamı ştır.  
 
4.7. Araç ve makina kullanma yetene ği üzerindeki etkiler  
  
Yeterli veri bulunmamakla birlikte COMB İPACK EASYHALER araba ve makine kullanma 
becerisini etkilemesi beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler: 
 
Formoterol fumarat easyhaler  
 
Formoterol fumarat easyhaler bazı ki şilerde çe şitli yan etkilere neden olabilir. 
Söz konusu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasınd a ortadan kaybolur. 
 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  15   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Bilinmiyor: Hiperkalemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, sersemlik hissi, anksiyete, sinirli lik, uykusuzluk 
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Palpitasyon, 
Yaygın olmayan: Ta şikardi  
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller 
Çok seyrek: Angina pectoris, QT intervalinin uzaması 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok seyrek: Kan basıncındaki de ğişiklikler 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıkları 
Seyrek: Bronkospazmın şiddetlenmesi, paradoksik bronkospasm, orofaringeal iritasyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Tat alma bozuklukları, bulantı 
 
Kas- iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Titreme 
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok seyrek: Şiddetli hipotansiyon; anjiyoödem, ürtiker, , prürit, ekzantem, perif erik ödem gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları, titreme 
 
Beta 2-agonistler ile tedavi; insülin, serbest ya ğ asidi, gliserol ve keton cisimciklerinin kan 
düzeylerinin artmasıyla sonuçlanabilir. 
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonid easyhaler bazı ki şilerde çe şitli yan etkilere neden olabilir. 
Söz konusu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasınd a ortadan kaybolur. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:    Orofaringeal kandidiyasis 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaktik şok  16   
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hipokortisizm, hiperkortisizm  
Çok seyrek: Adrenal baskılanma 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Seyrek: Depresyon, agresif reaksiyonlar, huzursuzluk, endi şe, psikoz, çocuklarda davranı ş 
de ğişiklikleri, yerinde duramama, motor aktivitede artı ş 
Çok seyrek: Sinirlilik 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek:  Katarakt, glokom 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Ses kısıklı ğı, öksürük, bo ğazda irritasyon 
Seyrek: Bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Yutma güçlü ğü 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Döküntü, ürtiker, ka şıntı, dermatit, eritem, anjiyoödem 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek:  Büyüme gerili ği 
Çok seyrek: Kemik yo ğunlu ğunda azalma 
 
İnhale budesonid tedavisi orofarenkste kandida enfeksiyonuna neden olabilir.  Elde edilen 
deneyimler, kandida enfeksiyonun görülme sıklı ğının, inhalasyon ö ğünlerden önce 
yapıldı ğında ve/veya inhalasyondan sonra a ğız çalkalandı ğında daha dü şük oldu ğunu 
göstermektedir. Ço ğu olguda bu durum, inhale budesonid tedavisinin kesilmesini 
gerektirmeksizin topikal antifungal tedaviye yanıt vermektedi r. 
 
İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun dönemli y üksek doz tedavilerinde 
ortaya çıkabilir. Bu etkiler; adrenal baskılanma, çocuklarda  ve ergenlerde büyüme gerili ği, 
kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt ve glokom ile enfeksiyonlara duyarlılıktır . 
Strese uyum sa ğlama becerisi de zayıflayabilir. Buna kar şın tanımlanan sistemik etkiler inhale 
budesonidden çok oral kortikosteroid kullanımında görülmektedir. 
 
Üründeki yardımcı madde olan laktoz dü şük miktarda süt proteinleri içermektedir ve bu 
nedenle alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Formoterol fumarat easyhaler  
 
Doz a şımına ili şkin günümüze dek ula şan herhangi bir klinik deneyim söz konusu de ğildir. 
Formoterol fumarat easyhaler’e ait olası a şırı doz durumunda, beta2-agonistlerin bulantı, 
kusma, ba ş a ğrısı, titreme, somnolans, palpitasyon, ta şikardi, ventriküler aritmi, metabolik 
asidoz, hipokalemi, hiperglisemi gibi özgün yan etkilerinin görülmes i beklenir.  
  17  Doz a şımı durumunda tedavi, destekleyici ve semptomatik olmalı, ciddi  olgular hastaneye 
yönlendirilmelidir. 
Kardiyoselektif beta-blokerlerin kullanımı göz önünde bulundurulabilir, ancak beta-bloker 
türü ilaçlar bronkospazmı tetikledikleri için son derece dikkatl i olunmalıdır. 
Serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir. 
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonidin akut toksisitesi dü şüktür. Yüksek dozlarda kronik kullanım, enfeksiyona 
duyarlılıkta artı ş ve Hipotalamik-Pitüiter-Adrenal (HPA) fonksiyonların baskılanm ası gibi 
etkilere neden olabilir. Adrenal korteks atrofisi ortaya çıka bilir, strese uyum sa ğlama becerisi 
zayıflayabilir. 
 
Akut doz a şımı olgularında, hiçbir özel acil önlem gerekli görülmez. As tımı kontrol altında 
tutmak amacıyla inhale budesonid tedavisi önerilen dozlarda devam etmelidir. HPA 
fonksiyonları birkaç gün içinde normale döner. 
Stres ko şullarında önlem olarak kortikosteroid uygulaması gerekli olabilir (y üksek doz 
hidrokortizon gibi). Adrenokortikal atrofisi olan hastalar steroid ba ğımlısı olarak kabul 
edilirler. Bu nedenle durumları stabilize edilinceye kadar bu hastalara sistemik olarak yeterli 
düzeyde idame kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu:  Obstruktif akci ğer hastalıklarında kullanılan ilaçlar 
ATC Kodu:  R03AK07 
 
Formoterol fumarat easyhaler  
 
Formoterol fumarat, bron ş düz kaslarında gev şeme sa ğlayan uzun etkili selektif bir beta2-
adrenerjik reseptör agonistidir. Geri dönü şümlü hava yolu obstrüksiyonu olan hastalarda 
bronkodilatör etki gösterir. Bu etki inhalasyonu takiben hızla (1 -  3 dakika) ba şlar ve tek 
dozdan sonra yakla şık 12 saat süreyle devam eder. 
 
Formoterol’ün farmakolojik etkileri kısmen beta2-adrenerjik rese ptörleri aracılı ğıyla adenozin 
trifosfatın (ATP), siklik adenozin monofosfata (siklik AMP = cAMP ) dönü şümünü kataliz 
eden adenil siklaz enziminin stimülasyonuna ba ğlanır. Siklik AMP düzeylerinin artı şı bron ş 
düz kaslarının gev şemesini sa ğlar ve enflamatuar hücrelerden özellikle mast hücrelerinden 
erken a şırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesini önler. 
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akci ğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salınmasını inhibe eder. 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, so ğuk hava ya da metakolinin neden oldu ğu 
bronkospazmı önlemede formoterolün etkili oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonid halojen içermeyen bir kortikosteroiddir. Topikal olarak uy gulandı ğında, solunum 
yolu mukozası üzerinde antienflamatuar etkisi vardır.  18  Budesonid inhalasyonunu takiben astım kontrolündeki iyile şme tedavi ba şladıktan sonraki 24 
saat içinde kendini gösterir, buna kar şın maksimum etki birkaç haftalık sürekli tedavi 
sonrasında gözlenir. 
Astım olgularında kortikosteroidlerin enflamasyon süreci üzerinde ki etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Budesonidin, alerjik ve alerjik olmay an solunum yolu 
enflamasyonlarında rol oynayan çe şitli hücre tipleri (eozinofiller, makrofajlar, mast hücre leri, 
lenfositler ve nötrofiller gibi) ve mediyatörler (sitokinler , lökotrienler, eikozanoidler ve 
histamin) üzerinde çok çe şitli baskılayıcı etki olu şturdu ğu gösterilmi ştir. Kortikosteroidlerin 
bu etkileri astım sürecindeki terapötik etkinliklerine katkı s a ğlamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:   
Formoterol fumarat easyhaler  
Bu tür inhalerlerden uygulanan di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, formoterolün yakla şık %80’i 
yutulacak ve gastrointestinal sistemden emilecektir. Bu ba ğlamda oral formoterol 
uygulamasına ili şkin farmakokinetik özellikler inhalasyon tozu için de geçerlidi r.  
Tedavi dozunun üzerindeki dozlarda (120 mikrogram) maksimum plazma konsant rasyonu, 
formoterol inhalasyonunu izleyen 5. dakikada gözlenmi ştir. 300 mikrograma kadarki oral 
dozlar 0.5 - 1 saat içinde maksimum plazma konsantrasyonuna ula şmakta ve formoterol 
de ğişikli ğe u ğramadan sabit kalmaktadır. 
Formoterolün oral yoldan 40 - 160 mikrogramlık günlük tekrarlanan dozları,  ilacın vücutta 
birikimine neden olmamı ştır. 12 - 96 mikrogram uygulamasını takiben maksimum atılım 
hızına inhalasyon sonrası 1 - 2 saat içinde ula şılmı ştır. 
Formoterol ve/veya (R,R)- ve (S,S)-enantiyomerlerinin kümülat if üriner atılımını inceleyen 
çalı şmalar, kuru toz (12-96 mikrogram) ya da aerosol formülasyonların (12 -96 mikrogram) 
inhalasyonunun ardından emilimin dozla do ğrusal bir artı ş sergiledi ğini ortaya koymu ştur. 
Budesonid easyhaler  
Bu easyhalerin etkinli ği, ana etkin madde olan ve iki epimerin (22R ve 22S)  karı şımı olarak 
sunulan budesonid ile ili şkilidir. Glukokortikoid reseptör afinitesi çalı şmalarında, 22R formu 
22S epimerinden iki kat daha etkin bulunmu ştur. Budesonidin bu iki formu biribirine 
dönü şebilen özellikte de ğildir. Terminal yarı ömür her iki epimer için de aynıdır (2- 3 saat). 
Astım hastalarında, Easyhaler’den inhale edilen budesonid dozunun yakla şık %15-25’i (%25-
%30) akci ğerlere ula şmaktadır. İnhale edilen dozun çok büyük bir kısmı orofarenkste tutulur 
ve e ğer a ğız çalkalanmazsa yutulur. 
 
Budesonidin oral uygulamasından sonra doruk plazma konsantrasyonuna yakla şık 1-2 saat 
içinde ula şılır, mutlak sistemik biyoyararlanım %6-13’tür. Di ğer taraftan inhalasyondan sonra 
plazma doruk konsantrasyonlarına yakla şık 30 dakika içinde ula şılır. Akci ğerlere ula şan 
budesonidin büyük bir kısmı sistemik olarak emilir. 
 
 
  19  Da ğılım:   
Formoterol fumarat easyhaler  
Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %61-64’tür (%34 oranında ba şlıca 
albümine ba ğlanır). Terapötik dozlarla ula şılan konsantrasyon aralı ğında ba ğlanma 
bölgelerinin satürasyonu söz konusu de ğildir.  
Budesonid easyhaler  
Budesonid emilimi takiben vücutta geni ş ölçüde da ğılır ve plazma proteinlerine %85-95 
oranında ba ğlanır.  
Biyotransformasyon:   
Formoterol fumarat easyhaler  
Foryxa do ğrudan glukuronidasyon ile metabozile olur, bu süreci bir ba şka yol olan O-
demetilasyon ve ardından glukuronidasyon izler. Birden çok sitokrom P450 i zoenzimi 
(CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) formoterolün O-demetilasyonunda rol oynar. 
Formoterol terapötik konsantrasyonlarda, CYP450 enzimlerini inhibe e tmez. Tek doz ve 
tekrarlanan doz uygulamalarını takiben formoterol kinetikleri b enzerdir; bu bulgu oto-
indüksiyonun ya da metabolizma inhibisyonunun bulunmadı ğını göstermektedir.  
Budesonid easyhaler  
Budesonid ba şlıca metabolizma yoluyla elimine edilir. Budesonid sitokrom P 4503A4 
aracılı ğıyla karaci ğerde hızlı ve yo ğun bir biçimde iki önemli metabolitine dönü şür. Bu 
metabolitlerin in vitro  glukokortikoid etkinli ği ana bile şiğinkinden %1 oranında daha 
dü şüktür. İnsan akci ğerinde ve serum preparatlarında ihmal edilebilir düzeyde meta bolik 
inaktivasyon gözlemlenmi ştir.  
 
Eliminasyon:   
Formoterol fumarat easyhaler  
Formoterolün dola şımdan eliminasyonunun polifazik oldu ğu dü şünülmektedir. Belirgin 
plazma eliminasyon yarı ömrü göz önünde bulundurulan zaman aralı ğıyla ili şkilidir. Oral 
uygulamayı takiben 6., 8. ya da 12. saatlerde ölçülen plazma y a da kan konsantrasyonları 
temel alındı ğında, yakla şık 2 - 3 saatlik bir eliminasyon yarı ömrü belirlenmi ştir. 
İnhalasyondan 3 ila 16 saat sonra belirlenen idrarla atılım ora nları dikkate alındı ğında ise, 
yakla şık 5 saatlik bir yarılanma ömrü hesaplanmı ştır.  
 
Oral yoldan alınan tek doz 80 mcg formoterolün, %59 - 62’si idrarda , %32 - 34’ü ise dı şkıda 
saptanmı ştır. Formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır. 
Budesonid easyhaler  
Budesonid idrar ve dı şkı yoluyla, konjuge ve non-konjuge metabolitler şeklinde atılır. 
  20  Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
 
Formorterol fumarat easyhaler  
 
Formoterol fumarat’ın do ğrusal veya do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
Budesonid easyhaler  
 
Budesonid’in do ğrusal veya do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Budesonid easyhaler  
Karaci ğer hastalı ğı olan ki şilerde budesonid’in vücutta kalı ş süresi uzayabilir. Plazma 
eliminasyon yarı ömrü, eri şkinlerle kar şıla ştırıldı ğında çocuklarda belirgin biçimde daha 
dü şüktür. 
 
Formoterol fumarat easyhaler  
Bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Formoterol fumarat easyhaler  
Konvansiyonel güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisit esi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalı şmaları temel alındı ğında, preklinik veriler 
ilacın insanlar için özel bir tehlike olu şturmadı ğını göstermektedir. 
Budesonid easyhaler  
Hayvan çalı şmalarında budesonidle gözlenen toksisite, abartılmı ş farmakolojik etkinlikle 
ili şkilendirilmiştir. 
Alı şılmı ş genotoksisite testlerinde budesonidle ili şkili hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemi ştir.  
Hayvan üreme çalı şmalarında, budesonid gibi glukokortikoidlerin malformasyonları (yarık 
damak, iskeletsel malformasyonlar) tetikledi ği gösterilmi ştir. Benzer etkilerin insanlarda 
terapötik dozlarda ortaya çıkması olası de ğildir. 
 
        6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat   
 
6.2. Geçimsizlikler 
  
Bildirilmemi ştir.  21   
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
Açtıktan 4 ay sonra EASYHALER®’i yenisiyle de ğiştirin. Anımsamanıza kolaylık olması 
açısından açtı ğınız tarihi not edin.  
       
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Laminat torba içinde saklandı ğında, hiçbir özel saklama ko şulu söz konusu de ğildir. 
 
Laminat torbanın açılmasından sonra EASYHALER®’i 25 °C’nin üzerindeki sıcaklıklarda 
saklamayın, nemsiz bir ortamda tutun.  
 
Kullandı ğınız EASYHALER® nem aldıysa yenisiyle de ğiştirmeniz gerekecektir. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
İnhaler cihazı farklı cins plastikten yapılmı ş yedi kısımdan ve çelik bir yaydan olu şmaktadır. 
 
1 adet formoterol easyhaler ve 1 adet budesonid easyhaler içerm ektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi  
Eski Büyükdere Cad. No.4 34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
Tel:  (0212) 366 8400 
Fax: (0212) 286 1037   
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
     128/23 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi: 23.06.2009 
Ruhsat Yenileme Tarihi: - 
 
10.   KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
        - 