 
 
                                                                                        1 / 12 
   
                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LERCADİP® 10 mg Film  Kaplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her film kaplı  tablet 9 ,4 mg lerkanidipin’ e eşdeğer 10 mg lerkanidi pin hidroklorür içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                                  30 mg  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Sarı renkli , yuvarlak, bi konveks , bir yüzü çen tikli, film ka plı tabletler . Çentiğin amacı  yutmak için  
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir . 
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LERCADİP
® hafif ila orta şiddetli esansiyel hipertansiyon tedavis ine yönel iktir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi :  
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden en a z 15 dakika önce, oral olarak 10 mg’  dır; doz hastanın 
verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’ a çıkartılabilir.  
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır  çünkü maksimal antihipertansif  etkisinin  görülmesi  yaklaşık 2 
hafta alabilir.  
Tek bir antihipertansif  ajanla yeter ince kontrol edilemeyen bazı bire yler, bir beta  – adrenoseptör  
blokör (atenolol), diüretik ( hidroklorotiyazid) veya bir anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörü 
(kaptopril ya da ena lapril) te davisine LERCADİP®’ in ilavesi nden faydalanabilirler.  
Doz cevap eğrisi dik olup, 20 – 30 mg dozları arasında düzlüğe kavuştuğundan, yüksek dozlarla 
etkinliğin artması muhtemel değildir; diğer tara ftan yan e tkiler artabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Günde  bir kez a ğızdan kullanılır . 
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Böbr ek / Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila ort a şiddette  renal veya hepatik disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlanırken özel 
dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt gruplar tarafından genellikle tolere 
edilebilmesine ra ğmen , dozun günlük 20 mg’  a çıkartılmasına dikkatle  yakla şılmalıdır . Hepatik  
 
                                                                                        2 / 12 
   
 bozuklukları olan hastalarda antihipertansif etki artab ilir ve bu nedenle dozajda bir ayarlama 
yapılması düşünülmelidir. 
 LERCADİP  şiddetli hepatik yetmezliği olan  hastalarda ya da hemodi yalize gi ren hastalar dahil 
olmak üz ere, şiddetli renal yet mezliği olanlarda  (GFR ˂30 ml/dk)  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4) . 
  Pedi yatrik popülasyon : 
LERCADİ P
®’in 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiştir. 
Pediy atrik kul lanıma ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon : 
Farmakokinetik veriler ve klinik deneyler günlük dozaj da herhangi bir ayarlama gerekmediğini 
düşündürmekteyse de  yaşlılarda tedaviye başlarken özel dikkat gösterilmelidir . 
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e  veya tıbbi ürünün her hangi bir  eksipiyanına aşırı 
duyarlılık var ise, 
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise,  
- Tedavi edilmemiş konjestif  kardi yak yetmezlik var ise,  
- Stabil olma yan anjina pektoris varsa veya s on bir ay içinde miyokard enfarktüsü geçirilmiş ise, 
- Şiddetli hepatik yetmezlik  
- Diyalize g iren hastalar d ahil olmak üzere, ş iddetli renal yetmezli ği (GFR ˂30 ml/dk)  olan 
hastalar,  
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise: 
• CYP3A4’  ün güçl ü inhibit örleri (bkz. bölüm 4.5)  
• siklosporin ( bkz. bölüm 4.5)  
• greyf urt ya da  grey furt suyu ( bkz. bölüm 4.5)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hasta sinüs sendromu  
LER CADİP® hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (şayet ka lp 
pili yoksa ).  
 
Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu  
Hemodinamik  kontrollü  çalışmalar ventriküler fonksiyon boz uklukları göstermemiş olma sına 
rağmen , sol ventrikül disfonksiyonlu hastalarda da özen gerekmekt edir.  
 
İskemik kalp hastalığı : 
Bazı k ısa et kili dihidropiridinler in, iskemik kalp hastalıkları olan hastalarda yüksek kardiyovasküler 
risk ile ilişkili olabile ceği öne sürülmektedir. Lerkanidipi n uzun etkili  olmasına rağmen böyle 
hastalarda dikkat gerekmektedir.  
Bazı dihidropiridinler nadir en prekordiya l ağrı ya da  anjina pektorise yol açabilmektedir. Daha 
önceden var olan a njina pektoris hastalarında, çok nadiren  bu atakların sıklığı, sür esi ya da  şiddeti 
artabilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları  görülebilir  (bkz. bölüm 4.8) .   
 
                                                                                        3 / 12 
   
  
Renal ve ya hepatik di sfonksiyonda kullanımı:   
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfon ksiyonları olan hastalarda tedaviye baş lanırken özel 
dikkat gösterilmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün bu alt gruplar tarafından tolere 
edilebilmesine rağmen , günlük dozun 20 m g’ a çıkartılmasına dikkatle  yaklaşılmalıdır.  
 
Orta şiddette  hepatik  yetmezliği olan hastalarda antihipertans if etki artabilir ve bu nedenle doz 
ayarlaması düşünülmelidir.   
LERCADİP  şiddetli hepatik yetmezliği olan  hastalarda ya da hemodiya lize veya peritoneal  diyalize  
giren hastalar dahil olmak üz ere, şiddetli ren al yetmezliği olanlarda  (GFR ˂30 ml/dk)  
kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4 .3). 
 
Periton diyaliz i 
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanı k peritoneal atık  oluşması ile ilişkilendir ilmiştir. 
Bulanı klık, periton atıklarında artan triglise rit konsantrasyonundan kaynaklanmaktadır. Mekanizma 
bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı bırakıldıktan  hemen sonra düzelme 
eğilimindedir.  Bu, ayırt edilmesi gerek en öne mli bir durum dur; çünkü bulanık peri toneal atık , 
gereksiz hastaneye yatışa seb ebiyet veren  ve ampirik ant ibiyotik uygulaması  gerektiren  infektif 
peritonit  ile karıştırılabilir . 
 
CYP3A4 indükleyici ilaçlar  
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifa mpisin gibi C YP3A4 indükleyicileri 
lerkanidipinin plazma se viyesi ni azaltabilirler ve bu nedenle lerkanidipinin etkinliği bekl enenden 
daha az olabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Alkol  
Dam ar genişletici antihipertansif ilaçların etkis ini arttırabileceğinden, alkol  ile kullanılma malıdır  
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LERCADİP®’in etkinliği ve güvenilirliği çocuklarda gösterilme miştir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 30 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz – galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları  
CYP3A4 inhibitörleri  
Lerkanidipin’ in, CYP3A 4 enzimi tar afından meta bolize edildiği bilinmektedir ve bu ne denle 
CYP3A4 in hibitör leri ile eş zamanlı kullanımı,  lerkanidipinin metabolizma ve el iminasyonu ile 
etkileşebilir . Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile  yapılan bir etkileşim çalışma sında, 
lerkanidipinin plazma seviyesi dikkat e değer bir art ış göstermiştir (eutomer S – lerkanidipin için 
EAA’ da 1 5 kat artış  ve C maks’ ta 8 kat artış).  
 
                                                                                        4 / 12 
   
  
LERC ADİP®’ in CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, e ritromisin, 
trolea ndomis in, klaritromisin ) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Siklosporin   
Bir arada kullan ımlarını takiben , hem lerkanidipin hem de siklosporin plazma seviyelerinde artış 
gözlemlenm iştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma,  siklosporin lerkanidipin  
alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında , lerkanidipinin plazma sev iyesi değişmezken, si klosporinin 
EAA değerinin %27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte lerkanidipi nin siklosporin ile 
birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesi nde 3 kat artışa ve siklosporinin EAA  
değerinde %21 artışa neden olmuştur. 
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3).  
 
Greyfurt veya greyfurt  suyu 
Diğer dihi dropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipi n greyfurt veya greyfurt  suyu  ile 
metabolizmasının inhibe olmasına duyarlıdır , bu da sistemik yararlanımı  ve hipota nsif etkisindeki 
artışla sonuçlanır.  
LERCADİP® greyfurt veya greyfurt suyu i le birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Eş zamanlı ku llanım önerilmemekt edir: 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışılmış olandan daha sık izlenmesi 
gerektiğinde n, LERCADİ P®’ in antikonvülzanlar (örneğ in; fentoin, fenobarbital, karbamazepin) ve 
rifampisin g ibi CYP3A 4 indükleyici leri ile birlikte kullanımına dikkatle yaklaşılma lıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Alkol  
Antihipertansif ilaçların damar genişletici etk isini arttır abile ceği için alkol  ile kullanılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.4).     
 
Doz ayarlaması dahil , alınacak önlemle r 
CYP3A4 subs tratları 
LERCADİ P® amiodaron, sot alol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar v e terfenadin, astemizol 
gibi diğer CYP3A4 s ubstratlar ı ile birlikte reçete edildiğinde dikkat li kullanılmalıdır.  
 
Midazolam  
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda  uygulandığında lerkanidipin emilimi 
artmış (yaklaşık % 40) ve emilim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saatten 3 saate çıkmış tır). Midazolam 
konsantrasyonları  değişmemiştir.  
 
Metoprolol  
Lerkanidipin başlıca  karaciğer  tarafından  meta boliz e edile n bir β blokör olan  metoprolol ile birlikte 
kullanıldığında , lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprolol un biyoyararl anımı  
değişmemiştir . Bu etki, β blokörl erin neden olduğu hepatik kan akışı ndaki azalmadan 
kaynaklanabil ir ve bu ne denle  bu sınıftaki diğer ilaçlarda da görülebilir. Sonuç olarak LERCADİP®  
 
                                                                                        5 / 12 
   
 beta- adrenoseptör bloke edici  ilaçlarla birlikte güvenle kullanıla bilir fakat doz ayarl aması 
gerekebilir.  
 
Digo ksin  
Kronik ol arak β -metildigoksin ile tedavi edilen hasta larda 20 mg  lerkanidipi nin eş zamanlı 
kullanımı farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin  Cmaks  değerinde 
ortalama %33 artış gö rülürken, EAA ve re nal klerenste dik kate değ er bir değişiklik ol mamıştır. Eş 
zamanlı digoksin tedavi si göre n hastalar , digoksi n toksisite belirtilerine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla eş zaman lı kullanımı  
Fluoksetin 
Fluoksetinle  (CYP2D6 ve CY P3A4’  ün bir inhibit örü) 65 ± 7 (ortalama ± standart sapma ) 
yaşındaki gönül lüler ü zerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.  
 
Sime tidin 
Günlük 800 mg simetid inin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipinin  plazma seviyesi nde önemli bir 
değişikliğe nede n olmaz , fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin biyoyararlanımı  ve hipotansif 
etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
Simvastatin  
20 mg’  lık LERCADİP® dozu 40 mg simvasta tin ile tekrarlayan dozlarda  birlikte  kullanıldığında  
simvastatinin  aktif metaboliti  β-hidroks iasit seviyesi % 28, EAA seviyesi % 56 artarken lerkanidipin 
EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik ayırıcılığı olması 
muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda, gösterildiği gibi, s imvastatin akşam, lerkanidipin sabah  
kulla nıldığında etkileşim beklenmez.  
 
Diüretikler ve A DE inhibitörleri  
LERCADİP® diüretik ler ve A DE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır.  
 
Kan basıncı nı etkileyen diğer i laçlar  
Diğer tüm antihipertans if ilaçla rda old uğu üze re lerkanidipin de kan basıncını etkileyen , üriner 
sempto mların tedavisi i çin uygulanan alfa- blokerler , trisiklik antidepresanla r, nöroleptikler gibi 
diğer ilaçlar  ile birlikte uygulandığında , hipotansif etkiler de bir ar tış gözlenebi lir. Buna karşıl ık, 
kortikosteroidlerle bi rlikte kullanı mıyla  hipotansif etkide azalma gö zlenebilir.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim ç alışma sı yapılmamıştır.  
 Pedi yatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l akta syon 
Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi  C’ dir.  
 
                                                                                        6 / 12 
   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli ol an kadınlarda etkili bir doğum  kontrol yöntemi uygulanmada n 
LERCADİP® kullanılması önerilmemektedir.  
 Gebelik dönemi   
Ham ilelikte l erkani dipin kulla nımı ile ilişkili her hangi bir veri bulunmamaktadı r. Hayvan 
çalışmalarında terato jenik bir etki görülmem iştir (B kz. Bölüm 5.3)  ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LERCADİP kullanımı hamilelik  süresinde 
önerilmemektedir . 
 
Laktasyon d önemi  
Lerkanidipin ve/veya meta bolitlerinin anne sütüne geçişi bilinmemektedir . Yeni doğan ve 
bebekl erde risk göz ardı e dilemez . LERCADİP
® emzirme döneminde kullanılmamalıdır .  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgili k linik veri bulunmam aktadır. Kalsiyum k anal blokörleri ile tedavi edilen bazı 
hastalarda spermatozoa başında döllenmede bozulmaya  yol açabilen, geri  dönüşümlü biyokimyasal 
değişiklikler bildirilmiştir.  Tekrarlayan i n-vitro fertilizasy onun başarı sız o lduğu ve başka  
açıklamanın  bulunmadığ ı olgularda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LERCADİP
®’in araç ve makine kullanımı ü zerinde minör etkileri  vardır. Bununla  berabe r baş 
dönmesi, hals izlik, yorgunluk ve nadiren somnolans görülebileceğinden dikkat edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlil ik profilinin özeti  
Lerkanidipinin 10- 20 mg /gün dozunda güvenliliği , çift körlü, plasebo kontrollü klini k çalışmala rda 
(1200 ha sta lerkanidi pin, 603 hasta  plasebo almıştır) ve lerkanidipi n alan toplam 3676 hipertansif 
hastanın dahi l olduğu  aktif kontrollü/ kontrollü olmayan, uzun s üreli klinik çalışmalard a 
değerlendirilmiştir .  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlam a sonrası deneyim de en yaygın raporl anan adver s reaksiyonlar ; 
periferal ödem , baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpitasyonlardır.  
 
Advers reak siyonların tablolaştırılmış listesi:  
Aşağıdaki tabloda, klini k çalışmalarda ve makul bir nedensel ilişkin in mevcut olduğu dünya 
çapında pazarlama s onrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların MedDRA sistem organ 
sınıfı ve sıklık  gruplandırm ası şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila ˂1/1,000) ; çok seyrek (˂1/10,000);  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). Her sıklık grubunda , gözlene n advers 
reaksi yonla r, ciddiyet te azal maya göre sıralanmaktadır:   
 
                                                                                        7 / 12 
   
  
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor 
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite   
Sinir siste mi 
hastalık ları Baş ağrısı  Baş dönmesi  Somnolans  
Senkop  
Kardiyak 
hastalıkl ar Taşikardi, 
palpitasyonlar   Anjina pektoris   
Vasküler 
hastalıklar  Yüzde kızarma  Hipotansiyon   
Gastro intestinal 
hastalıklar   Dispepsi  
Bulantı ,  
Üst abdominal 
ağrı 
 Kusma , 
Diyare  
 Gingi val 
hipertrofi1  
Peritone al 
bulanık atık1 
Hapatibi liyer 
bozuklukl ar    Serum 
transaminaz artışı
1 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü , 
Prurit  Ürtiker Anjiyoödem1 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıklar ı  Miyalji    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Poliüri  Pollakiüri    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hasta lıklar  Periferal ödem  Asteni,  
Yorgunluk  Göğüs ağrısı   
 
1 Dünya ç apında  pazarlama so nrası spontan raporlama dene yiminden elde edilen ad vers 
reaksiyonlar 
 
Seçili adv ers reaksiyonların tanımı  
Plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda, perifer al ödem insidansı lerkanidipin 10- 20 mg ile  %0,9 ve 
plasebo ile  %0,83 olmuştur . Bu sıklık, uzun dönem klinik çalışmalar da dahil olm ak üzere toplam 
çalışma  popülasyonunda  %2'ye ul aşmıştır.  
 
Lerkanidipin'in kan şekeri veya ser um lipid seviye lerini olumsuz yönde etkilediği görülmemektedir.  
  
 
                                                                                        8 / 12 
   
 Bazı dihidropridinler seyr ek olarak, prekordiyal ağrı ve ya anjina pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, daha önce  anjina p ektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli veya 
daha şidde tli geçirebilir.  İzole miyokard e nfarktüsü vakaları görülebilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lerkanid ipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 m g ila 800 mg arasında değiş tiği, 
intihar g irişimi raporları da dahil olmak üzere bazı aşırı doz vakal arı bildirilmiştir.  
 
Sempt omlar: 
Diğer dihidropiri dinler de olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı pe riferik vazodilatasyon ile 
birlikte  belirgin hipota nsiyon ve refleks taşikardi  ile sonuçlanır . Bununla birlikte, çok yüksek 
dozlarda, bra dikardi  ve negatif  inotropik etkiye neden olacak şekilde perifera l seçicilik yitirilebilir . 
Doz aşımı vakalarıyla ilişk ili en yaygın advers reaks iyonlar  hipotansiyon, baş  dönmesi, baş ağrısı 
ve palpitas yonlar olm uştur . 
 
Tedavi   
Klinik olarak belirgin  hipot ansiyon;  kalp v e solunum f onksiyonlarının sık izlenmesini, 
ekstremitele rin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi  ile idrar çıkışına dikkat edilmesini iç eren 
aktif kardiyovas küler destek gerektirir. Lerkanidipini n uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde  
bulundurulduğunda , hastan ın kardiyovasküler durumunun en az 24 s aat bo yunca izlenmesi 
gereklidir. Ürünün protein bağla nması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması 
beklenmemektedir. Orta ila şiddetli zehirlen melerin beklendiği hastalar yoğun bakım orta mında 
gözlenmel idir. 
 
5.    FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Selektif kalsiyum kanal blokör leri (vasküler etkisi baskın olan)  – 
Dihidropiridin türevleri  
ATC kodu:  C08C A13  
 
Etki mekanizması: 
Lerk anidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum a ntagonist idir ve kalsiyumun kalp kası  ve düz kas 
hücrelerinin içine membranlar arası geçişini bloke eder. Antihipertansif etki mekanizması, va sküler 
düz kaslar üzerindeki doğrudan gevş etici etkisi ve bö ylece total perif eral direnci azaltmasından 
kaynaklanm aktadır.  
 
  
 
                                                                                        9 / 12 
   
 Farmakodinamik etkiler: 
Kısa farmakokinetik plazma yarı ömrüne karşın lerkanidipin, yüksek membran partisyon katsayısı 
nedeniyle uz un süreli antihipertansif etkinlik süresine sahiptir ve yüksek vasküler seçiciliği  
sayesinde negatif inotropik etki leri yoktur.  
 
Lerkanidipin tarafından in düklenen vazodilatasyon başlangıçta yavaş olduğundan, hipertansif 
hastalarda refleks taşika rdi ile bi rlikte akut hipotansiyon nadiren gözlenm ektedir.  
Diğer asimetrik 1,4  – dihidropiridinlerde  olduğu gibi , lerkanid ipinin antihipertansif etkisi esas 
olarak kendi (S) -enanti yomerinden kaynaklanır.  
 
Klinik etkinlik ve  güvenlilik:  
Lerkanidipinin 10- 20 mg /gün dozunda etkinlik ve güvenliliği , çift kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmalar da (1200 hasta  lerkanidi pin, 603 hasta  plasebo almıştır) ve lerkanidi pin alan t oplam 3676 
hipertansif hastanın dahi l olduğu aktif kontr ollü/kontrollü olmayan, uzun s üreli klinik çalış malarda 
değerlendirilmiştir .  
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta dereceli esansiyel hipertansiyonu o lan hastala rda (yaşlı ve  
diyabe tik hastalar dahil), lerkanidipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü , diüretikl er veya  
beta blokerle rle kombinasyon halinde kul lanılması ile g erçekleştirilmiştir.  
 
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik ça lışmalara ek olarak şiddetli 
hipertansiyonu (114,5 ± 3,7 mm -Hg ortalama diyastolik kan basıncı) ola n hastalar la yürütülen bir 
başka küçük kontrolsüz f akat randomize çalışma, günde bir kez 20 mg LERCADİP® alan 25 
hastanın %40’  ında ve günde iki kez 10 mg LERCADİ P alan 25 hastanın %56’  sında kan 
basıncının normalize  edildiğini  göstermiştir.  İzole sistolik hiperta nsiyonlu hastalarda plaseboya 
karşı çift k ör, randomize, kontrollü bir çalı şmada, LERCADİP  sistolik kan bası ncını 172,6 ±5,6 
mm- Hg o rtalama başlangıç değeri nden 140,2 ±8,7 mm -Hg’ ye düşürmede etkili olmuş tur.      
Pediatrik popülasyonda  herhangi  bir klinik  çalışma gerçekleştirilmemiştir.    
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Lerkanidipin 10 – 20 mg olarak ağızdan kullanılma sından sonra tamamen emilir ve sırası yla, 3 ,30 
ng/ml ±  2,09 ve 7,66 ng/ml ± 5,90 doruk plazma s eviyeleri doz alımından yaklaşık 1,5 – 3 saat 
sonra gerçekleşir.  
Lerkanidipinin iki enantiomeri benzer plazma seviye profili göstermektedir: Doruk plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre  aynıdır , doruk plazma konsantrasyonu ve E AA ortalama olarak 
(S) ena ntiomeri için 1 ,2 kat daha yüksektir ve iki enant iomerin eliminasyon yarı ömrü temel olarak 
aynıdır. Enantiomerlerin “in vivo” interkonversiyonu gözlenmemektedir.  
Yüksek ilk geçiş metaboli zması nedeniyle, sağlıklı gönüllüle re aç karnına uygulandığında 1/3’  e 
düşmesine rağmen tok karnına ağızdan uygulanan hastalarda lerkanidipinin mutlak bi yoyararlanımı  
%10 civarındadır.  
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığında, oral yarar lanımı 4 kat arta r.  
Bu yüzden ler kanidipin yemeklerden önce alınmalıdır.  
  
 
                                                                                        10 / 12 
   
 Dağılım: 
Plazmadan dokula ra ve org anlara yayılımı hızlı ve kapsamlıdır . 
Lerkanidipinin serum proteinlerine  bağla nma derecesi %98’  i aşmaktadır. Şiddetli re nal veya 
hepatik di sfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri  azalacağı için il acın ser best fraksiyonu 
artabilir.  
 
Biyot ransform asyon:  
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafından geniş ölçüde m etabolize edilir , idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif meta bolitler e dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si  idrarla atılır.  
İnsan ka raciğer mikrozomları ile yapılan in vitr o çalışma lar ler kanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kat daha yüksek 
konsantrasyonlarda, CYP3A 4 ve CYP 2D6 enzimleri nde hafif  bir inhibis yona neden olduğunu 
göster miştir.  
 
Ayrıca insanlarla yapılan etkile şim çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’  ün tipik bir substratı olan 
midazolamın ya da CYP2D6’  nın tipik bir substratı olan metoprololun plazma sevi yelerini 
değiştirmediğini göstermiştir. Bundan dolayı lerkanidipin i le CYP3A4 ve CYP2D6 tar afından 
metaboliz e edilen ilaçların biyotransformasyonunun inhibisyonu, terapötik doz larda beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temel olarak biyotransformasyon taraf ından gerçekleştirilir.  
Ortalama  8 – 10 sa at terminal eliminasyon ya rı ömrü hesaplanmıştır ve terapötik etki lipit 
membranına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sürer . Tekrarlayan uygulamadan sonra 
birikme görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan duru m: 
Lerkanidipinin oral uygulaması, ila ç dozuna göre doğru orantı lı olmayan plazma düzeylerinin 
oluşmasın a neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg lerkanidipin uygulanmasını takiben, 
pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsa ntrasyon u-zaman eğrileri altında 
kalan alan 1:4:18 oranında olmuştur . Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gi ttikçe d oygunluğa 
ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Hepatik h astalık:  
Hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu ol an hastalarda lerkanidipin in farmakokinetik 
davranışının genel has ta popüla syonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  Orta ila şiddetli 
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyar arlanımının  yükselmesi, 
ilaç normalde  geniş ölçüde karaciğer tar afından metabolize edildiği için muhteme ldir.    
Renal h astalık: 
Hafif ila orta derecede renal disfonksiyonu olan hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik 
davranışının genel hasta popülasyonunda g özlenenle benzer olduğu gösterilmi ştir; şiddetli derecede 
renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı ha stalar d aha yüksek ilaç seviyeleri (yaklaşık  %70) 
göstermiştir.  
 
  
 
                                                                                        11 / 12 
   
 Yaşlılarda :  
Yaşlı hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının genel h asta popülasyonunda gözlenenle 
benzer olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3 Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dış ı veriler  farmakolojik güvenlik, tekrarlaya n doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesinin konvansiyonel çalışmala rına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemektedir.  
Hayva nlardaki farmakolojik güvenlik çalışmala rı otonom  sinir sistemi, merkezi sinir sistemi ya da  
gastrointestinal fonksiyon üzerinde antihipertansif dozlarda herhangi bir etki göste rmemekted ir. 
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun süreli  çalışmalarda gözlenen söz kon usu etkiler, çoğunlukla 
abartılmış  farma kodinamik aktivite yi yansıtacak şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak yüksek 
kalsiyum  antagonist  dozlarının bilinen etkileriyle bağlantılıdır.    
Lerkanidipin genotoksik değildir ve karsinojenik tehlike kanıtı göster memiştir.  
Sıçanlarda doğurganlık ve gene l üreme p erformansı lerkanidipin tedavisi t arafından 
etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, sıçanlarda 
yüksek dozda lerkanidipin , implantasyon öncesi ve  sonrası kayıplara ve fetal gelişimin ge cikmesine  
neden olmuştur.  Lerkanidipin hidroklorür, doğum sırasında  yüksek dozda kullanıldığında (12 mg/kg/gün) distosiyi  
indüklemiştir.  
Lerkani dipinin ve/veya metabolitlerinin hamile ha yvanlardaki dağılımı ve anne  sütüne geçişi 
araştırılmamıştır.  
Metabo litler to ksisite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemiştir.  
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz   
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon K30  Magnezyum st earat  
Hiprome lloz  
Talk  
Titanyum dioksit (E171)   
Makrogol 6000  
Ferrik oksit (E172)  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
                                                                                        12 / 12 
   
  
6.4. Saklamaya yöneli k özel uyarılar  
25°C ’ nin altındak i oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği  
Alüminyum/opak PVC blister  
30 film kaplı  tabletlik  ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği  ve “ Amb alaj 
ve A mbalaj Atık larının Kontrolü Yönetm elikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B.  Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
0282 999 16 00  
                  8.RUHSAT NUMARASI  
219 /  6 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  26.12.2019 
 
10.KÜB’  ün YENİLENME TARİHİ  