1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EMEDUR 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl 200 mg  
 
Yardımcı m addeler : 
Laktoz     26,08 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
EMEDUR , bulantı ve kusmanın kontrolünde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
EMEDUR yetişkinlerde ve 15 k g’ın üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
 
Doz tedavi endikasyonuna, semptomların şiddetine ve hastadan alınan yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Mutad yetişkin ve ergen dozu günde 3 –5 defa 1 film kaplı tablettir.  
 
Uygulama şe kli 
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Değişmeyen trimeto benzamidin eliminasyonu daha çok 
böbrekler yolu ile olur. Bazı yaşlı hastalar dahil böbrek fonksiyonları nda azalma olan 
hastalarda doz ayar lamas ı dikkate  alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Mutad çocuk dozu: Çocuğun vücut ağırlığı dikkate alınarak 1 -4 doz 
halinde uygulanan 15 mg/kg /gün’dür.  
15-45 kg arası çocuklarda günde 1 -4 defa 1 film kaplı tablet kulla nılır.  
15 kg’ın altındaki çocuklarda 10 0 mg’lık EMEDUR  suppozituarın kullanılması tavsiye edilir.  2 
  
Geriyatrik popülasyon:  Trimeto benzamidin klinik çalışmaları , genç hastalardan farklı yanıt 
verip vermediklerinin tespiti için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü  hasta içermemektedir. 
Literatürde  65 yaş  üstü ile genç hastaları içeren çalışmalar rapor edilmiş olmasına rağmen, 
trimetobenzamidler ile tedavi edilen yaşlı ve yaşlı olmayan hast alar için güvenlilik ve etki lilik 
açısından farklar olup olmadığı  bilinmemekted ir. Genellikle yaşlı hastalarda doz seç iminde 
dikkatli olunmalı, genelde  hastalarda  hepatik, böbrek veya kardiyak fonksiyon azalmasındaki 
sıklığın daha yüksek olduğu  ve eş zamanlı  hasta lık veya başka ilaç tedavileri  dikkate alınarak 
önerilen  en düşük doz i le başlanmalıdır.  
Eliminasyonun daha ço k böbrekler yolu ile olduğu bilinmektedir ve böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ilacın toksik reaksiyon riski artabilir . Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının 
azalması daha olası olduğundan, doz seçiminde  dikkatli  olunmalıdır ve böbrek 
fonksiyonlarının  takibi yararlı olabilir .  
Böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması, her bir dozda uygulanan total dozun 
azaltılması veya doz aralıklarının artırılması şeklinde düşünülmelidir (kreatinin klerensi ≤ 70 
mL/dak/1.73m2). Son doz ayarlaması klinik  etkililik ve güvenlilik değerle ndirmelerinin 
bütünü esas alınarak yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Trimetobenzamide ya da formülasyondaki bileşenlerden herhangi birine bilinen aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde ko ntrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetobenzamid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Akut ateşli hastalık, ensefalitler, gastroenterit, dehidrasyon ve elektrolit dengesizliğinin seyri  
sırasında, trimetobenzamid ya da başka  bir antiemetik ilacın kullanımı durumunda ya da böyle 
bir kullanım söz konusu olmaksızın, özellikle çocuklar, yaşlılar ve genel sağlık durumu 
bozulmuş kişilerde, opistotonus, konvülziyonlar, koma ve ekstrapiramidal s emptomlar gibi 
merkezi sinir sistemi re aksiyonları bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda, özellikle yakın zamanda 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili diğer ilaçlardan (fenotiyazinler, barbitüratlar ve belladon 
türevleri) kullanmış olan hastalara trimetobenz amid uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Şiddetli kusmalarda yalnızca antiemetik ve rilmemeli, kusmanın nedeni belirlenmelidir. 
Öncelikli olarak, vücut sıvıları yeterli düzeye getirilmeli ve elektrolit dengesi sağlanmalı, ateş 
düşürülmeli ve bunlara neden ol an hastalık tablosu ortadan kaldırılmal ıdır. Aşırı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünkü, serebral ödem oluşabilir.  
 
Trimetobenzamidin antiemetik etkileri apandisit gibi durumların teşhisini ve diğer ilaçların 
doz aşımına bağlı toksisite belirtilerinin anlaş ılmasını güçleştirebilir.  
 
Çocuklara ku sma tedavisi için trimetobenzamid verilirken tedbirli olunmalıdır. Çocukların 
basit kusmalarının tedavisinde antiemetikler verilmemeli, bu ilaçların kullanımı yalnızca 
nedeni bilinen uzun süren kusmalarla sınırlanmalı dır. 3 
 Çünkü:  
o Trimetobenzamide ikincil ol arak ortaya çıkabilecek ekstrapiramidal semptomlar, 
kusmadan sorumlu olan tanısı konmamış birincil hastalığın, ör. Reye sendromu ya da başka 
bir ensefalopatinin merkezi sinir sistemi belirtileriyle karıştırılabilir.  
o Trimetobenzamid gibi hepatotoksik potans iyeli olan ilaçların Reye sendromunun seyrini 
olumsuz yönde etkileyebileceğinden kuşkulanılmaktadır.  Reye sendromu çocuklarda görülen 
ölümle sonuçlanabilen akut bir ensefalopatidir. Bu nedenle, belirti ve semptomları (kusma) 
Reye sendromunu akla getiren ço cuklarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
o Antimuskarinik etkilerine bağlı olarak, kapalı açılı glokom, üriner retansiyon, prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodenal tıkanm a gibi durumlarda dikkatli kullanılmalı dır. 
o Bu ilaçları kullanan hastalarda ara sıra rastlanan konvülziyonlar nedeniyle epilepsili 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
o Yaşlı hastalar bu ilaçların advers etkilerinin çoğuna karşı daha hassastır.  
 
Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakto z yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorbs iyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanların antagonistik etki si nedeniyle trimetobenzamidin etkisinde  azalma 
görülebilir.  
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitik sedatifler ve 
antipsikotikler dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresanlarının seda tif etkilerini 
artırabilirler.  
• Atropin v e bazı antidepresanlar (hem trisiklikler hem de monoamin oksidaz inhibitörleri) 
gibi diğer antimuskarinik ilaçlarla birlikte aditif antimuskarinik etkiye sahiptirler.  
• Aminoglikozid antibiyotikler gibi ototoksik ilaçl arın neden olduğu hasarın uyarı 
belirtil erini maskeleyebilirler.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Trimetobenzamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  4 
 EMEDUR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacı kullanan emziren kadınlarla yeterli deneyim bulunmadığından, laktasyondaki 
güvenilirliği  saptanmamıştır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Trimetobenzamid hidroklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinde  bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rez orpsiyonda bir artış gözlenmiştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetobenzamid, uyuşukluk hissi oluşturabilir; hastalar ilaca bireysel yanıtları belirlenene 
kadar, motorlu araç ve tehlikel i makinaları kullanmamalıdırlar.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok se yrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Aşırı duyarlıl ık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygı n: Uyuşukl uk hissi   
Yaygın: B aş dönmesi, baş ağrısı   
Seyrek: K onvülziyonlar, opistotonus, koma, ekstrapiramidal semptomlar, oryantasyon 
bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastina l hastalıkları:  5 
 Bilinmiyor: Respiratuar arrest  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, karaciğer boz ukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, ateş basması, kızarıklık (alerjik tip deri reaksiyon ları) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 
Şüpheli adver s reaksiyo nların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüph eli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı  semptomları arasında hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir sistemi depresyonu, 
kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu ve konfüzyon yer alır. Gereken doz aşımı 
tedavisine başlandıktan sonra, toksik semptomlara yönelik ve destekleyici tedavi de 
uygulanma lıdır.  
 
Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvılara ya da Trendelenburg pozisyonuna yanıt verir. Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamazsa, parenteral bir inotropun (ör, yanıta göre titre edilen 0.1 -0.2 
g/kg/dak norepinefrin) kullanılması gerekebilir. Nöbetler genelli kle diazepama 
(yetişkinlerde gereğinde 15 dakikada bir uygulanmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5 -10 mg IV 
bolus; çocuklarda 10 mg’ı aşmamak üzere IV 0.25 -0.4 mg/kg/doz) ya da fenitoine ya da 
fenobarbitale yanıt verir.  
 
Ciddi kardiyak aritmiler çoğu zaman bolu s ve ardından idame infüzyonu tarzında 1 -2 mg/kg 
lidokaine yanıt verir.  
 
Ekstrapiramidal semptomlar (ör, distonik reaksiyonlar) 50 mg’ı aşmamak üzere IM ya da 
yavaş IV enjeksiyon olarak 1 -2 mg/kg (yetişkinler) difenhidramin ve ardından 48 -72 saat 
boyunca u ygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir. Bu reaksiyonlar difenhidramine yanıt 6 
 vermiyorsa, 1 -2 mg IV benztropin mezilat (yetişkinler) gibi antikolinerjik ilaçlar etkili 
olabilir. Bu ilaçlar genellikle 2 -5 dakika içinde etkili olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiemetikler  
ATC Kodu:  A04AD  
 
Trimetobenzamid hidroklorür, yapısal olarak etanolamin grubu antihistaminiklere benzediği 
halde, antihistaminik etkinliği çok zayıftır.  
Trimetobenzamid HCl ant ikolinerjik özellikleri olan bir antiemetiktir. Etki mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte, kemoreseptör triger zon üzerinde etkili olduğu düşünülmektedir. 
Medulla oblongatadaki bu alan aracılığıyla emetik uyaranlar kusma merkezine iletilir. Kusma 
merkezine yönelik doğrudan uyaranlar ın aynı şekilde inhibe olmadıkları düşünülmektedir. 
Önceden trimetobenzamid HCl uygulanmış köpeklerde, apomorfine verilen emetik yanıt 
inhibe olurken, intragastrik bakır sülfatın tetiklediği emezise karşı aynı etki görülm ez. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Emilim:  Trimetobenzamid hidroklorürün etkinliği oral yoldan alındıktan 10 -40 dakika sonra 
başlar ve yaklaşık 3 -4 saat devam eder.  
Dağılım:  Trimetobenzamid hidroklorürün  dağılımı ve insanda aktif metaboliti olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Biyotransformasyon:  Trimetobenzamidin biyotransformasyonu karaciğerde yer alır.  
Eliminasyon:  Safra yolları ve böbrekler yoluyla elimine edilir.  Trimetobenzamidin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü 7 ila 9 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilir lik verileri  
Trimetobenzamid hidroklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinde  bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Nişasta  
Magnezyum stearat  
HPMC 2910/15 cp  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 4000  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil  7 
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Oda sıcaklığında (25 C’nin altında) saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Al/PVC blisterde 20 film kaplı tablet içeren karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healt hcare Tüketici Sağlığı A.Ş . 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç K apı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel:    (0212 ) 339 10 00  
Faks:   (0212 ) 339 10 89  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2021/247  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
Ilk ruhsat tarihi: 13/08/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  