KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DYMİSTA® 137 mcg + 50 mcg burun spreyi, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir sprey püskürmesi (0,14 g), 137 mikrogram azelastin hidroklorür (125 mikrogram azelastine
eşdeğer) ve 50 mikrogram flutikazon propiyonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Bir sprey püskürmesi (0,14 g), 0,014 mg benzalkonyum klorür içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi, süspansiyon.
Beyaz, homojen süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DYMİSTA, orta ila şiddetli mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde,
intranazal antihistaminik veya glukokortikoid monoterapisinin yeterli olmadığının düşünüldüğü
durumlarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullanılmalıdır.
Göze temasından kaçınılmalıdır.
Pozoloji:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri)
Günde iki kez (sabah ve akşam) her bir burun deliğine birer püskürtme.
Uygulama sıklığı ve süresi:
DYMİSTA, uzun dönem kullanım için uygundur.
Tedavi süresi, alerjenik maruziyet süresine karşılık gelmelidir.
Uygulama şekli
DYMİSTA, yalnızca burun içerisine uygulamaya yöneliktir.
Spreyin hazırlanması:
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından koruyucu kapağı
çıkartınız. İlk kullanımdan önce, pompayı 6 kere bastırıp bırakarak DYMİSTA’yı hazırlamalısınız.
DYMİSTA’nın 7 günden uzun süre kullanılmaması durumunda, pompayı bir kere bastırıp bırakarak
tekrar hazırlamanız gerekecektir.
Spreyin kullanılması:
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından koruyucu kapağı
çıkartınız.
1Burnunuzu iyice temizledikten sonra, başınızı aşağı doğru eğerek her bir burun deliğine
süspansiyon spreyini bir kere sıkınız (bkz. şekil). Kullanımdan sonra, sprey ucunu siliniz ve
koruyucu kapağı takınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır.
DYMİSTA, büyük ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrar, bu nedenle şiddetli karaciğer hastalığı
olan hastalarda intranazal flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin artma olasılığı yüksektir.
(bkz. bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliğinin ve etkinliğinin belirlenmemiş olması nedeniyle, bu yaş
grubunda DYMİSTA kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya DYMİSTA’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pazarlama sonrası kullanım esnasında flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanıldığı
hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyonu içeren sistemik kortikosteroid etkileri ile
sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle flutikazon propiyonat
ve ritonavirin birlikte kullanımından, potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan etkilerinden daha
önemli bulunmadıkça kaçınılmalıdır.
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edildiğinde, sistemik yan
etkilere neden olabilir. Bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha düşüktür ve bu
etkiler her hastada ve farklı kortikosteroid preparatları arasında farklılık gösterebilir. Potansiyel
sistemik etkilere; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklarda ve
adolesanlarda gelişim geriliği, katarakt, glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya
davranışsal etkiler dahildir.
DYMİSTA, büyük ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrar, bu nedenle şiddetli karaciğer hastalığı
olan hastalarda intranazal flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin artma olasılığı yüksektir. Bu
durum, sistemik advers olayların sıklığında artışa yol açabilir.
Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
2Nazal kortikosteroidler için önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal
supresyona neden olabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıt mevcutsa,
stres dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid veya elektif cerrahi düşünülebilir.
Genel olarak intranazal flutikazon formülasyonlarının dozu, rinit semptomlarının etkili şekilde
kontrol altında tutulduğu en düşük doza indirilmelidir. Önerilenden daha yüksek dozlar (bkz. bölüm
4.2), DYMİSTA için test edilmemiştir. Tüm intranazal kortikosteroidlerle olduğu gibi, eş zamanlı
diğer kortikosteroid tedavi formları reçete edildiğinde, kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü
dikkate alınmalıdır.
Ruhsatlandırılan dozlarda nazal kortikosteroid alan çocuklarda, gelişim geriliği bildirilmiştir.
Gelişim, adolesanlarda da önemli olduğundan, uzun süreli nazal kortikosteroid tedavisi alan
adolesanların gelişim açısından düzenli şekilde izlenmeleri önerilmektedir. Gelişimin yavaşlaması
durumunda, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse etkili semptom kontrolü sağlanan en düşük
doza indirilmesi hedeflenerek, tedavi gözden geçirilmelidir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer bir hastada
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşılırsa; hastanın sistemik ve
topikal kortikosteroid kullandığı bildirilerek, katarakt, glokom ya da nadir hastalıklar örneğin
Santral seröz koryoretinopati (SSR) gibi olası nedenler hakkında değerlendirilmesi için göz
hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Görme değişikliği olan veya oküler basınçta artış, glokom ve/veya katarakt öyküsü olan hastalar
yakın takip edilmelidir.
Adrenal fonksiyonun bozulduğuna dair herhangi bir kanı varsa, hastalar sistemik steroid
tedavisinden DYMİSTA’ya geçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Tüberküloz veya tedavi edilmemiş enfeksiyonu olan hastalarda, burun ya da ağızda yara bulunan ya
da yakın zamanlı cerrahi işlem geçiren hastalarda, DYMİSTA tedavisinin olası yararları, olası riske
karşı değerlendirilmelidir
Nazal hava yollarının enfeksiyonları, antibakteriyel veya antimikotik ilaçlarla tedavi edilmelidir,
fakat DYMİSTA tedavisi açısından spesifik bir kontrendikasyon oluşturmamaktadır.
DYMİSTA, benzalkonyum klorür içerir. Bu durum, özellikle uzun süreli kullanımda, burun
mukozasının iritasyonuna ve burun içinde şişliğe neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Flutikazon propiyonat
Normal koşullar altında, bağırsaklarda ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 enziminin etkisi sonucu
yüksek ilk geçiş metabolizasyonu ve yüksek sistemik klirens nedeni ile intranazal uygulamadan
sonra flutikazon propiyonat plazma konsantrasyonları düşük bulunmuştur. Bu nedenle flutikazon
propiyonata bağlı klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmez.
Yapılan bir ilaç etkileşim çalışması yüksek potense sahip bir sitokrom P450 3A4 inhibitörü olan
ritonavirin, serum kortizol düzeylerinin belirgin olarak düşmesine yol açacak şekilde, flutikazon
propiyonat plazma düzeylerini çok yüksek oranda artırabildiğini göstermiştir. Pazarlama sonrası
kullanım esnasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanıldığı
hastalarda sistemik kortikosteroid etkileri ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri
bildirilmiştir. Kobisistat içeren ilaçlar da dahil olmak üzere diğer CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte
tedavinin, sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan
etkilerin artma riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyon tedavisinden kaçınılmalıdır.
Kombinasyon tedavisinde hastalar, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.
Sitokrom P450 3A4 enziminin diğer inhibitörleri ile yapılan çalışmalarda, flutikazon propiyonata
sistemik maruziyette, serum kortizol düzeylerinde dikkate değer azalmaya yol açmayan, ihmal
edilebilir (eritromisin) ve minör (ketokonazol) artışlar gözlenmiştir. Bununla birlikte, yüksek
potense sahip sitokrom P450 3A4 enzim inhibitörlerinin (örn. Ketokonazol) birlikte kullanımında
3flutikazon propiyonata sistemik maruziyette artış potansiyeli olduğu için dikkatli olunması
önerilmektedir.
Azelastin hidroklorür
Azelastin hidroklorür burun spreyi ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Yüksek oral
dozlarda etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Bununla birlikte, önerilen nazal dozlar çok daha düşük
sistemik maruziyete neden olduğundan, bu çalışmalar azelastin burun spreyi ile ilişkilendirilmez.
Bununla birlikte eşzamanlı sedatif veya santral sinir sistemi üzerine etkili ilaç kullanan hastalarda
sedasyon etkisi artabileceği için azelastin hidroklorür uygularken dikkatli olunması gerekir. Alkol
kullanımı bu etkiyi artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
DYMİSTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
DYMİSTA gerekli olmadıkça (potansiyel yararların fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla olması
hariç) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nazal uygulanan azelastin hidroklorürün/metabolitlerinin veya flutikazon
propiyonatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bu nedenle DYMİSTA emzirme sırasında, yalnızca potansiyel yararların yenidoğan üzerindeki
potansiyel riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite açısından yalnızca kısıtlı veri bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DYMİSTA, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi çok azdır.
İzole vakalarda hastalığın kendisi nedeniyle de oluşabilecek yorgunluk, bezginlik, bitkinlik, baş
dönmesi veya güçsüzlük, DYMİSTA kullanımı sırasında oluşabilir. Bu vakalarda, araç veya makine
kullanımı etkilenebilir. Alkol, bu etkiyi arttırabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yaygın olarak, uygulama ardından disguzi denilen, maddeye özgü hoş olmayan tat oluşabilir
(sıklıkla yöntemin yanlış uygulanması, yani uygulama sırasında başın arkaya doğru çok fazla
eğilmesi nedeniyle oluşur).
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar
aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
4Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)
Sıklık Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmeyen
yaygın olmayan
Sistem Organ
Sınıfı
Anafilaktik
reaksiyonlar,
anjiyoödem (yüz
Bağışıklık sistemi
veya dilde ödem ve
hastalıkları
deri döküntüsü),
bronkospazm dahil
aşırı duyarlılık
Baş ağrısı,
disgözi (hoş
Baş dönmesi,
Sinir sistemi olmayan tad
somnolans
hastalıkları hissi), hoş
(sersemlik, uyku hali)
olmayan
koku hissi
Glokom, göz içi Bulanık görme
Göz hastalıkları* basınçta artış, (bkz. Bölüm
katarakt 4.4)
Burun
rahatsızlığı
(burun
iritasyonu,
Solunum, göğüs ve Nazal septum
batma, kaşıntı
mediastinal Epistaksis perforasyonu**, Nazal ülserler
dahil), hapşırma,
hastalıklar mukozal erozyon
burun kuruluğu,
öksürük, boğaz
kuruluğu, boğaz
iritasyonu
Gastrointestinal Ağız
Bulantı
hastalıklar kuruluğu
Deri ve deri altı Döküntü, prurit,
doku hastalıkları ürtiker
Genel bozukluklar Yorgunluk
ve uygulama (bezginlik, bitkinlik),
bölgesine ilişkin güçsüzlük (bkz.
hastalıklar bölüm 4.7)
*İntranazal flutikazon propiyonatın uzun süreli kullanımı sonrası çok az sayıda spontan bildirim
yapılmıştır.
**İntranazal kortikosteroid kullanımı sonrası nazal septum perforasyonu bildirilmiştir.
Özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanıldığında, bazı nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri
oluşabilir (bkz. bölüm 4.4).
Nazal kortikosteroid alan çocuklarda gelişim geriliği bildirilmiştir. Gelişim geriliği adölesanlarda da
olasıdır (bkz. bölüm 4.4).
5Nadir vakalarda, nazal glukokortikoidlerin uzun dönem uygulanması durumunda, osteoporoz
gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800
314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Nazal uygulama yoluyla, doz aşımı reaksiyonlarının oluşması beklenmemektedir.
İntranazal flutikazon propiyonatın akut veya kronik doz aşımının hastalar üzerinde etkisi ile ilgili
veri bulunmamaktadır.
Sağlıklı insan gönüllülere yedi gün boyunca günde iki kez 2 miligram flutikazon propiyonatın
(önerilen günlük dozun 10 katı) intranazal olarak uygulanması, hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA)
ekseni fonksiyonu üzerinde etki göstermemiştir.
Önerilenden daha yüksek dozların uzun bir zaman kullanılması adrenal fonksiyonların geçici olarak
baskılanmasına yol açabilir.
Bu hastalarda semptomları kontrol etmek için tedaviye DYMİSTA’nın yeterli dozu ile devam
edilmesi gerekir, bu durumda adrenal fonksiyon birkaç gün içinde düzelir ve bu düzelme plazma
kortizol düzeylerinin ölçümü ile doğrulanabilir.
Yanlışlıkla oral kullanımı takiben doz aşımı durumunda, hayvan deneylerinin bulguları temelinde,
azelastin hidroklorürün neden olduğu santral sinir sistemi bozuklukları (sersemlik, konfüzyon,
koma, taşikardi ve hipotansiyon dahil) beklenmelidir.
Bu bozukluklar için semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Yutulan miktara bağlı olarak, mide
lavmanı önerilir. Bilinen bir antidot bulunmamaktadır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal dekonjestanlar ve diğer nazal preparatlar, kortikosteroidler /
flutikazon kombinasyonları,
ATC kodu: R01AD58
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
DYMİSTA, alerjik rinit ve rino-konjonktivit semptomlarının iyileştirilmesi açısından farklı etki
mekanizmalarına sahip olan ve sinerjistik etkiler gösteren azelastin hidroklorür ve flutikazon
propiyonat içerir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat; glukokortikoid reseptörü için çok yüksek afinite sergileyen ve güçlü bir anti-
inflamatuar etkisi olan, örn. klonlanmış insan glukokortikoid reseptör bağlanma ve gen ekspresyonu
tayinlerinde deksametazondan 3-5 kat daha güçlü olan sentetik bir trifluorine kortikosteroiddir.
Azelastin hidroklorür
Bir ftalazinon türevi olan azelastin; seçici H -antagonisti, mast hücre stabilizasyonu ve anti-
1
inflamatuvar özellikleri olan uzun etkili güçlü bir anti-alerjik bileşik olarak sınıflandırılmaktadır. In
vivo (klinik öncesi) ve in vitro çalışmalar azelastinin, alerjik reaksiyonların erken ve geç evrelerine
katıldığı bilinen kimyasal aracıların (örn. lökotrienler, histamin, trombosit aktive edici faktör (PAF)
ve serotonin) sentezini veya serbest bırakılmasını inhibe ettiğini göstermektedir.
Uygulamadan sonra 15 dakika içinde, nazal alerjik semptomlarda hafifleme gözlenir.
6DYMİSTA
Alerjik rinitli erişkinler ve adölesanlarla yapılan 4 klinik çalışmada, günde iki kez her burun
deliğine bir sprey DYMİSTA uygulaması; plaseboya, tek başına azelastin hidroklorüre ve tek
başına flutikazon propiyonata göre nazal semptomları (rinore, burun tıkanıklığı, hapşırma ve burun
kaşıntısı) anlamlı şekilde iyileştirmiştir. 4 çalışmanın hepsinde oküler semptomlar (gözlerde kaşıntı,
yaşarma/sulanma ve kızarıklık) ve hastaların hastalıkla ilişkili yaşam kaliteleri (Rinokonjonktivit
Yaşam Kalitesi Anketi – RQLQ) anlamlı şekilde iyileşmiştir.
DYMİSTA ile, flutikazon propiyonat burun spreyine kıyasla, önemli ölçüde semptom iyileşmesi
(nazal semptomların şiddetinde %50 azalma) anlamlı şekilde daha kısa sürede (3 gün veya daha
fazla) sağlanmıştır. Flutikazon propiyonat burun spreyine kıyasla DYMİSTA’nın etki üstünlüğü,
kronik persistan alerjik rinitli ve alerjik olmayan/vazomotor rinitli hastalarda bir yıllık çalışma
boyunca korunmuştur.
Yakup otu polen alerjen maruziyet odası çalışmasında, nazal semptomlarda ilk istatistiksel anlamlı
iyileşme DYMİSTA uygulamasından 5 dakika sonra gözlemlenmiştir (plaseboya kıyasla).
DYMİSTA uygulamasından 15 dakika sonra hastaların %60’ı, semptom skorunda en az %30 klinik
olarak anlamlı azalma bildirmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim
DYMİSTA’nın her burun deliğine iki sprey şeklinde intranazal uygulamasından (548 mcg azelastin
hidroklorür ve 200 mcg flutikazon) sonra, ortalama (± standart sapma) pik plazma maruziyeti
(C ) azelastin için 194,5±74,4 pg/mL ve flutikazon propiyonat için 10,3±3,9 pg/mL olmuş,
maks
ortalama toplam maruziyet (AUC) azelastin için 4217±2618 pg/mL*saat ve flutikazon için
97,7±43,1 pg/mL*saat bulunmuştur. Tek bir dozdan pik maruziyete kadar geçen medyan süre
(t ), azelastin için 0,5 saat ve flutikazon için 1.0 saat olmuştur.
maks
DYMİSTA ile flutikazon burun spreyi karşılaştırıldığında, flutikazon sistemik maruziyeti yaklaşık
%50 artmıştır. DYMİSTA, azelastinin sistemik maruziyeti açısından azelastin burun spreyine
eşdeğer olmuştur. Azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat arasında farmakokinetik etkileşim
olduğuna dair kanıt mevcut değildir.
Dağılım
Flutikazon propiyonat, kararlı durumda büyük bir dağılım hacmine sahiptir (yaklaşık 318 litre).
Plazma proteinine bağlanma %91’dir.
Azelastinin dağılım hacmi yüksektir; bu durum dağılımın ağırlıklı şekilde periferik dokuya
olduğunu gösterir. Protein bağlanma düzeyi %80-90’dır. Ek olarak, her iki ilaç geniş bir terapötik
pencereye sahiptir. Bu nedenle, ilaç değişim reaksiyonları olası görünmemektedir.
Biyotransformasyon
Flutikazon propiyonat, başlıca hepatik kanaldan sitokrom P450 enzimi CYP3A4 vasıtasıyla inaktif
metaboliti olan karboksilik asite dönüşerek, sistemik dolaşımdan hızlı şekilde temizlenir. Yutulan
flutikazon propiyonat da büyük oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Azelastin, başlıca
CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2C19 olmak üzere çeşitli CYP izoenzimleri yoluyla N-
desmetilazelastine metabolize edilir.
Eliminasyon
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250-1.000 mikrogram doz
aralığında doğrusaldır ve yüksek bir plazma klirensiyle (CL=1,1 L/dakika) karakterizedir. Pik
plazma konsantrasyonları 3-4 saat içinde yaklaşık %98 azalır ve 7,8 saatlik terminal yarılanma
ömrüyle, yalnızca düşük plazma konsantrasyonları ilişkilidir. Flutikazon propiyonatın renal klirensi
7göz ardı edilebilir (<%0,2) ve %5’ten daha azı karboksilik asit metaboliti olarak atılır. Majör
eliminasyon yolu, flutikazon propiyonatın ve metabolitlerinin safradan atılımıdır.
Tek bir azelastin dozu ardından plazma eliminasyon yarılanma ömrü, azelastin için yaklaşık 20-25
saat ve terapötik açıdan aktif metabolit N-desmetilazelastin için yaklaşık 45 saattir. Atılım başlıca
feçes yoluyla gerçekleşir. Feçeste küçük miktarlarda atılım olması, bir miktar enterohepatik
dolaşımın olduğunu düşündürmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250-1.000 mikrogram doz
aralığında doğrusaldır.
Azelastinin farmakokinetiği doğrusaldır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Flutikazon propiyonat
Genel toksikoloji çalışmalarındaki bulgular, diğer glukokortikoidlerle gözlenen bulgulara benzer
olmuş ve artan farmakolojik aktiviteyle ilişki göstermiştir. Bu bulgular, minimum sistemik
maruziyete yol açan önerilen nazal dozlar dikkate alındığında, insanlarla ilişkilendirilmemektedir.
Geleneksel genotoksisite testlerinde flutikazon propiyonatın genotoksik etkileri gözlenmemiştir.
Ayrıca, sıçanlar ve farelerle yürütülen iki yıllık inhalasyon çalışmalarında, tümörlerin insidansında
tedaviyle ilişkili artışlar görülmemiştir. Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin yarık damak ve
intra-üterin gelişim geriliği dahil malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Bu durum da,
minimum sistemik maruziyete yol açan önerilen nazal dozlar dikkate alındığında, insanlarla
ilişkilendirilmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).
Azelastin hidroklorür
Azelastin hidroklorür, kobaylarda duyarlılaştırıcı potansiyel göstermemiştir. Azelastin, bir dizi in
vitro ve in vivo testte genotoksik potansiyel veya sıçanlar ya da farelerde karsinojenik potansiyel
göstermemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg/günden yüksek oral dozlarda azelastin, fertilite
endeksinde dozla ilişkili bir azalmaya neden olmuştur; kronik toksisite çalışmalarında erkeklerin
veya dişilerin üreme organlarında maddeyle ilişkili değişimler belirlenmemiş, bununla birlikte
sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler yalnızca maternal toksik
dozlarda (örneğin, iskelet malformasyonları sıçanlarda ve farelerde 68,6 mg/kg/gün dozlarda
gözlenmiştir) oluşmuştur.
DYMİSTA
DYMİSTA ile sıçanlarda 90 güne kadar ve köpeklerde 14 güne kadar uygulanan tekrarlayan doz
intranazal toksisite çalışmaları, ayrı bileşenlere kıyasla yeni bir advers etki göstermemiştir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Gliserol
Mikrokristalin selüloz
Karmelloz sodyum
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Feniletil alkol
Saf su
86.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Kullanım sırasında raf ömrü (ilk kullanımdan sonra): 6 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Buzdolabında veya dondurucuda saklamayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir sprey pompası, bir nazal polipropilen aplikatör (uygulayıcı) ve bir koruyucu kapak takılı, 6,4 g
(en az 28 püskürtme) veya 23 g (en az 120 püskürtme) süspansiyon içeren Tip I amber cam şişe.
Ticari takdim şekilleri:
6,4 g süspansiyon içeren 10 mL’lik 1 şişe (en az 28 püskürtme).
23 g süspansiyon içeren 25 mL’lik 1 şişe (en az 120 püskürtme).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun şekilde imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Viatris İlaçları Ltd. Şti.
Beşiktaş/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/319
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9