1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEPPRA 1000 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı  tablette: 
Levetirasetam    1000 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Film- kaplı tablet.  
Tabletler, beyaz renkli, oblong, film kaplı, çentikli ve bir yüzünde "ucb" ve "1000" baskılıdır.  
Çentiğin amacı  yalnızca yutmak icin  tabletin k ırılmas ını kolayla ştırmaktı r, tabletin e şit dozlara 
bölünmesi i çin de ğildir.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da  olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak ,  
 • 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde  miyoklonik 
nöbetlerde ilave  tedavi olarak ,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki  çocuklar da ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak ,  
 • 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder  jeneralize olan ya da  olmay an parsiyel başlangıç lı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
  2 • Monoterapi  
Erişkin lerde ve 16 yaş üstü  adölesanlar da 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile ay nıdır  (aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave tedavi  
Erişkin ler (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstün deki adöle sanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim , potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı  
değerlendirerek günde i ki kez 250 mg’ lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir.  Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’ a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt  ve tolerabilitey e göre doz , günde iki kez 1500 mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki ke z 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlard a (12- 17 yaş)  
4 yaş altı çocuklar ve bebekle rde KEPPRA  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 10 mg/kg’ dır.  
Klinik yanıt  ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 
2 haftada bir, günde  iki ke z 10 mg/kg ’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  Tüm 
endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki  çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkin ler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer ala n Erişkin ler (≥18 yaş) ve 50 kg ve ü stündeki ad ölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu r eçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar içi n önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki k ez 10 mg/kg  Maksimum doz :  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg   Günde iki kez 450 mg  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg   
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez  750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki ke z 500 mg  Günde i ki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye KEPPRA  100 mg/mL  Oral Çözelti ile başlanması önerilir.  
 (2)50 kg veya üzeri ağırlıkta ki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler i le aynıdır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, K EPPRA tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 
2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar  ve adölesanlarda ; her 2 haftada bir dozu 2 
x 10 mg/kg/ gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 3 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yolla alındıktan sonra levetiras etam acı bir ta t bırakabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin  hastal ar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tablod a belirtildiği şekilde doz ayarlaması  
yapılır.   
Bu doz tablo sunu kullanabilm ek için hastanın kreatinin klerens i (C Lcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin ( mg/dl ) değeri aşağı daki formüle koyularak hesaplanır.  
 
  [ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dak)  =  [ x 0,85 ( kadınlarda )] 
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey A lanı (VYA)  için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlan ır: 
 
    CLcr (mL/dak) 
CLcr (mL/dak/1 ,73m2) =  x 1,73 
    VYA gönüllü (m2) 
 
Böbre k fonksiyon bozukluğu olan erişkin  ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerens i 
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki ke z 500-1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde i ki ke z 500-1000 mg   
Orta  30 - 49 Günd e iki ke z 250-750 mg   
Ağır < 30 Günde iki ke z 250-500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyaliz deki hastalarda (1)  - Günde bir ke z(2) 500-1000 mg   
(1) Levetirasetam tedavisini n ilk gününde 750 mg’ lık yükleme doz u önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerens i böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, leveti rasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarla nmalıdır.  Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekl eştiril en bir çalışmay a dayanır.  
 CLcr mL/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak  serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin e dilebilir: 
 
 4      Yükseklik (cm) x ks   
CLcr ( mL/dak/1 ,73m2) =  
     Serum kre atinin (mg/dl)  
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1 ,73m2) Doz ve  Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve  50kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,10-0,30 m L/kg) 
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 m L/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 m L/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,10 m L/kg) 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamala rı için ve 250 mg’ın katları 
olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa KEPPRA  oral 
çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavi sinin ilk gününde 1 5 mg/kg’lık (0 ,15 mL/kg) yü kleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben  5-10 mg/kg’lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz  önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer ye tmez liği olan hastalarda , kreatinin klerens i böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıt mayabi lir. Bu nedenle, kreati nin kleren s değerinin < 60 mL/dak/1 ,73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KEPPRA  film kaplı tablet , 4 yaşın  altındaki çocuklarda kulla nılmamalıdır. KEPPRA  oral çözelti, 
4 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılan tak dim şeklid ir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuvvetleri, 
25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hast alar ve 250 mg’ ın 
altındaki doz uygulamalar ı için uygun değildir. Tüm bu durumla rda KEPPRA oral çözelti 
kulla nılmalıdır . 
KEPPRA’nın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle  16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda m onoterapi 
olarak tedavide kullanılmaz . 
 
 
 5 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastal arda (65 yaş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i). 
 
4.3 Kontrend ikasyon lar  
 
Levetirasetam, diğer pir olidon türevleri ne veya bölüm  6.1’de list elenen  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i   
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullan ımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olu p başlan gıç 
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu  nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hast alara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmes i önerilmekt edir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ).  
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötrope ni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavini n başında levetirasetam uygul anmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır.  Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan ha stalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir  (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 İntihar  
Anti-epileptik ila çlar (leveti rasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik i laçların randomize plasebo kontrollü 
çalışma larına ait bir meta -analiz ile intiha r düşünce ve davranışı görülm e riskin de küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar düşünc esi ve davranışı açısından yakından izlenmel i ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşünces i ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 Olağan dışı ve saldırgan  davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite  ve saldırganlık  gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabili r. Levet irasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren  psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından i zlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirs e, tedav inin buna uygun olarak düzenl enmesi  veya ilacın kademeli olarak 
kesilm esi düşünülmelidir. Eğer i lacın kesilmesi düşünülüyorsa , bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbe t sıklığını veya şiddetini 
nadiren şi ddetlendirebilir. Bu paradoks al etki çoğunlukla levetirasetamın başlatıl masından veya 6 dozun art ırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz a zaltılması 
üzerine geri  dönüşlü olmuştur. Ep ilepsinin alevlenmesi  durumunda hasta lara derhal doktorlarına 
danışmaları tavs iye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8  (SCN8A) 
mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet kötüleşmesi 
bildirilmiştir.  
 
Elektro kardi yogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme  sırasın da nadir  EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam ; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını e tkileyen ilaçlar la eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı  veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
KEPPRA tablet formü lasyonu 4 yaşın  altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır.  
 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine e tki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksi yon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli  üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemekt edir. 
  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama ön cesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetiraset amın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin,  karbamazepin, valproik asid, fenobarbital , lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) s erum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokine tiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla teda vi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesa nlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili 
retrospektif bir değer lendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan lev etirasetamın eş zamanlı 
olarak uygulanan ka rbamazepin ve valproatın kararlı durum  konsantrasyonunu etkilemediği teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekli değildi r. 
 Probenesid  
Böbrekten tübüler sekre syonu bloke eden bir ilaç olan probenes idin (günde 4 kez 500 mg) 
leveti rasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  Buna 
rağmen bu m etabolitin konsa ntrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksa tın birlikte uygulanmasının metotreksat  klerensini azalttığı ve 
böylece  kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak t oksik seviyelere kadar 7 artmasına/uzamasına ned en olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birli kte kullanan hastaların kan 
metotreks at ve levetirasetam seviyeleri dikkatli ce izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamı n günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptifl erin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) far makokinetiğini ve endokrin parametrele ri (lüteinizan hormon ve progesteron)  
değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam  2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemişti r. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfar in ile birlikte 
kullanımı levetiraseta mın farmakokinetiğini etkilememiştir.   
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, leve tirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren iz ole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetir asetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogo l alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, an cak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirase tamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/ gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş ) epilepsi hastalarında retrospektif b ir farmakokinetik etkileşim 
değerlendir mesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantras yonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetir asetam klerensini %20 arttırdığı nı göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  “C”dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
KEPPRA çocuk doğurma potansiyeli  olan ve doğum kontrolü uygulama yan kadınlarda klinik 
olarak gerekli olmadıkça önerilmemek tedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla r uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik p lanlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedav inin aniden kesilmesinden ka çınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış ç ocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabil ecek ani nöbetlere yol açabilir. 
Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih e dilmelidir çünkü çoklu antiepile ptik il açla 8 tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı ola rak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenit al 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiş tir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam mo noterapisine maruz kalmış hamile kadınlar dan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerind en 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk 
üç a ylık döneminde meydana gelmiştir); majör kon jenital malformasyon riskinde önemli 
derecede artış önermemesine rağmen tera töjenik risk tamamiyle dışlanama maktadı r. Rahim 
içinde Keppra monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı 
sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla bi rlikte, mevcut epidemiyolojik çalışma lar (yaklaşık 100 
çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmeler riskini işaret etmemek tedir.  
Çoklu antiepilept ik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon 
riski ile ili şkilendirilmektedir ve bu nedenle  mono terapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar ü zerinde 
yapılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenlilik verileri ”). 
KEPPRA h amilelikte  ve çocuk doğurma  potansi yeli ola n kadınlarda  klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli  bir değerlen dirmenin ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük et kili doz önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetira setam ko nsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır.  Bu düşüşler 
daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildir ilmiştir. 
Levetirasetam  ile tedavi edilen h amile kadınların klinik açıdan kontrol lerinin sağlanıldığından 
emin olunmal ıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anne ye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dön emi 
Levetirasetam anne sütü  ile atı lmaktadı r. Bu nedenle, KEPPRA ile tedavi sıras ında anne sütü ile 
besleme önerilmez.   
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KEPPRA tedavisinin durdurulup 
durdur ulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken  emzirme nin 
çocu k açısından riski ve KEPPRA tedavisi nin emziren anne açısından faydası di kkate 
alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik önce si 
güvenlilik verileri ”). Klin ik veri mevcut  değildir, insanlara yönelik potansiye l risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve  maki ne kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör  veya orta derecede etkisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bireyse l duyarl ılığa bağlı ol arak, uyuklama hali veya diğer santral  sinir 
sistemi ile ilişkili belirtil er, ö zellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında görülebilir.  
Bundan dolayı beceri  gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve ma kina 9 operatörlerinin d ikkatli olması  önerilir.  Bu tür aktivi teleri gerçekleştirecek hastaların 
beceri lerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin  özeti  
En sık bildiri len adve rs reaksiyonla r, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı , halsizlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıd a ver ilen advers reaksiyon  profili, tüm endikasyonların incelendiği ve KEPPRA 
ile tedavi  edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleşti rilmiş plasebo kontrollü klin ik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışma larının yanı sıra pazarlama 
sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. KEPPRA’ nın güvenlilik 
profili, yaş grupları ( erişkin ve pediyatrik hastala r) ve onaylı e pilepsi endikasyonları arasında 
genell ikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalard a (erişkinler, erg enler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar  sistemlere ve s ıklığa göre aşağıda l istelenm iştir: Çok 
yaygın  (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyre k (≥1/10000, 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Naz ofarenji t 
Seyrek: Enfe ksiyon  
 Kan ve lenf sistem i hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, l ökope ni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS ), 
hipersensit ivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca da vranış/saldırganlık, anksiyet e, insomni, si nirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan:  İntihar girişi mi, intihar düşüncesi , psikotik bozuklukla r, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum , panik atak, duygusal labilite/ duygudurum 
dalgal anmaları, ajitasyon  
Seyrek: İ ntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum 
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok ya ygın: Somnolans, baş ağrısı  10 Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi , bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek : Kore oatetoz, diskinezi,  hiperkinezi , yür üme g üçlüğü, ensefalopati , nöbetlerde 
alevlenme, nö roleptik malign sendrom * 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift gör me, bula nık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Seyre k: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve mediasti nal hast alıklar  
Yaygın:  Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, isha l, dispe psi, bulantı, kusma  
Seyrek:  Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kar aciğer fonksiyon te stlerinde anormall ik 
Seyre k: Ka raciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalık ları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alop esi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epiderma l nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema  multiforme  
 
Kas-iskelet bo zuklukla rı, bağ dokusu ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka s zayıflığı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / ha lsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür el komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  11 ** Pazarlama sonrası izlemde , altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB)  veya psikiyatri k 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
KEPPRA  ile b irlikte topiramatın uygulanması halinde  anorek si riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli a lopesi vakalarında , KEPPRA tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmişti r.  
Bazı pansitopeni vakalar ında kemik iliği supresyonu saptanmıştır  
Ensefalopati vakaları ge nellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kes ilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve  açık etiketli uzatma çalışmalarında  1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta KEPPRA ile te davi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı pl asebo k ontrollü çalışmalarda KEPPRA 
ile tedavi ed ilmiştir. 4 -16 yaş  arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve açık etiketli 
uzatma çalışmaların da KEPPR A ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü plasebo k ontrollü 
çalışmalarda KEPPRA ile tedavi  edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da e lde edilen 
veriler  pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 Ayrıc a 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatl andırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 
KEPPRA’ nın advers reaksiy on profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonlar ı arasında 
genellikle benzerdi r. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinler e göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozukl ukları ve 
psikiya trik durumlar dışında KEPPRA’ nın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2) , ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite (yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, 
%8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğe r yaş gr upları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildir ilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay -  4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise , irritabilite  (çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş gr upları veya genel güvenlilik pro filine  göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsi yel 
başlangıçlı nö betleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda KEPPRA ’nın kogniti f ve nörofizyolojik 
etkilerini değerle ndirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter- R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleş ik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği deği şiklik dikkate alındığında 
KEPPRA ’ nın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve du ygusal i şlevler 
ile ilgili sonuçlar, KEPPRA ile tedavi edilen h astalarda agresif davranış üzerine bir kötüleşmeyi, 
valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk D avranış Kontrol Listesi) kullanıldığı 
standardize ve sist ematik bir yol ile ölçerek gös termekte dir. Ancak uzun süreli açık etiketli takip 
çalışmasında KEPPRA ile tedavi edilen denekler, ort alama olarak bakıldığında, davranışsal ve 
duygusa l işlevleri ile il gili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davran ış ölçütleri 
başlangıçtan daha kötü ol mamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  12 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Do z aşımı ve tedavisi   
 Belirtile r 
Aşırı dozda KEPPRA  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç  bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından son ra, gast rik lavajla veya kustur ularak mide boşaltılabilir. Leve tirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. D oz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve h emodi yaliz i de 
kapsayab ilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği lev etirasetam için %60 ve primer metabolit i için 
%74’ tür.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Antiep ileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC k odu: N03 AX14  
 
Aktif madde l evetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin  S-
enan tiyomeri) ve  bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
Etki M ekanizması  
Leve tirasetam’  ın etki mekanizması  hala tam olarak a çıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo  
deneyler , levetirasetamın temel hü cre özellik lerini ve normal nörotransmisyon u değişt irmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar leveti rasetam ’ ın intranöral Ca
+2düzeylerini , N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek v e intranöral depol ardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbol inler ile i ndüklenen GABA  ve glisin le düzenlenen  akımlardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göster miştir. Bu bağlanma bölgesi 
vezikül lerin birleşmesi  ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan sinaptik vezikül 
proteini 2A ’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levet irasetam  ve ilişki li analo gları, sinaptik 
vezikül proteini 2A ’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, leveti rasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A  arasındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün ant iepilepti k etki mekanizmas ına katkıda bulunduğunu göstermektedir.  
 Farmakodinamik Etkiler  13 Levetirasetamın çeşitli hayva n modellerinde , prokonvülzan etki si olmaksızın , parsiye l ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetle rine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir.  Primer metaboliti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki aktivite (epileptiform 
deşarj/fotoparoks ismal yanıt), levetirasetamın geniş spektrumlu farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlil ik 
 4 yaş ve üzeri  çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel baş langıç lı nöbetlerin  ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit doz da, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın  etkilili ği, te davi süresi 18 hafta ya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulan dığında (12/14 hafta) p arsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında ba şlangıca göre  %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 
1000 m g, 2000 m g veya 30 00 m g levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla , %27,7, % 31,6, %41,3 
ve plasebo alanlarda  %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı , 14 haftalık , çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg /kg/gün 
(günde iki d ozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetiraset am ile te davi edilen hastaların % 44,6’ sında ve plasebo alan hastalar ın %19,6’ sında , 
parsiyel başlangıçlı  nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu sapta nmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide , hastaların %11, 4’ ü en az 6 ay ve % 7,2’ 
si en az 1 yıl nöbet sizliğe ulaşmıştır.  
 Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın al tında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 m g/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha  küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gü n’lük doz ve 6 aylık ila 4 
yaşın altınd aki bebekler ve çocuklard a 50 mg/kg/gün’e titre  edilen 25 mg/kg/gün’lük doz 
kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin pr imer ölç ütü, 48- saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merke z okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt ve ren hasta oranıdı r (günlük ortalama parsiyel b aşlangıçlı nöbet sıkl ığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik anali zi, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saa tlik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır. 
Leveti rasetam ile tedavi edilen has taların %43,6’sı ve p lasebo alan hastaların %19,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar,  yaş gru bu genelind e uyumludur. Devam eden 
uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise en az  1 yılı nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
Parsiyel başlangıçl ı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmış tır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  14  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başl angıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği; yeni  veya y akın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma  (CR) ka rşı, çift kör, paralel grup non-
inferiority  (eşit-etkililik ) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbetle ri veya  jeneraliz e tonik -klonik nöbetleri ol an hastalar alınmışt ır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbam azepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetam a randomize edil miş, 
tedavi, yanıta  bağlı ola rak 121 haftaya kadar sür dürül müştür .  
 
Levetirasetam ile ted avi edilen  hastaları n %73’ ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edile n 
hastaların % 72,8’ inde altı ay nöbet sizliğe ulaşılmıştır.  Tedaviler aras ında aya rlanmış mutlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetir aseta m ve karba mazepin -CR alan deneklerin sırasıyla  %56,6’ s ı ve %58,5’ i).  
 
Klinik uygulamayı yans ıtan bir  çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt  veren  sınırlı sayıda 
hastada (69  erişkin hastanın  36’ sında ) eş zamanlı uygulanan antiepileptik ler kesilm iştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstünde ki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik n öbetleri n 
ek tedavi sinde   
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünde ki hastalarda ya pılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü  
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epi lepsi vardı. 
Bu çalışma da uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam  3000 mg/gün’ dür.  
 Levetir asetam  ile tedav i edilen hastaların % 58,3’ ünde ve plasebo ala n hastaların % 23,3’ ünde 
miyoklonik nöbe tlerde , hafta lık en az %50 azalma görülmüşt ür. Devam eden uz un sür eli 
tedavide , hastaların % 28,6’ sı en az 6 ayı  ve % 21’ i en az 1 yıl ı miyoklonik nöbet siz geçir miştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üst ündeki a dölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavi sinde  
Levetirasetamın etkilili ği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ç ağı absans epilepsi si veya uyanırken  Grand Mal nöbetler  ile seyreden 
epilepsi) primer jeneraliz e tonik klonik (P JTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocuk ta yapılan 24 haftalık çift kör, pla sebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalış mada levetirase tam dozu, adölesan ve erişkinl er için 
iki eşit doza  bölünen toplam  3000 mg/gün veya çocuklar için iki eş it doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün ’ dü.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’ sinde ve p lasebo alan hastaları n %45,2’ sinde 
PJTK nöbetl erinin hafta lık sıklığında en az %50 aza lma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide , hastaların % 47,4’ ü  e n  a z  6  a y ı ve % 31,5’ i en az 1 yıl ı tonik -klonik nöbet siz 
geçirmiştir.  
 5.2 Farmak okinetik özellikler  15  
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve perme abilitesi yüksek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenli k 
kanıtı yoktur. S ağlıklı gönüll üler ile ep ilepsili hastalar arasında farmakokinet ik profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozun a göre  öngörülebilir. Bu nedenle plaz ma düzeyi izlenmesine gerek yokt ur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma  konsantrasyonları arası nda belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral ta blet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 aras ındadır).  
 
Emilim:  
Levetiraseta m oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’  e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşı lır. 
İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duru ma ulaşılır.  1000 mg’ lık tek dozun ve 
günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’ lık dozun uygulanmasını t akiben saptanan doruk 
konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikro gram /mL’ dir. Emilimi  dozda n bağımsızdır ve 
gıdadan etkilenmez.  
 Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bilg i bulunmama ktadır. Levetirasetam ve primer metabol itinin 
plazma proteinler ine bağlanması belirgin değildir (<  %10).  Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır , bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 Biyotran sforma syon:  
Levetirasetam, insan larda yaygı n bir biçimde metabolize edilmez.  Majör  metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057 ’ nin 
oluşmas ında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynama z. Aset amid grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahi l birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir.  Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun % 1,6’ sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozu n %0,9’ u pirolidon halkasının  açılması i le elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış  bileşikler dozun sadece % 0,6’ sını oluşturmaktadır.  
 
İn vivo  levetirasetam veya primer metabolit i arasında , enant iyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve pr imer m etabolitinin , major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2 ), glukuronil transferaz  (UGT1A1 ve UGT1A6 ) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe  etmed iği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez .  16 Levetirasetam, insan karac iğer hücre kültürlerinde  CYP1A2 , SULT1E1 VEYA UGT1A1  
aktivitesine  çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetiras etam CYP 2B6 ve CYP3A4 ’ ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur . In vitro  veriler ve oral kont raseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili  in vivo  etkileşim verileri, anl amlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle  KEPPRA’  nın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
KEPPRA i le etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyo n: 
Erişkinlerde p lazma yarılanma ömrü 7 ±1 saattir ve doz, uygul ama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerens i 0,96 mL /dak/kg’ dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’ i vücuttan idrarla  atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat için de 
atılır). Dozun s adece % 0,3’ ü dışkı ile atılır.  
 
Levetiraset am ve primer metabolitinin idrarda  kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve % 24’ ün ü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057 ’ nin r enal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4,2 mL/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glome rüler filtrasyon ve sonr asında tübüler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de glomerüle r filtrasyona ek olarak aktif tü büler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Leve tirase tam eliminasyonu kreatinin klerens i ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakter istik ö zellikler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hem levetirasetam  hem onun primer metabolitinin görünür  vücut kle rensi, kreatin in klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve  ağır böbrek yetmezliğindeki has talarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak KEPPRA ’ nın günlük doz unun ayarlanması  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yet mezliğindeki e rişkin hastalarda yarılanma ömrü, 
diyaliz arası ndaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla,  yaklaşık 25 ve 3,1 saat ’ dir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde le vetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51 ’ dir.  
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer ye tmezliğinde ki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak leve tirasetam klerensinde, %50 ’ den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji  ve Uygulama Şekli ). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 2 0 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, l evetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi epilepsi li eriş kinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  
 4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/ gün tekrarlanan oral dozda verilmesini taki ben, 
levetirasetam hızla  emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 saat sonra 17 gözlemlenir. Eğri altın daki al an ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantıl ı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiş tir. El iminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vüc ut klerensi 1, 1 
mL/dak/kg’ dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksi yonları nın azal masına bağlı olarak , 
yaklaşık % 40 kadar (10 -11 saa t) artmakta dır ( Bkz., Bölüm 4.2 Poz oloji ve Uygulama Şekli ). 
 5.3 Klinik ö ncesi güven lilik v erileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi , genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalışma ları 
temelindek i klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik ç alışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görüle n 
istenmeyen etkiler, klinik te geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca m aruz bı rakma 
düzeylerinde ortaya çık an karaciğer  değişiklikleri , ağırlık artışı, sentrilobuler hipert rofi, yağlı 
infiltrasyon ve plazmada karaci ğer enzimlerinin artışı gibi adaptif cevap  gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/ kg ( mg/m
2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) d ozlarında anne/baba ve F1 yavrus unda er kek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme perfo rmansına herhangi bir ad vers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embr iyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece bi rinde f ötal ağırlıkta hafif bi r 
düşme ve bununla i lişkili olarak iskelet y apı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir.  
 Embriyomortalite üzeri ne bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında  bir atış  
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers  Etkinin Gözlenmediği Düzey)  hamile dişi sıçanlar için 
3600mg/kg/gün ( mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200mg/kg/gün’ dür .  
 
Tavşanlarda , 200, 600 ,800, 1200 ve 1800mg/kg/gün’ lük dozl arı kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz se viyesi nde, belirgin bir maternal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da kardiyovasküler/is kelet y apı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir.  NOAE L, dişiler için <200mg/kg/gün, 
fetuslar için 200mg /kg/gün’ dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit).  
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara  levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün doz larında (mg/ m
2 bazında 4 kez M RHD) embriyof ötal mortalite de ve fö tal iskelet 
anormalliklerinde artış ile ; 1800 mg/kg/ gün dozunda (mg/ m2 olarak MRHD'nin 12 katı)  ise fötal 
ağırlıklarda azalma v e fötal malformasyonların insidansı nda artış ile sonuçlanmıştı r. Gelişimsel 
etki olmayan doz, 200 mg/ kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer ). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 18 70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapı lmıştır. NOAEL, F0 dişileri iç in ve s ütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşamas ı, büyümesi ve gelişmesi  için ≥ 1800 mg/kg/gün’ dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı) . 
 
Sıçanla r ve köpekler deki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalar ında, 1800 mg/kg/gün’ e kadar 
olan dozl arda (mg/m2 bazında insan larda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)  
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma  son noktalarının hiçbirinde, herhang i bir advers 
etki göz lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet Çekirdeği:  
Kroskarmelo z sodyum    
Makr ogol 6000  
Kolloidal anhidrus silika    
Magnezyum stearat   
 
Film kaplama ajanı Opadry 85F18422:  
Polivinil alkol- kısmi h idrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350 Talk  
 
6.2 G eçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir g eçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 A mbalaj ın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda alüminyum folyo/PVC bl ister ambalajlarda 50 tablet bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower, Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 19 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/258 
 
9. İLK RUH SAT TARİ Hİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat  tarihi: 15.05.2018 
Ruhs at yenileme tarihi: 15.05.2018 
 
10. K ÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 