KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAKROSİLİN Fort 500 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
500 mg ampisilin aktivitesine eşdeğer 606mg ampisilin trihidrat
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Tabletler beyaz renkte, bikonveks, iki yüzünde kırılma çizgisi bulunan elips şeklinde tablet
görünümündedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MAKROSİLİN; duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu çeşitli enfeksiyon
hastalalıklarının tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: E.coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinde hassas olduğunda penisilinaz üretmeyen
Neisseria gonorrhoeae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.
Solunum yolu enfeksiyonları: Penisilinaz üretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz üretmeyen
Haemophilus influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil diğer streptokokların etken
olduğu enfeksiyonlar.
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları: E coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinin hassas olduğu gösterildiğinde, bu
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar.
Menenjit: Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır.
Etken mikroorganizmanın ve MAKROSİLİN’e duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de
başlanabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde ve 20 kg’ın üzerindeki çocuklarda gonore haricinde genitoüriner ve
1gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 500 mg’dır. Ağır ve kronik
enfeksiyonlarda doz daha da arttırılabilir.
Gonore tedavisinde; tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir.
İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadınlarda tekrarlayan dozlar
önerilmektedir. Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonların geliştiği zaman uzamış yoğun
tedavi önerilir.
Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz 6 saatte bir 250 mg’dır. A grubu beta-
hemolitik streptokoklarla oluşan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş oluşmasını
önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir.
Kronik üriner sistem ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik ve klinik
değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz uygulanmamalıdır.
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda
tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya
bakteriyolojik takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir.
Uygulama şekli:
MAKROSİLİN oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum
absorbsiyon yemeklerden bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 10-50 arasında olan ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi<10mL/dak) doz ayarlaması gereklidir.
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır.
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi değerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır.
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanır.
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme özelliğine sahiptir (%20-50). Doz uygulanması
diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir.
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. Her 12 saatte bir 250 mg
uygulanır. Devamlı arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan hastalarda
kreatinin klerensi 10-50 mg/mL arası olan hastalardaki doz uygulanır; yaklaşık filtratın
litresi başına 50 mg ampisilin uzaklaştırılmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda ampisilinin yarılanma ömrü 1.3 saat iken sirozlu
hastalarda 1.9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total
doz 6 saatte bir 50-100 mg/kg/gün’dür. Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz
eşit dozlara bölünmüş olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gündür.
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal
fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde, penisilin atılımı
2gecikebilir. Yeni doğan ve küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sağlayacak en düşük
doz ile uyumlu olarak kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
MAKROSİLİN, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta-laktam
grubu (penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir.
Penisilinaz içeren organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye başlamadan hastanın beta-laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır.
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen anafilaktoid
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok
alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya göre daha
sık görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle tedavi
uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabildiği bildirilmiştir. Penisilin
tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden
aşırı duyarlık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik
reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz
steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse entübasyon
uygulanmalıdır.
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hemotopoetik sistem, böbrek ve
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (enterobacter, pseudomonas) ve mantarlarla (candida)
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu
hastalarda yüksek oranda deri döküntüsü bildirilmiştir.
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine başlanmadan önce
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama
olasılığına karşı, sifilis için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır.
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de
eklenmelidir.
Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girişime duyulan
gereksinimi ortadan kaldırmaz.
3Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10
gün) uygulanmalıdır, aksi taktirde streptokoksik hastalık sekelleri meydana gelebilir. Tedavi
bitiminde streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır.
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
• Allopürinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda deri döküntüsü riskini
arttırabilir.
• Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmemiştir.
• Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması
gereklidir.
• Probenesidle kullanımı: Ampisilin’in renal tüplerden sekresyonunu azaltarak ampisilin’in
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini
artırabilir.
• Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro inaktivasyon gözlendiği için bir arada
kullanılmamalıdır.
• Ampisilin disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.
Laboratuar testleri ile etkileşimi:
MAKROSİLİN tedavisinden sonra idrarda yanlış pozitif glukoz saptanabilir. Ampisilin idrarda
yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinitest, Benedict veya Fehling solüsyonu gibi
bakır sülfat içeren testler ile yapılan glukoz testleri yanlış pozitif sonuç verebilir. Bu
nedenle idrarda glukozun, enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranması
uygundur.
Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol
glukuronid, konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MAKROSİLİN kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden ilacın
alındığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir (Bakınız
bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
MAKROSİLİN için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan
çalışmalar, ampisilinin i.v uygulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında
hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdığını göstermiştir.
Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da
geç advers etkileri olup olmayacağı, forseps veya diğer obstetrik girişim kullanılma
olasılığını artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi yapıp
yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Ampisilin anne sütünde MAKROSİLİN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
taktirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampisilin
bebekte sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
MAKROSİLİN’le tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Uzun dönem hayvan çalışmaları MAKROSİLİN’in üreme yeteneği ve fertilite üzerine
olumsuz etkiler olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik çalışma
mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MAKROSİLİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, lökopeni, trombositopeni,
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönerler ve bir aşırı
duyarlık reaksiyonu oldukları düşünülür), kanama zamanında uzama
5Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır)
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet
Solunum, göğüs boşlukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Laringeal stridor
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma
Seyrek: Psödomembranöz kolit, hemorajik kolit
Bilinmiyor: Siyah tüylü dil, enterokolit, glossit, ağızda veya dilde yara, stomatit, iştah artışı
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Hepatit, sarılık
Bilinmiyor: AST yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü (eritematöz hafif pruritik makülopapüler döküntü oldukça
sık görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve ağız
mukozası da dahil olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle 3-7 gün içinde son bulur).
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, stevens-johnson sendromu,
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisiyel nefrit
Diğer penisilinlerde olduğu gibi aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar oluşabilir. Bu
reaksiyonlar penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya
ürtikeri olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek döküntülerin hekim tarafından dikkatle aşırı
duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir. Ürtiker ve diğer deri
döküntüleri ile serum hastalığı benzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik
kortikosteroid uygulanması ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnız ampisiline cevap veren hayati
tehlike durumları göz önüne alınarak karar hekim tarafından verilmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitasyon, halüsinasyonlar,
istemsiz kas hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olmak
üzere elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.
Tedavi:
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle
dolaşımdan çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yönelik destekleyici
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisilinler
ATC Kodu: J01CA01
MAKROSİLİN, penisiline hassas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif patojene karşı
bakterisid etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin
beta laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları
içermez.)
Etki şekli: Mikrobun bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini engelleyerek etki gösterir.
Ampisilinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi benzil
penisilin gibidir. Bir veya daha fazla penislin bağlayan protein (PBP) bağlanarak hücre
"duvarındaki peptidoglikan biyosentezinin son aşamasını inhibe eder.
Mikrobiyolojisi:
İn vitro çalışmalarda ampisilin’e duyarlı olduğu belirlenen bakteriler;
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmayan streptokoklar.
Streptococcus pneumoniae, penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B.
anthracis, Listeria monocytogenes, Enterokok suşlarının çoğu.
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningitidis, Proteus
mirabilis ile Salmonella, Shigella ve E. coli’nin birçok suşu.
Ampisilin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle
rezistan stafilokoklara etkin değildir. Pseudomonas’ın tüm suşları ile Klebsiella ve
Enterobacter suşlarının çoğu Ampisilin’e dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma’lar ve büyük
virüsler üzerinde etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında bir iki saat içinde 2 mcg/mL’lik kan
serum düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50’dir.
Dağılım:
Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin-omurilik
7sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda mümkündür. Ampisilin büyük
oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. Ampisilin
safraya geçer ve safrada serum konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunur. Ampisilin’in proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kadardır.
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında 1–2 saat içinde (Tmaks) 2
mcg/mL’lik kan serum düzeyine erişir (Cmaks). Altı saat boyunca serumda saptanabilir.
Biyotransformasyon:
Ampisilinin sadece %10’u metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak %90’ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilin’in
tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8
saattir.
Doğrusallık doğrusal olmayan durum:
Ampisilin çift kompartmanlı modele uyan farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetersizliği:
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiştir. Ancak eldeki verilere
göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır, kanda bu
enzimin yüksek değerlerde saptanmasına karaciğer ile ilgisi olmayabilir.
Böbrek yetersizliği:
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7-20 saate uzayabilir.
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz
erişkin dozunu aşmamalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine
etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle
yeterli veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Magnezyum stearat
86.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği
yoktur.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü, 24 ay’dır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Alu PVC blister ambalajda, 16 tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş..
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1
34718 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: 0216 339 69 03
Faks: 0216 340 13 77
e-posta: info@atabay.com
8. RUHSAT NUMARASI
130/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.07.1981
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
9