KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 ml çözelti:
Sodyum laktat (%100’lük): 0.31 g
Sodyum klorür: 0.60 g
Potasyum klorür: 0.03 g
Kalsiyum klorür.2H O 0.02 g
2
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmol/l):
- Sodyum: 130 (130)
- Kalsiyum: 3 (1.5)
- Klorür: 109.1 (109.1)
- Potasyum: 4 (4)
- Laktat: 27.6 (27.6)
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Sıvı kayıplarında ve hiponatremi durumundaki parenteral sıvı tedavisinde
(Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde
değişiklik yapmadan hastadaki sıvı ve elektrolit dengesini sağlar):
• İzotonik sodyum ve sıvı replasmanı amacıyla.
• Ekstraselüler sıvı hacminin düzeltilerek organizmadaki sıvı ve elektrolit
gereksiniminin karşılanmasında.
- Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda (metabolik
asidozda hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda mevcut
olan ekstraselüler sıvı kaybını karşılar):
• Metabolik asidoz.
• Diyabet ketozu.
1• Çocuk diyareleri.
• Ağır enfeksiyon hastalıkları.
• Hafif böbrek yetmezliği.
• Kaşeksi.
• Ketojenik diyetler ve asitleştirici ilaçlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz infüzyonla uygulamada:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim
tarafından ayarlanır.
Genel olarak doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve
yaşlılarda 24 saatte 1 - 3 litre önerilir.
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.
Erişkin ve yaşlılarda genelde saatte kilo başına 5-10 ml verilebilir. Kalp hastalığı
v.b. durumlar yoksa verilme hızı saatte kilo başına 30 ml'ye kadar arttırılabilir.
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam
hacim arttırılabilir.
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sağlamak için, kaybedilen kan
miktarının 3-5 katı İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU gerekir.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
İntravenöz uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6'ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta
grubu için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden,
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
2Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik
ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından
ayarlanır.
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz
vücut ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:
10 kg'dan hafif bebekler: 100 ml/kg/gün
10 ile 20 kg arası bebek ve çocuklar: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50
ml/kg/gün
20 kg'dan ağır çocuklar: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/kg/gün
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci
gün 6.3 ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 ml/m2'dir.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik
ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından
ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Karaciğer hastalıkları ve anoksik durumlar gibi laktat metabolizmasının ağır
derecede bozulduğu haller.
- Addison hastalığı (hiç tedavi edilmemiş vakalarda ya da kriz esnasında
potasyumsuz çözeltiler tercih edilmelidir).
- Ağır metabolik asidoz.
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz.
- Laktik asidoz.
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi.
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anüri ile birlikte olan).
- Dekompanse kalp yetmezliği.
- Hiperkalemi.
- Hipernatremi.
3- Hiperkalsemi.
- Hiperkloremi.
- Genel ödem ve asitli siroz.
- Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
- 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler
gibi İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun da seftriakson ile birlikte
kullanımı - ayrı infüzyon hatlarından uygulansalar bile - kontrendikedir
(yenidoğanın kan akımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu
nedeniyle).
- Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, İE LAKTATLI
RİNGER SOLÜSYONU dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon
hattından (örn., Y-tipi bir konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık
uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set
geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır.
- İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, sodyum laktata aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda
dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak
şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit
konsantrasyonuyla ters orantılıdır.
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise
çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel
dikkatle uygulanmalıdır.
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da
pulmoner ödem veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda,
preeklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve
tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (aynı zamanda bkz. Bölüm 4.5).
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal
yetmezlik, akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı
gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU bileşimindeki potasyum miktarı
plazmanınkine benzer olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği
4durumlarında yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu
amaçla kullanılmamalıdır.
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle uygularken damar dışına çözelti
çıkmamasına dikkat edilmelidir.
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D
vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca
böbreklerinde kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı infüzyon
sisteminden uygulanımı önerilmez.
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU infüzyonu içerdiği laktat iyonları
nedeniyle metabolik alkaloz durumuna yol açabilir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden,
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.
Bu çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar
parametreleri (kan ve idrardaki elektrolit ve glukoz düzeyleri ile asit-baz dengesi)
düzenli aralıklarla izlenmelidir. Hiperkalemi riski olan hastalarda özellikle
plazma potasyum düzeyleri açısından yakın monitorizasyon gerekir.
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en
aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve
uygulama sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi
bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir;
aksi halde hava embolisi oluşabilir.
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 diyabetli hastalarda İE
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik hastalarda kullanım
• Çocuklarda İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun etkinlik ve güvenli
kullanımı uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi
literatürde elektrolitli çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını
gösteren bilgiler bulunmaktadır.
• Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle
uygulanmalıdır.
Geriyatrik hastalarda kullanım
5Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini
belirlerken, bu yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç
kullanımının daha sık olduğu dikkate alınmalıdır.
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz
uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:
- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:
- Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid,
spironolakton, triamteren).
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II
reseptör antagonistleri.
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar
ve hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel
olarak fatal hiperkalemiye neden olabilirler).
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
- Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere
neden olabilen dijitalis grubundan glikozitler.
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid
grubu diüretikler ya da D vitamini.
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür,
bazı florokinolonlar ve tetrasiklinler.
- Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale
getirdiğinden salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların
böbreklerden atılımları artar.
6- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise
eliminasyonları yavaşladığından yarı ömürleri uzar.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU’nun çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel
bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile hayvan üreme çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun gebe
kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol
açıp açmayacağı da bilinmemektedir. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU
gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne
sütüne geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İE LAKTATLI RİNGER
SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır.
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın
gebelik ve laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde
bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
7Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar,
enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz
tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU kullanımı sırasında görülen istenmeyen
etkiler ve görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti bilinmemesine
rağmen, aynı bileşimdeki %5 oranında dekstroz katılmış çözelti ile görülen
advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker,
deride döküntü ve eritem ve kaşıntı/pruritis gibi
anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride şişkinlik, göz
çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit bozuklukları.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete.
Çok seyrek: Panik atak.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar .
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da
pulmoner ödemi olan hastalarda).
Yaygın: Taşikardi, bradikardi.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya
nefes alıp vermede zorluk.
Yaygın: Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve
bradikardiyle beraber).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı (İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU
kullanan hastaların yaklaşık %10 kadarında pruritis
bildirilmiştir).
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine
bakılmalıdır.
8İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta
değerlendirilmeli, uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde
şişede kalan çözelti inceleme için saklanmalıdır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum
atılımının bozuk olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve
sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek
duyulabilir.
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde
parestezi, kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest
ve mental konfüzyon bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte),
sodyum bikarbonat, iyon değiştirici reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin
semptomları arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas
zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu
ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının
çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta
ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi
hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik
hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi
ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise loop
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi
tedavilere acilen başlamak gerekir.
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç
değişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında
düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda kaslarda hipertonisite,
seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun
tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde
düzeltilmesinden oluşur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin
tamamlanması özellikle önemlidir.
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve
semptomlar bu eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta
uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
9Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen
çözeltiler
ATC kodu: B05B / B05BB01
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun farmakodinamik özellikleri,
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik
özelliklerinden oluşur.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli transport
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon,
kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar.
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum
düzeyi 135-145 mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum
düzeyleri bir çok mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur.
Örneğin serum sodyum düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon
salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri
azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri
korunmaya çalışılır.
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut
sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür
ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de
ilişkilidir.
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının başlıca
anyonu olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz
dengesinde olan değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile
yansıtılır.
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit
ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların
dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri
emilimini takip eder.
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi,
izotonisite, hücrenin elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok
enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi,
kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar,
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için
yaşamsal öneme sahiptir.
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri
yükseldiğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır.
Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus
ile kendini gösterir.
10İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki
diğer önemli katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek
uygun çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler
sıvıların bileşiminde değişiklik yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu
çözeltiyle sağlanabilir.
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın
doğrudan doğruya verilmesi tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatlı
çözeltiler kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaciğerde metabolize edilerek
bikarbonat iyonlarının yerini alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini
yükseltirler. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU metabolik asidozda, hem
asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan
ekstraselüler sıvı kaybını karşılar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun farmakokinetik özellikleri,
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik
özelliklerinden oluşur.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen
sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma
ömrü, enjekte edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir
yıldır. Dağılım dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride
hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun
40 katına ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen
potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma
potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma
düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber potasyumun plazma
düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından plazma
düzeyleri normal olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler
sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine
neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma
potasyum konsantrasyonunda 0.6 mEq/l değişikliğe neden olur.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı
bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun
yanında eritrosit ve gastrik mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.
Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun
konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki
anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.
11Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli
bir katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır.
Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de geçer.
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise
karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir.
Biyotransformasyon:
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona
uğramazlar. Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine
edilirler.
Laktat ise, yaklaşık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle
karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.
Eliminasyon:
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal
yolla geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme
olmadıkça deri ile itrah önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla
atılır. Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip
eder. Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Potasyumun %80-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı
da terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden
geri emilir ve distal tübüllerde Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun
tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal
hormonlardan da etkilenir.
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU önerilen doz aralığında doğrusal
farmakokinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri
olduğundan ve klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi
beklenmediğinden karsinojen, mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki
etkilerini değerlendirmek amacıyla İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile
çalışmalar yapılmamıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
12Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile
karıştırılmamalıdır.
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen
sonra kullanılmalıdır.
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin
ya da kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup
olmadığına karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır.
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın
prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç eklemeden önce İE
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun pH'sında (pH= 5-7) çözünebilir ve
stabil olduğu doğrulanmalıdır.
Bir rehber olarak aşağıda İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz
ilaçların bazıları verilmektedir:
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:
- Amino kaproik asit
- Amfoterisin B
- Kortizon asetat
- Dietilstilbestrol
- Etamivan
- Etil alkol
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler
- Oksitetrasiklin
- Thiopental sodyum
- Versenat disodyum
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.
- Ampisilin sodyumun %2 - %3'lük konsantrasyonları 4 saat, %3'den daha
yüksek konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
Kullanım sırasında raf ömrü:
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve
süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.
136.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
500 ve 1000 mL'lik cam şişe, kauçuk tıpa ve aluminyum kapsül.
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’’ ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak
imha edilmelidir.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere
bağlanmamalıdır.
Kullanma Talimatı
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler
kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede
başlanmalıdır.
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak
uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi
sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon
öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral
uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra
kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
14Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon
görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler
ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce
son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine
eklenir.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin
içine uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması
sağlanır.
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.
Davutpaşa Cad. No:12 (34010)
Topkapı - İSTANBUL
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
7. RUHSAT NUMARASI(LARI)
160/76
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.06.1992
Ruhsat yenileme tarihi: 22.04.2003
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
15