 
  1 / 5 
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KAROSTİL 40 mg Film Kaplı Tablet 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Otilonyum bromür   40 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat   52 mg 
(sığır sütü kaynaklıdır.) 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı tablet 
Beyaz veya beyaza yakın renkli , yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLERİ 
4.1.  Terapötik endikasyonları 
İrritabl bağırsak sendromu (IBS) ve distal enterik bölgenin spa stik-ağrılı durumlarında 
spazm çözücüdür. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılı r. 
Uygulama şekli: 
Tabletler, tercihen yemeklerde n 20 dakika önce bir miktar su il e bütün olarak yutulur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
KAROSTİL sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir ve böbrek ve karaciğer 
disfonksiyonundan etkilenmez. Bu sebeple, bu hastalarda KAROSTİ L için doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur  bu nedenle çocuklarda 
KAROSTİL kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılı r. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
hipersensitivite 
• Kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.  
  2 / 5 
   4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli 
kullanmalıdır. 
Otilonyum bromürün gastrointestin al sistem düz kasları üzerinde  g e v ş e m e  e t k i s i  
oluşturmasından dolayı özellikle diyabetik hastalarda görülen k onstipasyon ve 
bağırsak atonisi ile karakteri ze durumlarda dikkatle kullanılma lıdır. 
KAROSTİL laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
KAROSTİL’in sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan, kontras eptiflerle 
etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik ku llanımda bu konuda 
hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir. 
Gebelik dönemi 
Otilonyum bromür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
KAROSTİL emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve hekim gö zetiminde 
kullanılmalıdır. 
Üreme Yeteneği/ Fertilite 
Fertilite üzerine hiçbir etkis i görülmemiştir ya da beklenmemek tedir. 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
KAROSTİL’in bugüne kadar araç ve makine kullanma becerisi üzeri ne hiçbir etkisi 
rapor edilmemiştir. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, sistem-organ sınıflandırmasına ve görülme s ıklığına göre aşağıda 
belirtilmektedir. Görülme sıklığı  şu şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10)  
  3 / 5 
   Yaygın (≥1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Aşağıda bahsi geçen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyi mden elde edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükt eki bir popülasyondan elde ed ildiği ve gönüllü 
olarak rapor edildiğinden, sık lık derecesini güvenilir olarak d eğerlendirmek mümkün 
değildir, bu sebeple bilinmemektedir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor: Ürtiker 
Ayrıca, aşağıdaki istenmeyen etkiler otilonyum bromür içeren fi lm kaplı tabletler ile 
yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda kaydedilmiştir, a ncak bunların görülme 
sıklığı, plasebo ile karşılaştırıldığında daha yüksek değildir ve doğal olarak başlıca 
sindirim sisteminde görülürler (bulantı, kusma, epigastrik ağrı ). 
Terapötik dozlarda otilonyum brom ür atropin benzeri etkilere se bep olmaz. 
Süpheli advers reaksivonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; 
Faks: 0 312 218 35 99) 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Hayvanlarda, otilonyum bromürün hemen hemen hiç toksik etki gös termediği 
kanıtlanmıştır. Bu sebeple insanlarda da doz aşımı sebebiyle hi çbir özel problem 
olmamıştır. Aşırı dozda kullanılması halinde semptomatik ve des tekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklar da kullanılan ilaçlar, 
antimuskarinikler, kuvaterner amonyum bileşikleri 
ATC kodu: A03AB06 
Otilonyum bromür, sindirim sistem inin düz kasları üzerinde güçl ü antispastik bir etki 
gösterir. Etki mekanizması ise karışıktır: Otilonyum bromür baş lıca selüler ve 
ekstraselüler bölgelerden Ca2+ akışını değiştirebilir. Ca2+ kanalları muskarinik ve 
taşikinin reseptörlerine bağlanarak Ca2+ nun düz kas hücrelerine girişini engeller. 
Otilonyum bromür aktivitesi Ca2+ kanalını bloke etmesi ve hafif anti-muskarinik 
etkinin kombinasyonu ola rak açıklanabilir. 4 / 5 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim 
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra bu ilacın son der ece düşük sistemik 
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu sebeple plazma kons antrasyonu 
düşüktür. 
Dağılım 
İlacın kolon düz kaslarında yükse k oranda dağıldığı gösterilmiş tir. 
Biyotransformasyon ve Atılım 
Otilonyum bromür’ün çoğu (%95-97) safra ile atılır. Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
İlaç sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık değerl endirilemez. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 50 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda 
verildiğinde hiçbir ölümcül vaka rapor edilmemiştir. 
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarında, 180 gün 80 mg/kg dozun da otilonyum 
bromür verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir. 
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşa nlara 60 mg/kg dozlarında verild iğinde embriyotoksik 
ve teratojenik etki görülmemiştir. Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemişti r. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet: 
Povidon K30  
Laktoz monohidrat (sı ğır sütü kaynaklıdır) 
Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat 
Film Kaplama: 
Hidroksipropil metilselüloz (E464) 
Titanyum dioksit (E171) 
Kopovidon 
Polidekstroz (E1200) 
Polietilen glikol (E1521) 
Kaprilik/kaprik trigliserid 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 5 / 5 6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içinde opak PVC/PE/PV DC – Alu blister ambalajlarda bulunur. 
Her bir karton kutu, 30 film kap lı tablet içermektedir. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünle rin Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine“  uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No:110/8 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2023/224
9. İLK RUHSAT TARi Hi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:21.06.2021
Son ruhsat yenileme tarihi:14.06.2023
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ