 
                                                               1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOTR İENT® 200 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:  
Her film kaplı tablette:  
Pazopanib ...................2 00 mg  (216,7  mg pazopanib hidroklorür olarak)  
Yardım cı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
Bir yüzünde GS JT işareti bulunan pembe, kapsül şeklinde film kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Pazopanib, daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vas küler  endotelyal büyüme faktörü - 
Tirozin kinaz inhibitörü) kullanmamış rezeke edilemeyen lokal relaps veya metastatik 
renal hücreli kanseri olan hastalarda tek ajan olarak progresyona kadar  kullanımda  
endikedir.  
• VOTRİENT  metastatik hastalık için en az bir seri  kemoterapi/ en fazla iki seri kemoterapi 
kullanı lmış ve sonrasında progresyon göstermiş metastatik sa rkomun aşağıda belirtilen alt 
tiplerinde endikedir:  
Fibroblastik sarkomlar (erişkin fibrosarkom, miksofibrosarkom, sklerozan epiteloid 
fibrosarkom, malig n soliter fibröz tüm ör), fibrohistiositik sarkomlar (pleomorfik malign 
fibröz histiositom, dev hücreli malign fibröz histiositom  (indiferansiye pleomorfik 
sarkom (UPS) olarak da bilinir) , inflamatuar malign fibröz histiositom), leiomyosarkom 
pleomorfik vey a a lveolar rabdomyosarkom, epiteloid hemanjioendotelyoma,  
anjiosarkomlar,  epiteloid sarkomlar, sinoviyal sarkom, alveolar soft part sarkoma, malign 
glomüs tümörü, berrak hücreli sarkom, desmoplastik küçük yuvarlak hücreli sarkom, 
malign mezenkimoma, PEComa , intimal sarkom, malign periferik sinir kılıfı 
tümörlerinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VOTR İENT  tedavisi ancak kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Renal hü cre k arsinomu  (Renal Cell Carcinoma; RCC ) veya yumuşak doku sarkomu (Soft 
Tissue Sarkoma; STS) tedavisi için önerilen pazopanib dozu , günde bir kez 800 mg’dır.  
Dozun Değiştirilmesi  
Advers reaksiyonları yönetmek için doz m odifikasyonu (azaltma veya artırma), bireys el 
tolerabilit iye göre kademeli bir şekilde 200 mg'lık azalmalar veya  artışlar şeklinde olmalıdır.  
Pazopanib  günlük  dozu , 800 mg’ı aşmamalıdır.   
                                                               2 
 Uygulama şekli:  
Pazopanib, oral kullanı m içindir. Pazopanib aç karnına (yemeklerden en az bir saat önce veya 
iki saat sonra) alınır  (bkz. Bölüm 5.2).  Film kaplı tabletler  su ile bütün o larak alınmalı ve 
kırılmamalı veya ezilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2).   
Bir dozun alınması unutulursa ve sonraki doza 12 saatten  daha  az bir süre kaldıysa unutula n 
doz alınmamalı dır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pazopanib ve metabolitlerinin renal  yolla  atılmasının düşük olduğu göz önüne alındığında 
böbrek yetmezliğinin pazopanib farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etki  yapm ası 
beklenmez (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle  kreatinin klirensi 30 mL/d k’nın üzerinde olan 
hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  Bu hasta popülasyonunda pazopanib deneyimi 
bulunmadığından, kreatinin klerensi 30 m L/dk'nın altında olan hastalarda dik katli olunması 
önerilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karac iğer yetmezliği olan hastalarda dozaj öner ileri, değişik derecelerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda pazopanib ile yap ılan farmakokinetik çalışmalar a dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2). Pazopanib tedavisine başl anmada n önce ve tedavi sı rasında ka raciğer 
bozukluklarının olup olmadığını be lirlemek üzere tüm hastalar a karaciğer fonksiyon  testleri  
uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan ha stalara 
pazopanib uygulaması dikkat le ve tolerabilite yakından izlener ek yapılmalıdır.  Karaciğer  
fonksiyon testlerinde  hafif anormallik  bulunan  (normal bilirubin ve herhangi bir düzeyde 
alanin aminotransferaz (ALT) artışı veya ALT değerinden bağımsız olarak normal üst sınırın 
(NÜS ) 1,5 katı  bilirubin (> % 35 direkt) artışı olarak tanımlanan) hastalar da tedaviye günde 
bir kez 800  mg pazopanib dozu ile başlan ılması önerilir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda (ALT değerlerinden bağımsız olar ak bili rubinde > 1 ,5 x ila 3 x NÜS  kat artı ş 
olarak t anımlanır) pazopanib dozunun günde bir  kez 20 0 mg’a düşürülmesi önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 5.2).   
Pazopanib , şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT değerine 
bakılmaksızın toplam bilirubin >3 x NÜS  olarak  tanımlanır).   
Karaci ğer fonksiyonlarının  izlenmesi  ve ilaçla indüklenen kar aciğer toksisitesi olan hastalarda 
doz ayarlaması için Bölüm 4.4’e bakınız.  
Pediatrik popülasyon : 
Organ büyümesi ve matürasyonu ile ilgili güvenlilik endişeleri ne deniyle pazopanib 2 yaş altı 
çocuklard a kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
Pazopanibin 2 ile 18 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. 
Bölüm  5.1).  
Halihazırda mevcut veriler , Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmıştır . Fakat pozoloji konusunda 
herhan gi bir  öneride bulunulamaz . 
Geriyatr ik popülasyon : 
65 yaş ve üstündeki hastalarda pazopanib kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur . Pazopanib 
ile yapılan klinik çalışmalarda en az 65 yaşın  üzerindeki  hastalar ile daha  genç hastalar 
arasında pazopanibin  güven liliğine ilişkin kli nik açıdan  anlamlı fark bulunmamıştır . Klinik  
                                                               3 
 deneyim, yaşlı ve genç hastalar arasındaki yanıtlarda farklılıklar belirlememiştir, ancak bazı 
yaşlı hastaların daha yüksek duyarlılığı göz ardı ed ilemez.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  madde  veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalar da ve 
şiddetli  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  kullan ılmamalıdır . 
VOTR İENT  gebelik döneminde kullanılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.6).  
2 yaş altındaki ço cuklarda kullanılm amalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatik etkiler:  
Pazopanib kullanımı sırasında karaciğer  yetmezliği vakaları  (ölümle sonuçlananlar dahil) 
bildirilmiştir . Hafif ila orta şiddet te karaciğer yetmezliği  olan hastalara pa zopanib uygulaması 
dikkatl i yapılma lı ve bu hastalar yakından izlenmelidir. Serum karaciğer testlerinde hafif 
anormalli k (ya n ormal bilirubin ve herhangi bir derece ALT yükselmesi ya da ALT değeri 
fark etmeksizin 1,5 x NÜS ’e kadar bilirubin yükselmesi ş eklinde)  olan hastalarda tedaviy e 
günd e bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanması önerilir . Orta şiddette karaciğer  
yetmezliğ i olan hastalarda günde 200 mg’lık  azaltılmış  pazopanib dozu önerilmektedir  (ALT 
değer i fark et meks izin >  1,5 ila 3  x NÜS  bilirubin yükselmesi) (bkz. Bölüm  4.2 ve 5. 2). 
Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT d eğeri fark 
etmeksizin toplam bilirubin >  3 x NÜS ) (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). Bu hastalarda 200 mg’lık 
dozda mar uziyet, her ne kad ar oldukça değ işken olsa da, belirgin şekilde azalma ktadır; 
değerlerin, klini k açıdan anlamlı bir etki elde etmek için yeterli  olmadığı düşünü lmektedir.  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda serum transaminazlar (ALT, asparta t 
aminotr ansferaz [AST]) ve bilirubin düz eylerinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Olguların çoğunda, alkalin fosfataz ya da bilirubin artışların ın eşlik etmediğ i izole ALT ve 
AST yükselmeleri bildirilmiştir. 60 yaşın üzerindeki hastalar hafif (>3 xNÜS ) ila şiddetli 
(>8x NÜS ) ALT yükselmesi  açısından daha yüksek risk altı nda ol abilir. HLA -B*57:01 aleli 
taşıyan hastalar pazopanib ile ilişkili AL T yükselmeleri açısınd an daha yüksek risk altındadır. 
Genotip ya da yaşa bakılmaksızın pazopanib  kullanan tüm  hastalar da karaciğer işlevi 
izlenmelidir  (bkz. Bölüm 5.1 ).  
Pazopanib il e teda viye başlanmadan önce ve tedavinin 3, 5, 7 ve 9. haftalarında serum 
karaciğer testi izlen melidir. Serum karaciğer testi d aha sonra 3 ve 4. aylarda  da yapılmalı  ve 
klinik durumu n gerektir diği durumlarda diğer testler d e izlenmelidir. Periyodik izlem, 4. ay 
sonrasında devam etmelidir.  
Tablo 1 ’de yer alan  kılavuzlar, başlangıçta toplam  bilirubin değerleri   1,5 x NÜS  ve AST ve 
ALT  2 x NÜS  olan hastalara yöneliktir.  
Tablo 1: İlaca bağlı hepatotoksisite için doz modifikasyonlar ı 
 
Karaciğer test i değ erleri Doz modifikasyonu  
Serum transaminaz düze ylerinde 3  ila 8 x 
NÜS  arasında izo le artışlar  Serum trans aminaz değerleri evre 1 veya 
başlangıç düz eyine dönene kadar karaciğer 
fonksiyo nu haftalık olarak izlenerek 
pazopanib tedavisine devam edilebilir . 
Serum transam inazlarının  değeri nin > 8 x 
NÜS  olması  Pazopanib tedavisi , serum  transaminaz  
değerleri evre 1 veya başlangıç düzeyi ne  
                                                               4 
 dönene kadar kesilm elidir. Pazo panib 
tedavisinin yeniden başlatılmasıyla elde 
edilecek potansiyel yararın hepatotoksis ite 
riskinden daha fazla olduğu düşünülüy orsa, 
pazopanib tedavisi günlük 400 mg’lık daha 
düşük dozda  yeniden  başlatılmalı ve 8 hafta 
süreyle haftada bir kez serum karaci ğer 
testleri  yapılmalıdır . Pazopanibin yeniden 
uygulanmasını takiben AL T değerle ri > 3 x 
NÜS  düzeyinde yeniden a rtarsa, pazopanib 
tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.  
Serum transaminazlar ının düzeyleri nin > 3 x 
NÜS  ve bilirubin düzeyleri nin > 2 x NÜS  
düzeyine yüksel mesi  Pazopanib tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir . 
Hastalar, evre 1 veya başlangıç  düzeyine 
dönene kadar izlenmelidir . Pazopanib , bir 
üridin glukronosilat transferaz  (uridine 
glucu ronosyl tr ansferase; UGT1A1 ) 
inhibitörüdür. Gilbe rt sendromu görülen 
hastalarda hafif, indirekt (konjuge 
edilmemiş) hiperbilirubine mi meyd ana 
gelebilir. Gilbe rt sendromu olduğu bilinen 
veya şüphelenilen, sadece hafif indirekt 
hiperbilirubinemisi olan ve AL T değerler inde 
> 3 x NÜS ’lük artış görülen h astalar, izole 
ALT artışlarına yönelik öneriler uyarınca 
kontrol edilmelidir.  
Pazopan ib ve si mvastatinin birlikte eşzamanlı kullanım ı, ALT düzeyleri nde artış riskini 
artırmaktadır (bk z. Bölüm 4.5 ) ve bu il açlar di kkatli b ir şekilde ve yakın gözetim altında 
kullanılmalıdır.  
Hipertansiyon:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, yeni tanı konmu ş semptomatik yükselmiş kan 
basıncı epizod ları (hipertan sif krizler) dahil olmak üzere hipertansiyon olayları mey dana 
gelmiştir. Pazopanib tedavisinden önce kan basıncı  iyi kontrol edilmelidir.  Hastalar, tedaviye 
başlanmasının hemen ardından (pazopanib ted avisine başladıktan sonra bir haftayı 
geçm eyecek şekilde ) hipertansiy on yönünden değerlendirilmeli ve ondan sonra  da sıkl ıkla kan  
basıncını kontrol altında tutmak amacı yla izlenmeli dir. Pazopanib t edavi sinin e rken 
dönemlerinde (vakaların yaklaşık % 40’ı 9. günden önce  meydana gelirken yaklaşık % 90’ı 
ilk 18 haf tada meydana gelmiştir) kan basıncında yükselmeler (sisto lik kan basıncı ≥ 150 ve ya 
diyastolik kan basıncı ≥  100 mmHg) meydana gelmektedir. Kan basıncı izlenmeli ve anti -
hipertansif tedavi ile pazopan ib doz modifikasyonundan (klinik karara gö re tedaviye ar a 
verme ve daha düşük bir dozda tekrar başlama) oluşan bi r kombin asyon il e derhal kontrol 
altına alınmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8).  Hipertansif kriz yönünde bir gösterge varsa ya da 
hipertansiyon şi ddetli ise ve anti -hipertansif tedavi ve p azopanib dozun da azaltmaya rağmen 
devam ediyorsa , pazopanib tedavisi ke silmelid ir.   
                                                               5 
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati send romu (PRES)/Geri dönüşümlü posterior 
lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
PRES/RPLS , pazopan ib ile ilişkili olarak bildirilmiştir. PRES /RPLS baş ağr ısı, hiper tansiyon, 
nöbet, letarji, konfüzyon, körlük ve diğer gö rsel ve nörolojik bozukluklar ile kendini 
göste rebilir ve ölümcül olabilir. PRES/RPLS gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olarak 
bırakı lmalıdır. 
İnterstisyel akciğer hastalığı ( ILD)/Pnömoni  
Pazo panib ile bağlantılı olarak ölümcül olabilen ILD bild irilmişt ir (bkz.  Bölüm 4.8). Hastalar, 
ILD’ye/pnömoniye  işaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir ve ILD ya 
da pnömoni geliş tiren hastalarda pazopanib tedavisi kesilm elidir.  
Kardi yak Disfonksiyon /Kalp yetmezliği  
Tedavi öncesinde kardiya k disfon ksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önc e 
pazopanibin riskleri ve yararları gö z önüne alınmalıdır. Orta şiddet ila şiddetli kal p yetmezliği 
olan veya normalin altında LV EF olan hastala rda pazopanibin güvenliliği ve farmakokinetiği 
çalışılmam ıştır. 
Pazopanib  ile yürütülen klinik çalışmalarda konj estif kalp yetmezliği ve sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması gibi kard iyak fonksiyon bozukluğu olayla rı 
bildiri lmiştir (b kz. Bölüm 4.8). RCC’de  (VEG108844)  pazopanib ile sunitinibin 
karşılaştı rıldığı randomize bir klinik çalışmada gönüllül erin çalışma başlangıcında ve 
sonrasında LVEF  ölçümleri yapılmıştır. Miyokard  fonksiyon  bozukluğu, pazopanib kolundaki 
hastaları n % 13’ünde (47/ 362) görülürken aynı oran sunitinib kolunda %  11 (42/369)  
olmuştu r. Konje stif kalp yetmezliği her iki tedavi kol unda da %  0,5 hastada gözlenmiştir. Faz 
III VEG110727 STS çalışmasında konjestif kalp y etmezliği 240 olgunun 3’ünde bildirilmişt ir 
(% 1). Başlan gıç sonras ı ve takip LVEF ölçümleri olan olgularda LVEF d üşüşleri , pazopa nib 
kolundaki hastaların %  11’inde (15/ 140) görülürken aynı oran  plasebo  kolunda %  3 (1/39) 
bulunmuştur.  
Risk faktörleri:  STS faz III çalışmasının pazopanib kolundak i 15 hastanın 13’ ünde  eşzamanlı 
hipertansiyo n olup bu durum, kardiyak art yükü art ırma sur etiyle r isk altındaki hastalarda 
kardi yak fonksiyon bozukluğunu kötüleştirmiş olabilir. Bu 15 hasta dahil olmak üzere STS 
Faz III çalışmasına katılan hastaların %  99’u (243/246) antra siklin ile tedavi edilmiştir. 
Önceki antrasiklin tedavis i, kardiy ak fonks iyon bozukluğu açısından bir risk fakt örü olabilir.  
Tedavi sonucu:  Sonuç olarak 15 kişinin 4’ü tamamen iyileşirken (temel d eğerin % 5’inin 
içerisinde) ve 5’i kısmen  iyileşmiştir (nor mal aralığın i çerisinde, fakat % 5 temel değerin 
altında ). Bir ki şi iyile şmemiş tir ve diğer 5 kişi için izleme  verileri mevcut değildir.  
Tedavi:  LVEF’de önemli azalmalar görülen hastalarda,  klinik  olarak endike olduğu şekilde, 
pazopanibi n kesilmesi ve/veya  dozunun azaltılmasına hiper tansiyon (mevcutsa, yukarıda ki 
hipert ansiyon uyarı bölümünü inceleyiniz) tedavisi  de eşlik etmelidir.   
Hastalar , konjestif kalp yetmezliğini gösteren klinik belirti ve se mptomlar için dikkatle 
izlenmelidir. Kard iyak disfonksiyon  riski bulunan hastalarda başlangıçta ve periyodik olara k 
LVEF de ğerlendi rmesi ön erilmekte dir. 
QT uzaması ve Torsade de Pointes:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda QT uzaması ve Torsade de Pointes vakaları 
meydana gelmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Pazopa nib, QT aralığı uzama  hikayesi  olan hastalarda, 
antiarit mikler ve ya QT ar alığında uzamaya neden olabilen diğer  ilaçlar ı kullanan veya 
önceden mevcut önemli kardiyak hastalığı olan hastalarda dikkat li şekilde kullanılmalıdır.   
                                                               6 
 Pazopanib k ullanımı sırasında E KG p arametrelerini n başlangıçta ve periyodik olarak 
izlenmesi ve elektrol it dengesinin (örn, kalsiyum, magnez yum, potasyum) normal aralık 
dahilinde tutulması önerilmektedir.  
Arteriyel trombotik o laylar: 
Pazopanib ile yapılan klinik çal ışmalarda miyokard infarktüsü, miyokardiyal iskemi,  iskemik 
inme ve geçici is kemik ata k gözlen miştir (bkz . Bölüm 4.8). Ölümcül ol aylar gözlenmiştir . 
Pazopanib, trombotik olay riski yüksek veya bir trombotik olay öykü sü bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılm alıdır. Pazopanib, ge çmiş  6 ay içerisind e bir olay yaşamış hastalarda 
incelen memiştir.  Hastanı n birey sel yarar/ risk durumu değerl endirilerek bir tedavi kararı 
verilmelidir.  
Venöz tromboembolik olaylar:  
Pazopanib ile  yapılan klinik çalışmalarda, venöz trom boz ve ölümcül pulmone r emboli dahil 
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar m eydana ge lmiştir.  Gerek RRC gerekse STS 
çalışmaları nda gözlenmiş olmakla birlikte RCC popülasyonuna (% 2) kıyasla STS 
popülasyonunda insid ans daha yüksek olmuştur (%  5).  
Trombo tik Mikroanjiyopati  (TMA):  
Monoterapi olarak, beva sizumab ile kombinasyon halinde ve  topoteka n ile ko mbinasyon 
halinde pazopanibe iliş kin k linik çalışmalarda trombotik mikroanjiyop ati (TMA) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 ). TMA gelişen hastalarda pazopanib kalıc ı olarak bırakıl malıd ır. Ted avi 
bırakıldıkt an sonra TMA etkilerinde düzelme göz lenmiştir . Pazopa nib, diğer ajanlarla 
kombinasyon h alinde kullanım için endike değildir.  
Hemorajik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik  çalışmalarda hemorajik olayla r bildiril miştir (bkz . Bölüm 4. 8). 
Ölümcül hemorajik olaylar meydana gelmiştir.  Pazopanib , son 6 a y içeris inde hemoptizi, 
serebral hemoraji veya  klinik olarak anlamlı gastrointestinal (GI) kanama  öyküsü olan 
hastalarda çalışılmamıştır.  Pazopani b, anlamlı hemoraji ris ki bulunan hast alard a dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır.  
Anevrizmalar ve arter diseksiyo nları 
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipert ansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması , 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiy onları oluşumunu k olaylaştırabil ir. Pazo panib başlamadan  
önce  hipertan siyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hast alarda b u risk dikkatle 
değerlendirilmeli dir. 
Gastrointestinal (GI) perforasyon ve fistül:  
Pazo panib ile yapılan klinik çalışmalard a GI perforasyon ve ya fistül olayları meyd ana 
gelmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) . Ölümcül perforasyon olayları meydana gelmiştir. Pazopan ib GI 
perforasyonu veya fistül için yüksek  risk bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanı lmalıdır.  
Yara i yileşmesi:  
Yara iyi leşmesinde pazopani bin etkisine ilişkin bir çalışma  yapıl mamıştır. Vasküler 
Endotelyal Büyüme Faktörü (VEGF) inhibitörleri  yara i yileşmes ini geci ktirebildiği  için 
pazopan ib tedavisi planlanan cerrahiden en az 7 gün önce kesilmelidir. Cerrahiden sonra 
pazop anib tedavisine dev am edilmesi kararı , yeterli yara  iyileşmesine ilişkin klinik 
değerlendirmeye dayandırılmalıdır . Yara açılması  bulunan hastalarda pazopanib kesilmelidir.  
Hipotiroidizm:   
                                                               7 
 Pazopanib ile yapılan klinik çal ışmalarda hipotiroidizm olayları  bildirilmiştir (bkz . Bölüm 
4.8). Tiroid fon ksiyonları için b aşlangıç lab oratuvar ölçümleri tavsiye edilir, hipotiroidizm li 
hastalar pazopani b tedavisine başlamadan önce stan dart medikal uygulamalara bağlı olarak 
tedavi edil melidir. Tüm hastalar pazopanib teda visinde tiroid bozu kluk belirtileri için  
yakından t akip e dilmelidir.  Tiroid fonksiyon testleri  periyodik olarak izlenme li ve st andart 
medikal uygulamalara bağlı olarak t edavi edilmelidir.  
Proteinüri:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda proteinüri rapor edilm iştir. Tedavi süresince,  
başlangıçta ve pe riyodi k olarak idrar analizleri önerilmektedir ve hastalar proteinürinin 
kötüleşmesi  açısınd an izlenmelidir. Eğer h astada nefrotik sendrom gelişirse  pazopanib 
kesilmel idir. 
Tümör lizis sendromu (TLS):  
Pazopanib kullanımı i le ölümcül TLS  de da hil olmak üzer e TLS oluşumu ilişkilendirilmiş tir 
(bkz. Bölüm 4.8). TLS riski artmış olan h astalar;  hızlı büyüyen tümörlere, yüksek  bir tümör 
yüküne, renal disfonksiyona veya dehidra syona sahip hastalardır. VOTR İENT b aşlatılmadan 
önce, yüksek ürik asit düze ylerinin tedav isi ve  intravenöz hidrasyon gibi önleyici tedbirler 
düşünülmelidir. Risk alt ındaki h astalar yakından takip edilmeli ve klinik olarak endike olduğu 
durumlarda tedavi e dilmelidir.  
Pnömotoraks:  
İlerlemiş yumuşak doku sarkomu nda pazopanib ile ya pılan klinik ça lışmal arda, pn ömotoraks 
vakaları meydan a gelmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Pazopan ib tedav isi gören has taların 
pnömotorak s belirtileri  ve sendromları açısından  yakından izl enmesi gerekl idir. 
Pediyat rik popü lasyo n: 
Pazopanibin e tki mek anizması, rodentlerde erken  post n atal gelişim dö neminde organ 
büyümesini ve o lgunlaşmasını ciddi şekilde etkileyebi ldiği iç in (bkz.  Bölüm 5.3), pazopanib  
tedavisi 2 ya şından küçük pediyatrik hastal ara uygu lanmamalıdır.  
Enfeksiyonlar:  
Bazıları ölümle sonuçlanan  ciddi enfeksi yon vaka ları (n ötropeni ile birlikte veya nötropeni 
olmadan ) bildirilmiştir . 
Diğer sistemik anti -kanser t edavileri il e kombinasyo n: 
Pazopanibin bir dizi diğer anti -kanser tedavisiyle (örn eğin pemetrexed, lapatinib v eya 
pembrol izumab dahil) kombine kullanı ldığı klinik çal ışmalar, artan toksisite ve/veya mortalite 
endişeleri nedeniyle erken sonlandırılm ıştır ve  bu reji mlerle g üvenli ve etkili bir kombinasyon 
dozu belirlenmemiştir.  
Gebelik:  
Hayvanlar üzerinde  yürütülen klinik ö ncesi ç alışmalar , üreme  toksisite  varlığını göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). Eğer pazopanib gebelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta pa zopanib 
kullanırken gebe kalırsa, fetüs  için oluşabilecek potansiyel tehlike  hasta ya anlat ılmalıdır . 
Gebe kalma potans iyeli bulunan kadınlar a, pazopanib  kulland ıkları süre boyunca gebelikten 
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm  4.6). 
Etkileşimle r:  
Güçl ü sitokrom P450(CYP )3A4 , meme kanseri direnç proteini (BCRP)  veya P -glikoprotein 
(P-gp) inhibitörler i ile birlikte eş zamanlı  kullanımı, pazop anibe mar uziyet risk ini arttırdığı   
                                                               8 
 için bu bileşiklerde beraber kullanımında n kaçınılmalıdır. (bkz . Bölüm 4.5) CYP 3A4, BCRP  
veya P -gp inhibisy on potansiyeli bulunmayan veya minimum olan tıbbi ürünlerin  alternatif 
kombinasyo nlarının seçimi göz önünde bulund urulmalıd ır. 
Pazopan ib maruziyetini azaltma riskinden  dolayı  CYP3A4  indükleyicileri  ile birlikte eş 
zamanl ı kullan ımından kaçınılmalıdır (bkz . Bölüm 4.5 ). 
Ketokonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımın da hiperglisemi  vakaları g özlenmiş tir.  
Pazopanib, üridin difo sfat glukuron il transfe raz 1A1 ( UGT1A 1) inhibitörü olduğu için , 
pazopanib  UGT1A1 substratları  (örn.  irinote kan) ile birlikte eş zamanlı kullanılırken dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5).   
Pazopanib tedavisi sırasınd a greyfurt suyu kullanım ından kaç ınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
Yardımcı ma ddeler : 
Bu tıb bi ürü n, film kaplı tablet başına 1 mmol'den (23 mg ) daha a z sodyum içerir, yani 
esasında “sodyu m içermez”.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer ilaçların paz opanib üzerinde ki etkileri 
İn vitro çalışmalar  insan karaciğer mikrozomlarında pazopanibin  oksidatif metaboli zmasına 
temelde CYP3A4 enziminin aracılık ettiğini ve CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerini n minör 
katkıda bulunduğunu düşündü rmüştür. Bu nedenle CYP3A4 in hibitörleri ve i ndükleyi cileri 
pazopanib m etabolizma sını değiştirebilir.   
CYP3A4, P -gp, BCRP inhibitörleri  
Pazopanib, CYP3A4, P -gp ve BCRP için bir sub strattır.  
Pazopanibin (günde bir kez 400  mg) güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibit örü, ketokona zol (gün de 
bir ke z 400 mg) ile birl ikte art  arda 5 gün uygu lanması so nucu nda; pazopanibin tek başına 
verilmesine (7 gün boyunca g ünde bir  kez 400  mg) kıyasla, ortalama pazopanib Eğri Altı 
Alan (EAA) (0-24) ve C maks değerleri nde sırasıyla %  66 ve %  45 artış meydana gelmiştir . Tek 
başına pazop anib 800  mg uygula masınd an sonra v e pa zopanib 400  mg artı ketokonazol 
400 mg uygu lamasından so nra yapı lan p azopanib C maks (ortalamalar aralığı 27 ,5 ila 
58,1 mikrogram /mL) ve EA A(0-24) (ortalamalar aralığı 48 ,7 ila 1040  mikrogram *sa/mL) 
farmakokinetik par amet releri karşılaştırmalar ı (ortalam a C maks 59,2 mikrogram /mL, ortalama 
EAA (0-24)1300  mikrogram *sa/mL), güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibitörü varlığında günde bir 
kez pazopanib 400  mg d ozuna azaltmanın çoğu hastada, tek başına gün de bir k ez pazopa nib 
800 mg uy gulam asından sonra gözlenen i le benzer sistemik maruziyet ile sonuçlanacağını 
göstermiştir. Ancak b azı hast alar tek  başına günlük 800 mg pazopanib uygulaması sonrasında  
gözlenenden daha fazla sistemik maruziyet göste rebilmekte dir. 
Pazopanib i le birlikte diğer güçlü CYP3A4 inhi bitörle rinin kull anılması  (örn, itrakonazol, 
klaritromisin, atazanavir, indina vir, nef azodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir , telitromisin, 
vorikonazol) pazo panib konsantrasyonlarını artırabil ir. Greyf urt suyu  bir CYP3 A4 inhibitörü 
içerm ekte olup ayrıca plazma daki pazop anib konsantrasyonlarını artırabilir.  
1500 mg lapatinib  (CYP3 A4 ve P -gp’nin zayıf bir in hibitörü ve BCRP’nin potent bir 
inhibitörü)  ile 800 mg pazopanib u ygulaması  tek başına 800  mg pazo panib uygulamasın a 
kıyasla ortalama pazopanib EAA (0-24) ve Cmaks değe rlerinde yaklaşık %  50 ila %  60 artışa 
neden olmuştur. Lapatin ib taraf ından P -gp ve/veya BCRP inhibisyonu, muhtemelen  
pazopanibe maruziyeti n artışına katkıda bulunmuştur.    
                                                               9 
 Pazopan ibin la patinib gibi CYP3 A4, P-gp ve BCRP in hibitörleri ile birlikt e uygulanm ası 
plazma pazopanib konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacakt ır. Güçl ü P-gp veya BCRP 
inhibitörleriyle birlikte uygulama ayrıca, merkezi sinir sistemine (MSS) dağılım da  dahil 
olmak üze re pazop anibe  maruziyeti ve p azopani bin dağılımını değiştir ebilir.  
Pazopa nibin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eş zamanlı kullanımı ndan kaç ınılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4) . Eğer güçlü bir CYP3A4 inhibitörüne tıbbi ola rak uygun bir alternatif bulunması 
söz konu su değil se, birlikte  eş zamanlı kullanı m süre since  pazopanibin dozu  günlük 400  mg’a 
azaltılmalıdır.  Bu durumda advers reaksiyonlar açısında n yakınd an izlem yapılmalıdır ve  
ilave doz azaltımları, ilaca bağlı yan e tkilerin gözlenmesi halinde eğer u ygunsa göz ününde 
bulundur ulabi lir. 
Güçlü P-gp veya B CRP inhibitörler i ile k ombinasyon dan kaçınılmalı dır veya P-gp veya 
BCRP  için minimum in hibisyon  potansiyeli olan veya hiç olmayan alternatif eşzamanlı ilaç 
seçilme si öne rilmektedir.  
CYP3A4 , P-gp, BCRP  indükleyiciler  
Rifampin  gibi CYP3 A4 indükleyicileri p lazma pazopanib konsant rasyonları nı düşürebilir. 
Pazopanibin potent P -gp veya BCRP indükl eyiciler  ile birlikte kullanımı pazopanib 
maruziyetini ve MSS’ne yayılma da dahil olmak üzere pazopanib dağılımını d eğiştirebilir. 
Enzim veya taşıy ıcı indüksiyon u pota nsiyeli en düşük düzeyd e olan vey a hiç bulunmayan 
alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi öne rilmekte dir. 
Pazopanib in diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İnsan karaciğer mikrozo mları ile yapılan i n vitro çalışma lar pazopanib in CYP e nzimleri 1A2, 
3A4, 2B6, 2C8,  2C9, 2C19 ve 2E1’i inh ibe ettiği ni göstermiştir. İnsan CYP3A4 enzimlerinin 
potansiyel indü ksiyonu , bir in vitro insan Pregnane X R eceptor (PXR ) testinde gösterilmiştir. 
Günde bir kez  800 mg  pazopanib ile ya pılan klinik f armakol oji çalışm aları pazopanibin  
kanser hastalarında kafe in (CYP1A2  prob substratı), varfarin (CYP2C9 prob s ubstratı) veya 
omeprazol  (CYP2C 19 prob substratı ) farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etk iye 
sahip olmadığını göstermiştir.  Pazopanib ort alama m idazolam EAA ve Cmaks (CYP3A4  prob 
substratı ) değerl erinde y aklaşık % 30 artışa ve oral yolla dekstromet orfan (CYP2D6 p rob 
substratı) uygulandıktan sonra idrardaki dekstromet orfan-dekst orfan konsantras yonu oranında 
% 33 ila %  64 artışa  neden ol muştu r. Günde bir kez 800 mg  pazopanib ve  haftada bir kez 80  
mg/m2 paklita kselin (CYP3A4 ve CYP2C8 substratı ) birlikte uygulanması  paklitak sel EAA  
ve C maks değerlerinde sırasıyla ortalama %  26 ve %  31 artışa neden  olmuştur.  
In vitro  IC50 ve in viv o Cmaks değer lerine dayanarak,  pazopanibin GSK126 8992 ve 
GSK1268997 meta bolitleri,  pazopanibin BCRP üzerinden net inhibitör etkisine katkı 
sağlayabi lmektedi rler. Ayrıca, gastrointestinal kanalda BCRP ve P -gp’nin pazopanib 
kullanımı ile oluşabilecek inhibis yonu göz ardı  edileme z. Pazopa nibin d iğer oral BC RP ve P -
gp substratları  ile birli kte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
İn vitro  koşulla rda pazo panib, insan organik anyon taşıyıcı polipeptidi  (OATP1B1) inhibe 
etmiştir. Pazopanibin, OATP1B1 sub stratlarının  (örn. s tatinler,  bkz. aş ağıda “E şzamanlı 
Pazopanib v e Simv astatin ku llanımı üzerindeki etkisi”) farmakokinetik özelliklerini 
değiştirme  olasılı ğı göz ardı edilemez .  
Pazopanib, in vitro  ortamda üridin difosfog lukuronil -transferaz 1A1 (UGT1A1) enziminin b ir 
inhib itörüdür.  İrinotek anın aktif metaboliti SN -38 OATP1 B1 ve UGT1 A1 s ubstratıdır. Günde 
bir kez pazopanib 400  mg’ın setuksima b 250  mg/m2 ve irinotekan 150  mg/m2 ile bir arada 
uygulanması, SN -38’e sistemik ma ruziyette yaklaşık % 20’lik bir ar tış ile son uçlanmış tır. 
Yaba nıl tip a leli olan bireyler ile karşılaştı rıldığında  UGT 1A1*28 polimorfizmi olan  
                                                               10 
 bireylerde pazopanib, SN -38 dis pozisyon u üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olabilir. 
Ancak UGT1A1 genotipinin SN-38 dispozisyonu üzerindeki etki sinde her z aman pre diktif 
niteliğinin  olmadığ ı görülmüştür. Pazo panib,  UGT1A1 su bstratları ile bir arada uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
Pazopan ib ve simvastatini n eşzamanlı kullanımının etkisi  
Pazopanib ve simvastatin in birlikte eşzamanlı kullanımı, ALT değerlerinde yü kseliş 
insida nsını artırmaktadır. Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalar dan toplanan v eriler 
kullanılarak yapılan bir met a-analiz in sonuçları , eşzamanlı si mvastatin kul lanımı olan 11/41 
(% 27) hastayla k arşılaştırıld ığında statin kullan mamış 126/ 895 (% 14) h astada ALT  >3x 
NÜS bildirildiğini  göstermektedir  (p = 0,038). Eşzamanl ı simvastatin alan bir hastada ALT 
düzeyleri arta rsa, paz opanib dozaj kılavuzları t akip edilmeli ve simvastatin kesilmelidir (bk z. 
Bölüm 4.4 ). Diğer statinlerle paz opanib  birlikte eşzama nlı uygula nırken  dikkatli olunmalıdır 
çünk ü ALT düzeyleri üzer ine etkilerini be lirlemek için yeterli veri mevcut değild ir. 
Pazo panibin diğer statinlerin (örn. ato rvastatin, fluvastatin, pravastatin,  rosuvastatin) 
farmakokin etiğini et kileme ola sılığı dışlan amaz. 
Yiye cek ve  içecek ile kullanılması  
Yüksek oranda veya düşü k oranda yağ i çeren öğü nlerle birlikte pazopanib uygula nması,  EAA 
ve C maks değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmu ştur. Bu neden le pazopanib ö ğünlerden 
en az 1 saa t önce veya 2  saat sonr a uygulanm alıdır . 
Gastrik p H’yı yükse lten ilaçlar  
Pazopanib in esomeprazol  ile birlikte eşzamanlı kullanımı , pazopan ibin biy oyararlanımını 
yaklaşık olarak %  40 (EAA ve  Cmaks) düşürmektedir . Pazop anibin gastrik p H’yıyükselten  
ilaçlar ile b irlikte uyg ulanmasında n kaçınılmalıdır.  Eğer proton pompa inh ibitörü (PPI) ile 
birlikte kullanımı tıbbi açıdan gerekliyse, pazopan ib dozun un günde 1 kez akş am saatlerinde 
aç karnına  PPI ile birlikte alınması ö nerilmektedir. Eğer H2 -reseptö r antagon isti ile  birlikte 
uygulanması tıbbi açıdan gere kliyse, pazopanib H2-reseptör ant agonist dozu ndan en az 2 s aat 
önce veya en az 10 saat sonr a aç kar nına alınmalıdır. Pazopanib, kısa etkili an tiasit 
alınmasından 1 saat ö nce veya 2 saat sonra alınmalıdır . PPI ve H2 -reseptör anta gonistlerin in 
birlikte nasıl  uygulanacağı i le ilgi li tavsiyeler , fizyoloji k değerlendirm elere bağlıd ır. 
4.6 Gebelik ve laktasyo n  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D   
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü  (Kont rasepsi yon)  
Doğurganlık ça ğındaki k adınlar, pazopani b tedavisi sırasında ve tedaviden en az 2 haft a 
sonrasına k adar yeterli kontrasepsiyon kullan maları v e gebeli kten kaçınmaları konusunda 
uyarılm alıdır.  
Erkek hastalar (vasek tomi yaptırmış olanlar dahil) p azopanib  kullanı rken ve so n pazopan ib 
dozunu takiben  en az 2 hafta boyunca , üreme potansiyeline sa hip kadın par tnerlerine ve  gebe 
partnerlerine po tansiyel  ilaç maruziyetinden kaçınmak üzere cinse l ilişki sırasında prezervatif  
kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kad ınlarda pazopanib kullanım ına ilişkin yeter li veri mevcut değildi r. Hayvanlar 
üzerind e ya pılan çalışma larda üreme t oksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.   
                                                               11 
 VOTR İENT, hastanın klinik durumu pazopanib i le te daviyi g erektirmedi kçe gebelik 
döneminde k ullanılmamalıdır.  Gebelik sırasında pazopanib kullanılırsa  veya hasta pazopanib 
alırken gebe  kalırsa, fetüs e yönelik potansiyel t ehlike hastaya açıklanma lıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Laktasyon sırasında pazo panibi n güvenli  kullanımı  belirlen memiştir . Pazopan ibin veya 
metabolitler inin insan sütü ile atıl ıp atılmadığı  bilinme mekte dir. Pazopanibin hayvan sü tü ile 
atılımına ilişkin bi lgi bulunmamaktadır . Emzirilen çocuk açısından risk göz ardı edilemez. 
Pazopanib  tedav isi sıras ında emzirm e kesilm elidir.  
Üreme ye teneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları pazopani b ile tedavin in erkek ve kadın fertilitesini etkileye bileceği ni 
göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOTR İENT’in araç ve m akine kul lanımı üzerinde etkisi yoktur ya da etki ihmal edilebil ir 
düzeydedir. Pazopanib  farmakolojis i göz önün e alındığında bu aktiviteler üze rinde za rarlı bir 
etkisi olup olmadığı öngö rülemez . Hastanın muhakeme, motor veya kognitif yetenekler 
gerektiren işleri yapabilme becerisi  hastanın klinik durumu ve pazopanibin  istenmeyen etki 
profili göz önünde bulundurular ak değerlendirilmelidir .  Hastal ar, baş dönm esi, yorgunluk  ya 
da halsizlik hisset tiklerinde araç ya da makine kullanımından kaçınmal ıdır. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
RRC’li hastalarda pazopanibi n (toplam n=1149) güvenliliği ve tolerabilitesin in gen el 
değerlend irilmesinde pivotal  RCC çalışmas ı (VEG10 5192, n=2 90), uzat ma çalışması 
(VEG10776 9, n=71), destekleyici Faz II çalışma (VEG102616, n=225) ve r ando mize, açık 
etiketli, paralel grup Faz III eşi t etkililik çalışm asının (VEG1088 44, n=557) birl eştiri lmiş 
veriler i değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Öncü STS çalışması  (VEG110727, n=369 ) ve destekleyici Faz II çalışmadan (VEG20 002, 
n=142) elde edile n bir leştirilm iş veriler, STS’li hastalarda  (topl am güvenlilik popü lasyonu 
sayısı=382) pazopanibi n gene l güvenlilik ve tolerabilite incelemesinde de ğerlendi rilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
RCC veya S TS çalışmalarında tespit edilmiş, pazopanib tedavisi ile iliş kili e n önemli 
istenmeyen etkiler, geçici iskemik  atak, iskemik inm e, miyokard iskemisi, miyokard  
infar ktüsü ve sereb ral infarktüs, kardiyak disfonks iyon, ga strointestinal per forasyon ve fistül, 
QT uzaması, Torsade de Pointes ve pulmoner, gastrointestinal ve ser ebral hem oraji olup bu 
olayların tümü tedav i uygulanan hastal arın % 1’inden daha azında bil dirilm iştir. STS 
çalışmalarında ta nımlanmış diğer ön emli cid di istenmeyen etki ler, venöz tromboem bolik 
olaylar, sol ventrikül disfonksiyonu ve pnömotoraks olar ak bel irtilmişt ir. 
Pazopanib ile muhtemelen  ilişkili olduğu  düşünü len ölü mcül olaylar arasında gastroi ntestinal 
hemor aji, pulmoner hemoraji/hemoptizi , anorma l hepatik fonksiyo n, intestinal perfo rasyon ve 
iskemik inme bulunmaktadır . 
RCC ve STS çalışmaları ndaki, tedavi ile  ilişkili herhangi bir evredeki en yaygın istenmey en 
etkiler (has taların en az %  10’un da meydana gelen ) aşağıdakilerden oluşmaktadır: Diyare, saç 
renginde değiş iklik, ciltte hip opigmentasyon, eksfolyatif döküntü, hipertansiyon, bulantı, ba ş 
ağrıs ı, yorgun luk, anoreksi, kusma, tat alma du yusunda bozulma, s tomatit, kilo azalması, ağrı, 
alanin  aminotransferaz  düzeyinde artış ve aspartat ami notransf eraz düzeyinde art ış.  
                                                               12 
 RCC ve STS ha stalarında bildirilen tedavi ile ilişkili tüm evrelerdeki yan etkile r aşağıda 
MedDRA vücut  organ sistemi sınıf ına göre liste hal inde sunulmaktadır.  Sıklık 
kategoril endir ilmesi için aşağıdaki kategori ölçeği kullan ılmıştır : 
Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.0 00 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin e dilemi yor).  
Kategoriler klinik çalışma verilerindeki mut lak sıkl ıklar temelinde  değerlendirilmişti r. Tüm 
pazopanib klinik çalışmalarından ve spontan bildirimle rden gü venlilik ve tolerabiliteye ilişkin 
pazarla ma sonrası veriler  de değerlendir ilmiştir. Her b ir sis tem organ sınıfı i çinde, aynı sıklığ a 
sahip advers  reaksiy onlar azalan ciddi yet derecesine g öre sunulmaktadır.   
RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama  sonras ı dönemde  rapor edilen tedavi ile 
ilişkili  advers reaksiyonl ar: 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın:     Enfeksiy onlar (nötropeninin  eşlik ettiği  veya et mediği)†  
Yaygın ol mayan:    Diş eti enfeksiyonu, enfeksiyöz peritonit  
(Kist ve polipler de dahil  olmak üze re) iyi huylu ve kötü huylu  neopla zmalar  
Yaygın olm ayan:   Tümör ağrı sı 
Kan v e lenf  sistem i hastal ıkları  
Yaygın:   Trombositopeni, nötropeni , lökopeni  
Yaygın olm ayan:  Polisitemi  
Seyrek:   Trombotik  mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve  
    hemolit ik üremik sendrom dahil) †  
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın:   Hipotiroidizm  
Metabol izma ve be slenme  hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah azalmas ıe  
Yayg ın:  Hipofosfatemi , dehidrasyon ,  
Yaygın  olma yan: Hipomagneze mi 
Bilinmiyor:   Tümör lizis sendromu*  
Psikiyatrik ha stalıklar ı 
Yaygın:   Uykusuzluk  
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok ya ygın:   Tat alma duyusunda  bozul mac, baş ağrısı  
Yaygın:   Sersemlik, let arji, parestezi , periferik duyusal nöropati  
Yaygın o lmayan:  Hipoestezi, geçici iskemik atak, uyuklama, serebro vasküler o lay, 
iskemik inme  
Seyrek:  Posterior geri d önüşlü ensefalopat i sen dromu / Ge ri dönüşlü post erior 
lökoensefalopati sendromu †   
                                                               13 
 Göz hastalı kları 
Yaygın:   Bulanık gör me 
Yaygın olmayan:  Retina  dekolmanı †, retina yırtılması †, kirpikte renksizleşme  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Bradikardi, miyokard infarktüsü,  kardiyak disfonksiyonf, miyokar d 
iskemisi 
Vasküler hastalık ları 
Çok yaygın:   Hipertan siyon  
Yaygın : Sıcak basması , venöz tromboembo lik olaylarg, al basması,  
Yaygın olmayan:  Hipertan sif kriz, hemoraj i,  
Seyrek :        Anevrizmalar v e arter diseksiyonları † 
Solunum , göğüs  bozu klukl arı ve m ediastina l hastalıklar ı 
Yaygın:   Epistaksis, d isfoni , dispne, hemoptiz i 
Yaygın olmayan:  Rinore,  pulmoner hemoraji , pnömotoraks  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer hastalığı/  pnömoni †  
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok ya ygın:   Diyare, bulantı, kusma , karın ağrısıa 
Yaygın : Stomatit,  dispepsi, flatulans  (karın da gaz  ve şişkinlik) , abdominal 
distansiyo n, ağızda ülser , ağız kuruluğu  
Yaygın olma yan: Pankreatit, r ektal hem oraji, hematokezya , gastrointest inal hemora ji, 
melena, sık bağırsak hareke tleri, anal hemor aji, kalın bağırs ak 
perforasyonu, ağızda hemoraji, üst gastroin testinal hemo raji, 
enterokutan fis tül, hematemez, hemoroidal hemoraji, ileum  
perforasyonu, özofagus he morajisi, retroperitoneal hemora ji   
Hepa to-bilier hastalıklar ı 
Yaygın:   Hiperbi lirubin emi, anormal h epatik fonksiyon, hepatotoksisite  
Yaygın olma yan: Sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı , karaciğer yetmezliğ i†,  
Deri v e deri altı  doku hastalık ları 
Çok ya ygın:  Saç renginde değişiklik , palmar -plantar eritrodizestezi sendromu,  
  alopesi, dökünt ü 
Yaygın:  Deride h ipopigmentasyon, ciltte kuruluk , pruri t, eritem, deride 
depigment asyon, hiperhi droz 
Yaygın olmayan:  Tırnak bozuklu kları, deride eksfolyas yon (s oyulm a), foto-duyarlılık 
reaksiyonu,  eritematöz döküntü,  cilt bozukluğu , maküler döküntü,  
pruritik döküntü,  kabarcıkl ı döküntü, jen eralize pruritus, jeneralize  
döküntü,  papüler döküntü,  plantar eritem a, cilt ülse ri† 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ do ku ve kemik hastalıkları   
Yaygın:   Artralji , miyalji, kas spazmları ,   
                                                               14 
 Yaygın olm ayan:  Kas-iskele t ağrı sı 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Çok y aygın:   Proteinüri  
Yaygın olm ayan:  Üriner sistemde hemoraji  
Üreme ve  mem e hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Menoraji , vajin al hemo raji, metroraji,  
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastal ıkları 
Çok yaygın:   Yorgunluk  
Yaygın :  Mukozal inflamasyon,  asteni, ödemb, göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan:  Ürperme , mukoz membran bozukluğu ,  
Araştırmalar  
Çok yaygın : Alanin a minotransfer az artı şı, asparta t aminotransferaz artışı 
Yaygın:  Kilo kaybı, kanda bilirubin a rtışı, kanda kreat inin artışı, lipaz artışı,  
beyaz kan hücresi sayısınd a azalmad, kanda tiroidi uya rıcı hormon 
artışı,  amilaz art ışı, gama -glutamiltransferaz artışı,  kan bas ıncında artış, 
kanda üre  artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi,  
 Yaygın ol mayan:  Hepatik enzi m artışı , kan glukozunda azalma,  elektrokardiyogram QT 
uzamas ı, transaminaz artışı, anormal tiroid  fonksiyon testi,  diastolik kan 
basıncında artış, sistolik kan  basıncında ar tış, 
Advers reaksiyonların tablo halinde li stesi 
Tablo 2. RCC ç alışm asında (n =1149) veya paza rlama so nrası dönemde rapor edilen 
tedavi il e ilişk ili advers reaksiyonlar:  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfest asyonlar Yaygın  Enfeksiyonlar 
(nötropeninin eşlik 
ettiği ve ya 
etmediği)†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiy or 
 Yaygın 
olmayan  Diş eti enfeksiyonu  1 (<%  1) 0 0 
  Enfeksiyöz 
periton it 1 (<% 1)  0 0 
(Kist ve polipler  
de dahi l olmak 
üzere ) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Yaygın 
olmayan  Tümör ağrı sı 1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Kan ve len f 
sistemi 
hastalıkla rı Yaygı n Trombositopeni  80 (%  7)  10 (<%  1)  5 (<%  1)  
  Nötropeni  79 (%  7)  20 (% 2)  4 (<%  1)  
  Lökopeni  63 (% 5)  5 (<% 1)  0   
                                                               15 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
 Yaygın 
olmayan  Polisit emi 6 (% 0,03)  1  0  
 Seyrek  Tromb otik 
mikroanjiyopati 
(trombotik 
trombosito penik 
purpura ve  
hemolitik üremik 
sendrom dahil) †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Endokrin 
hastalıkları Yaygın  Hipotiroidizm  83 (% 7)  1 (<% 1)  0  
Metabo lizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın İştah azalmas ıe 317 ( % 28)  14 (% 1)  0  
 Yayg ın Hipofosfatemi  21 (% 2)  7 (<% 1)  0  
  Dehid rasyon  16 (% 1)  5 (<% 1)  0  
 Yayg ın 
olmayan  Hipomagnez emi 10 (<% 1)  0  0  
 Bilinmiyor  Tümör l izis 
sendromu*  Bilinm iyor Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar ı Yaygın Uykusuzluk  30 (% 3)  0  0  
Sinir sist emi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat alma 
duyusunda 
bozulmac 254 ( % 22)  1 (<% 1)  0  
  Baş ağrısı  122 (% 11)  11 (< % 1)  0  
 Yaygın  Sersemlik 55 (% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Letar ji 30 (% 3)  3 (<% 1)  0  
  Pareste zi 20 (% 2)  2 (<% 1)  0  
  Perif erik duy usal 
nöropati  17 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmayan  Hipoestezi  8 (<%1)  0  0  
  Geçici iskemik atak  7 (<%1)  4 (<%1)  0  
  Uyuklama  3 (<%1) 1 (<%1)  0  
  Serebrov asküler 
olay 2 (<%1 ) 1 (<%1)  1 (<%1)  
  İskemik inme  2 (<%1)  0  1 (<%1)  
 Seyrek  Posterio r geri 
dönüşlü 
ensefalopati  
sendrom u / Geri 
dönüşlü posterior 
lökoensefalopati 
sendromu †  Bilinmiyor  Bilinmiyor Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Yaygın Bulanık görme  19 (%  2)  1 (<% 1)  0   
                                                               16 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
 Yaygın 
olmayan  Retin a dekolmanı †  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
  Retina yır tılması † 1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
  Kirpikte 
renksizleşme  4 (<% 1)  0  0  
Kardiyak 
hastalıklar ı Yaygın 
olmay an Bradikardi  6 (<% 1)  0  0  
  Miyokard 
infarktüsü  5 (<% 1) 1 (<% 1)  4 (<% 1)  
  Kardiyak 
disfonksiyonf 4 (<% 1 ) 1 (<% 1)  0  
  Miyokard iskemisi  3 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
Vasküler  
hasta lıkları Çok 
yaygın  Hipertansiyon  473 ( % 41)  115 (% 10)   1 (<% 1)   
 Yaygın Sıcak basma sı 16 (% 1)   0  0  
  Venöz 
tromboembolik 
olaylarg 13 (% 1)   6 (<% 1)    7 (<% 1)   
  Al basması  12 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Hipertansif kriz  6 (<% 1)   0  2 (<% 1)   
  Hemoraji 1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  
 Anevrizmalar ve 
arter 
diseksiyonları † Bilinmiyor  Bilinmiyor Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar ı Yaygın Epistaksis  50 (% 4)   1 (<% 1)   0  
  Disfoni 48 (% 4)   0  0  
  Dispne  42 (% 4)   8 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Hemoptizi  15 (% 1)   1 (<% 1)   0  
 Yaygın 
olmayan  Rinore 8 (<% 1)   0  0  
  Pulmoner h emoraji 2 (<% 1)   0  0  
  Pnömotoraks  1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  İnterstisyel ak ciğer 
hastalığı/ pnö moni 
† Bilinmiyor  Bilinm iyor Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar ı Çok 
yaygın  Diyare  614 ( % 53)  65 (% 6)   2 (<% 1 )   
  Bulantı 386 (% 34)  14 (% 1)   0  
  Kusma 225 ( % 20)  18 (% 2)   1 (<% 1)   
  Karın ağrısıa 139 (% 12)  15 (% 1)   0  
 Yaygın  Stomati t 96 (% 8)   4 (<% 1)   0  
  Dispeps i 83 (% 7)   2 (<% 1)   0   
                                                               17 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
  Flatulans (karında 
gaz ve şişk inlik) 43 (% 4)   0  0  
  Abdominal 
distansiyon  36 (% 3)   2 (<% 1)   0  
  Ağızda ülser  28 (% 2)   3 (<% 1)   0  
  Ağız kuruluğu  27 (% 2)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Pankreatit  8 (<% 1)    4 (<% 1)   0  
  Rektal hemoraji  8 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Hematok ezya 6 (<% 1)   0  0  
  Gastrointestinal 
hemoraji  4 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Melena  4 (<% 1)   1(<% 1 )   0  
  Sık bağırsak 
hareketleri  3 (<% 1)   0  0  
  Anal hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Kalın bağırsak 
perforasyonu  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Ağızda he moraji 2 (<% 1)   0  0  
  Üst 
gastrointestineal 
hemoraji  2 (<% 1)    1 (<% 1)   0  
  Enterokutan fist ül 1 (<% 1)   0  0  
  Hematemez  1 (<% 1)   0  0  
  Hemo roidal 
hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)   0  1 (<% 1)   
  Özofagus 
hemor ajisi 1 (<% 1)   0  0  
  Retroperitoneal 
hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
Hepato -bilier 
hastal ıklar ı Yaygın  Hiperbilirub inemi  38 (% 3)   2 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Anormal hepatik 
fonksiyon  29 (% 3)   13 (% 1)   2 (<% 1)    
  Hepatotoks isite 18 (% 2)   11(<% 1)   2 (<% 1)   
 Yaygın 
olma yan Sarılık 3 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  İlaca  bağlı 
karaciğer hasarı  2 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Karaciğer 
yetmezliği † 1 (<% 1)   0  1 (<% 1)  
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastalıklar ı Çok 
yaygın  Saç renginde  
değişiklik  404 (% 35)  1 (<% 1)   0  
  Palmar -plant ar 206 ( % 18)  39 (% 3)   0   
                                                               18 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
eritrodizestezi 
sendromu  
  Alopesi  130 (% 11)   0  0  
  Döküntü  129 (% 11)   7 (<% 1)   0  
 Yayg ın  Deride 
hipopigmentas yon 52 (% 5)   0  0  
  Ciltte kuruluk  50 (% 4 )   0  0  
  Prurit  29 (% 3)   0  0  
  Eritem  25 (% 2)   0  0  
  Deride 
depigmentasyon  20 (% 2)   0  0  
  Hiperhidroz  17 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan Tırnak bozuklukları  11 (<% 1)  0 0  
  Deride 
eksfolyas yon 
(soyulma ) 10 (<% 1)   0  0  
  Foto-duyarlılık 
reaksiyonu  7 (<% 1)   0  0  
  Eritematöz  döküntü 6 (<% 1)    0  0  
  Cilt bozuklu ğu 5 (<% 1)   0  0  
  Maküler döküntü  4 (<% 1)   0  0  
  Pruritik döküntü  3 (<% 1)   0  0  
  Kabarcıklı dokü ntü 3 (<% 1)    0  0  
  Jeneral ize pruritus  2 (<% 1)   0  0  
  Jeneralize dökü ntü 2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Papüle r döküntü  2 (<% 1 )   0  0  
  Plantar eritema  1 (<% 1)   0  0  
  Cilt ülse ri† Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku  ve 
kemik  
hastalıklar ı Yaygın  Artralji  48 (% 4)   8 (<% 1)   0  
  Miyal ji 35 (% 3)   2 (<% 1)   0  
  Kas spazmla rı 25 (% 2)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Kas-iskelet ağrısı  9 (<% 1)   1 (<% 1 )   0  
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Proteinüri  135 ( % 12)  32 (% 3)   0  
 Yaygın 
olmayan  Üriner sistemde 
hemoraji  1 (<% 1)    0  0  
Üreme ve m eme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan Menoraji  3 (<% 1)   0  0  
  Vajin al hemoraji  3 (<% 1)   0  0   
                                                               19 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
  Metroraji  1 (<% 1)   0  0  
Genel 
bozukluklar v e 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalık lar Çok 
yaygın  Yorgun luk 415 ( % 36)  65 (% 6)   1 (<% 1)   
 Yayg ın Mukozal 
inflamasyon  86 (% 7)   5 (<% 1)   0  
  Asteni  82 (% 7)   20 (% 2)   1 (<% 1)   
  Ödemb 72 (% 6)   1 (<% 1)   0  
  Göğüs ağr ısı 18 (% 2)   2 (<% 1)   0  
 Yaygın 
olmayan  Ürperme  4 (<% 1)   0  0  
  Mukoz membr an 
bozukluğu  1 (<% 1)   0  0  
Araştırmalar  Çok 
yaygın Alanin 
aminotr ansferaz 
artışı  246 ( % 21)  84 (% 7)   14 (% 1)   
  Aspartat 
aminotra nsferaz 
artışı 211 ( % 18)  51 (% 4)   10 (<% 1)   
 Yaygın Kilo kaybı  96 (% 8)    7 (<% 1)   0  
  Kanda bil irubin 
artışı 61 (% 5)   6 (<% 1)    1 (<% 1)   
  Kanda kreatinin 
artışı  55 (% 5)   3 (<% 1)   0  
  Lipaz artışı  51 (% 4)   21 (% 2)   7 (<% 1)   
  Beyaz kan hücresi 
sayısında azalmad 51 (% 4)   3 (<% 1)   0  
  Kanda tiroidi  
uyarıcı  hormon 
artışı  36 (% 3)   0  0  
  Amilaz artış ı 35 (% 3)   7 (<% 1)   0  
  Gama -
glutamiltra nsferaz 
artışı  31 (% 3)   9 (<% 1)   4 (<% 1)   
  Kan basıncında 
artış 15 (% 1)   2 (<% 1)   0  
  Kanda üre artış ı 12 (% 1)   1 (<% 1)   0  
  Anormal k araciğer 
fonksiyon testi  12 (% 1)   6 (<% 1)   1 (<% 1)   
 Yaygın 
olmayan  Hepatik enzim 
artışı  11 (<% 1)   4 (<% 1)   3 (<% 1)   
  Kan glukozunda 
azalma  7 (<% 1)   0  1 (<% 1)    
  Elektrok ardiyogram 7 (<% 1)   2 (<% 1)   0   
                                                               20 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm  
evreler 
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4 
Sayı (%)  
QT uzaması  
  Transaminaz artı şı 7 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Anormal tiroid 
fonksiyon testi  3 (<% 1)   0  0  
  Diastolik kan 
basıncında artış 2 (<% 1 )   0  0  
  Sistoli k ka n 
basıncında artış  1 (<% 1)   0  0  
†Pazarlama sonrası dönemde b ildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiy on (tüm paz opanib 
klinik çalışma larından spontan olgu raporları v e ciddi advers reak siyonlar).  
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle i lişkili advers  reaksiyon.  Sıklık 
mevcut verilerden tahmin  edilemez.  
Aşağıdaki terimler birleştirilere k sunulmuşt ur. 
a Karın ağrısı, ü st karın ağrısı ve alt karın ağrı sı 
b Ödem, perifera l ödem, gözde ödem, lo kalize ödem ve yüzde ödem  
c Disguzi, aguzi ve hi poguzi  
d Beyaz  hücre sayı sında azalma, nötrofil sayısında  azalma ve lökosit sayısında azalma  
e İştah azalması ve  anoreksi  
f Kardiyak  disfonksiyon, sol ventrikül disf onksiyonu, kardiyak  yetmezlik ve restrikt if 
kardiyomiyopati  
g Venöz tromboembolik olay, de rin ven trombo zu, pulmone r emboli ve tromboz  
Nötropeni, trombositopeni ve palmar - plantar eritrodise stezi sendro mu Doğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmi ştir. 
STS çalışma larında (n=382)  ya da pazarlama sonrası dönemde  raporlanan tedavi ile 
ilişkili advers  reaksiyonl ar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın:   Gingiva enfeksiyonu  
(Kist ve poliple r de dahil olmak üzere ) iyi huylu v e köt ü huylu  neoplazmalar  
Çok yaygın:   Tümör  ağrısı 
Kan ve le nf sistemi ha stalıkları f 
Çok yaygın:   Lökopeni, trombositopeni , nötrop eni 
Yaygın olmayan:        Tromboti k mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik p urpur a ve  
 hemo litik üremik sendrom  dahil ) 
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın:  Hipoti roidizm 
Metabolizma v e beslenme hast alıkları 
Çok yaygın:   İştah aza lması , hipoalbuminemif,   
                                                               21 
 Yaygı n:  Dehidra tasyon  
Yaygın olmayan :        Hipomagnezemi  
Bilinmiy or:                 Tüm ör lizis sendromu*  
Psikiyatr ik hastal ıkları 
Yaygın:   İnsomnia  
Sinir siste mi h astalıkları 
Çok y aygın:  Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı  
Yaygın:   Perifer ik duyusal  nöropati, s ersemlik  
Yaygın olmay an: Somnolans, parestezi , serebra l infarktüs  
Göz hastal ıkları 
Yaygın:   Bulanık görm e 
Kardiyak hastal ıkları 
Yaygın:   Kardiyak disfonksiyong, sol ventr ikül disfonksiyonu , bradikardi  
Yaygı n olmayan:  Miyokard inf arktüsü  
Vasküler hastal ıkları 
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:   Venöz tromb oembolik olayd, sıcak b asması, al basması  
Yaygın olmay an: Hemoraji  
Seyrek:        Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hast alıkları 
Yaygın:   Epistaks is, disfoni, dispn e, öksürük, pn ömotoraks, hıçkırık, pulmone r 
   hemoraji  
Yaygın olmayan:  Orofarin geal ağrı, bronşiyal  hemoraji, rinore, h emopt izi 
Seyrek:  İnterstisyel  akciğer hastalığı/pnömoni††    
Gastrointestinal hastal ıkları 
Çok yaygın:   Diyare, bulant ı, kusma, karın ağ rısıa, stomati t 
Yaygın:   Karın şişliği, a ğız kur uluğu, di spepsi, ağızda hemoraji , flatulans ,anal  
   hemoraji  
Yaygın olma yan: Gastrointestinal hemoraji , rektal hemoraji, enterokutan öz fistül,  gastrik 
   hemoraji,  melena, özofagus hemorajis i, peritonit, retr operitoneal  
   hemoraji, üst gastrointesti nal h emoraji,  ileum perforasy onu 
Hepa to-bilier hastal ıkları 
Yaygın olmayan : Anorm al hepatik fonksiyon  
Bilinmiyor:  Karaciğ er yetmez liği* 
Deri  ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Çok yaygın:   Saç ren ginde deği şiklik, deride hipopig mentasyon, eksfolyatif döküntü   
                                                               22 
 Yaygı n:  Alopesi, cilt bozukl uğuc, cilt kuruluğu, hiperhi droz, tırnak bozukluğu, 
pruritu s, eritem,  
Yayg ın olmayan:  Cilt ülseri, döküntü , papü ler dökü ntü, ışığa d uyarlılık  reaksi yonu , 
palmar -plant ar eritrodizestezi sendromu   
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemi k hastal ıkları 
Yaygın:   Kas-iskelet ağrısı, miyalji, kas spazml arı 
Yaygın olmayan: Artral ji 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Yaygın olmayan:  Proteinü ri 
Üreme  ve mem e hasta lıkları  
Yaygın ol mayan: Vajina l hemor aji, menor aji 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin  hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Yorgunluk  
Yaygın:   Ödemb, göğü s ağrısı, ü rperme  
Yaygın olmayan:  Mukoza enflamas yonu e, asteni  
Araştırm alarh 
Çok yaygın:   Kilo kayb ı  
Yaygın:   Anorm al kulak, burun , boğaz muayenesie,  alanin aminotransfer az artışı, 
anormal kan kole sterol d üzeyi, aspart at aminotransfe raz a rtışı, gama 
glutamiltrans feraz artışı  
Yaygın olmayan:  Kan bilirubin seviyelerinde artı ş, aspartat aminotransferaz,  alanin 
aminotran sferaz, trombos it sayısında düşüş, elektrokardiyogramda Q T 
uzaması  
Advers reaksiyonl arın tab lo halinde li stesi 
Tablo 3. STS çalışma larında (n=38 2) ya  da pazarlama sonrası dönemde ra porlanan 
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar  
 
Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Enfeksiyonl ar 
ve 
enfestasyonlar  Yaygın   Diş eti enfeksiyonu  4 (% 1) 0 0 
(Kist ve polipler  
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Çok 
yaygın  Tümör ağrı sı 121 (% 32)  32 (% 8) 0 
Kan ve  lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Lökopeni  106 (% 44)  3 (% 1)  0  
  Trombositopen i 86 (% 36)  7 (% 3)  2 (<% 1)  
  Nötropeni  79 (% 33)   10 (% 4 )  0   
                                                               23 
 Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
 Yaygın 
olmayan  Trombo tik mikroanjiyopati 
(trombotik trombos itopeni k 
purpura ve hemolitik üremik 
sendrom dahil)  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
Endokrin 
hastalıkları  Yaygın Hipotiroidizm  18 (% 5)  0  0  
Metabo lizma  ve 
beslenme 
hastalık ları Çok 
yaygın  İştah azalması  108 (%  28)  12 (%  3)  0  
  Hipoalbüminemif 81 (% 34)  2 (<% 1 ) 0  
 Yaygın  Dehidrasyon  4 (% 1 )  2 (<% 1)  0  
 Yaygın 
olmayan  Hipomagnezemi  1 (<% 1)  0  0  
 Bilinmiyor  Tümör lizis sendromu*  Bilinmiyor Bilinmiyo r Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar ı Yaygın  Uykus uzluk  5 (% 1)  1 (<% 1)   0  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat a lma duyusunda b ozulmac 79 (% 21)  0 0  
  Baş ağrısı  54 (% 14)  2 (<% 1)  0  
 Yaygın  Perifer ik du yusal nöropati  30 (% 8)  1 (<% 1)   0  
  Sersemlik  15 (% 4)  0 0 
 Yaygı n 
olmayan  Uyuklama  3 (<%1)  0 0  
  Parestezi  1 (<%1)  0  0  
  Serebr al inf arktüs  1 (<%1) 0  1 (<%1)  
Göz hastalıkları  Yaygın Bulanık görme  15 (% 4)  0 0  
Kardiy ak 
hastalıklar ı Yayg ın  Kardiyak disfon ksiyong 21 (<% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Sol ventrikül  
disfonksiyonu  13 (% 3) 3 (<% 1)  0 
  Bradikardi  4 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmaya n Miyokar d infarktüsü  1 (<% 1)  0 0  
Vasküler 
hastalıklar ı Çok 
yayg ın Hipertan siyon  152 (% 4 0)  26 (% 7)   0 
 Yaygın  Venöz t romboe mbolik olaylard 13 (% 3)   4 (% 1)   5 (% 1)   
  Sıcak basması  12 (% 3)   0  0  
  Al bas ması 4 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan Hemoraji  2 (<% 1)   1 (<% 1)  0  
 Seyre k 
 Anevrizmalar ve arter 
diseksiy onları Bilinmiyor  Bilinmiy or Bilinmiyor  
Solu num, göğüs 
bozu klukları ve 
mediasti nal 
hastalıklar ı Yaygın  Epistaksis  22 (% 6)   0 0   
                                                               24 
 Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Disfoni  20 (% 5)   0  0  
  Dispne  14 (% 4)    3 (<% 1)   0 
  Öksürük  12 (%  3)  0  0  
  Pnömotoraks  7 (% 2)  2 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Hıçkırık  4 (% 1)  0  0  
  Pulmon er hemoraji 4 (% 1)  1 (<% 1)   0  
 Yayg ın 
olmayan  Orofaringeal ağrı  3 (<% 1)   0  0  
  Bronşiyal hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Rinore 1 (<% 1)   0  0  
  Hemopti zi 1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  İnterstisyel akciğe r hastalı ğı/ 
pnömoni †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor 
Gastrointestinal 
hastal ıklar ı Çok 
yaygın  Diyare  174 (% 46)  17 (% 4)   0   
  Bulantı  167 (% 44)  8 (% 2)  0  
  Kusma  96 (% 25)  7 (%  2) 0  
  Karın ağ rısıa 55 (% 14)  4 (% 1)  0  
  Stomatit  41 (% 1 1)  1 (<% 1)  0  
 Yaygın  Karın şişliği  16 (% 4)  2 (% 1) 0  
  Ağız kuruluğu  14 (% 4 )  0  0  
  Dispepsi  12 (% 3)  0  0  
  Ağızda hemoraji  5 (% 1)  0  0  
  Flatulans  5 (% 1 ) 0  0  
  Anal hemoraji  4 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmayan  Gastrointestinal hemoraj i 2 (<% 1)   0 0  
  Rekta l hemoraji  2 (<% 1)    0 0  
  Enterokutan fistül  1 (<%  1)   1 (<% 1)   0  
  Gastrik hemora ji 1 (<% 1)   0 0  
  Melena  2 (<% 1)   0 0  
  Özofagus he morajisi 1 (<%  1)   0  1 (<% 1)   
  Peritonit  1 (<% 1)   0  0  
  Retroperitone al hemor aji 1 (<% 1)   0 0  
  Üst gastrointe stineal hem oraji 1 (<% 1)   1 (<% 1 )   0  
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)    0  1 (<% 1)   
Hepato -bilier 
hastalıklar ı Yaygın 
olmayan  Anormal hepat ik fonksiyon  2 (<%  1)   0   1 (<% 1)   
 Bilinmiyor  Karac iğer yetm ezliği*  Bilinmiyor  Bilinmi yor Bilinmiyor  
Deri ve deri a ltı 
doku 
hastalıkları  Çok 
yayg ın Saç renginde değişiklik  93 (% 24)  0 0  
  Deride hipopigmentasyon  80 (% 21)  0 0  
  Eksfolyatif dök üntü 52 (% 14)   2 (<% 1)   0  
 Yaygın  Alopesi  30 (% 8)   0  0  
  Cilt bozukluğuc 26 (% 7 )   4 (% 1)   0   
                                                               25 
 Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Cilt kurul uğu 21 (% 5)   0 0 
  Hiperh idroz 18 (% 5)    0  0  
  Tırnak b ozukluğu  13 (% 3)   0  0  
  Pruritus  11 (% 3)   0  0  
  Eritem  4 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Cilt ülseri  3 (<% 1)   1 (<% 1)    0  
  Döküntü  1 (<% 1)   0  0  
  Papüler d öküntü  1 (<% 1)   0  0  
  Işığa duyarlılık rea ksiyonu  1 (<% 1)   0  0  
  Palmar -plantar eritrodizestezi 
sendromu  2 (<%  1)   0  0  
Kas-iskelet 
bozukluk lar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Yaygın Kas-iskelet a ğrısı 35 (% 9)   2 (<% 1)   0  
  Miyalji  28 (% 7)   2 (<% 1)   0  
  Kas spazmları  8 (% 2)   0 0  
 Yaygın 
olmayan  Artralji  2 (<% 1)   0 0  
Böbre k ve idrar  
yolu 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Proteinü ri 2 (<% 1)   0 0  
Üreme ve meme 
hastal ıkları  Yaygın 
olmayan  Vajinal hemo raji 3 (<% 1)   0  0  
  Menoraji  1 (<% 1)   0  0  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkl ar Çok 
yaygın  Yorgunl uk 178 (% 47)  34 (% 9)   1 (<% 1)   
 Yaygın  Ödemb 18 (% 5)   1 (<% 1 )   0 
  Göğüs ağrısı  12 (% 3)   4 (% 1 )   0  
  Ürperme  10 (% 3 )   0 0  
 Yaygı n 
olmayan  Muk oza enflamasyon u e 1 (<% 1)   0  0  
  Asteni  1 (<% 1)   0  0  
Araştırm alarh Çok 
yaygın  Kilo kaybı  86 (% 23)  5 (% 1)   0 
 Yaygın  Anormal kulak , burun, boğaz 
muayenesi e 29 (% 8)  4 (% 1)   0 
  Alani n aminotr ansferaz  artışı  8 (% 2)   4 (% 1 )   2 (<% 1)  
  Anormal k an kolesterol düzeyi  6 (% 2)   0 0  
  Aspartat aminotransferaz ar tışı 5 (% 1)   2 (<% 1)   2 (<% 1)   
  Gama glutamiltransf eraz artışı  4 (% 1)   0 3 (<% 1)     
                                                               26 
 Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrele rde) Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
 Yaygın 
olmayan  Kan bilirubin seviy elerind e 
artış 2 (<% 1)   0 0  
  Asparta t amino transf eraz 2 (<% 1)   0  2 (<% 1)   
  Alanin aminotransferaz  1 (<% 1)   0 1 (<% 1)   
  Trombosit sayısında düşüş  1 (<% 1)   0  0  
  Elektrokardiyogr amda QT 
uzaması  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
† Pazarlama sonrası dö nemde bild irilen t edavi ile ilişki li adve rs re aksiyo n (tüm pa zopanib 
klinik çal ışmalarından spontan olgu raporları v e ciddi advers reaksiyo nlar).  
*Yalnızca pazarlama sonrası dön emde bildirilm iş tedaviyle ilişk ili advers reaksiyon. S ıklık 
mevcut v erilerden tahmin edi lemez.  
Aşağıdaki terimle r birle ştirilmişti r: 
a Karın ağrısı, üst karı n ağrısı ve gastrointestinal ağrı  
b Ödem, periferik ödem, gö zkapağı ödemi  
c Bu olguların büyük ço ğunluğu Palmar -plantar eritrodis estezi sendromudur  
d Venöz tromboemb olik olayl ar –Derin ven trom bozu, Pulmoner e mbolizm  ve T romboz  
terimlerini içerir  
e Bu o layların büyük çoğunluğu mukozit tari flemektedir  
f Sıklık, VEG110727 çalışmasının laboratuvar  değerleri tablola rına dayanmaktadır  (N=240). 
Bunlar araştı rmacılar taraf ından adve rs olay ol arak laboratuvar  değerle ri tabl olarının 
gösterdiğinden daha düşük sık lıkla bildirilmiştir.  
g  Kardiyak fo nksiyon bozukluğu olayl arı – Sol ventriküler disfonksiyon, Ka lp yetmezliği ve 
Restriktif kard iyomiyopati terimlerini  içerir.  
h Sıklık, araş tırmacılar  tarafın dan bildirilen a dvers o layla ra day anmaktadır. Laboratuvar  
anormallikleri araştırmacılar tarafından  advers olay olarak laboratuvar  değerleri tablolarının 
göster diğinden daha düşük sıklıkla bil dirilmiştir.  
Nötropeni,  trombositope ni ve palma r- plantar  eritrod isestezi sendrom u Doğu Asya  köken li 
hastalarda daha sıklıkla  gözlenmiştir.  
Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalardaki g üvenlilik profili, ADVL0815 Faz I çalışmasından 4 4 pediyatrik hasta  
ve PZP034X2203 Faz II çal ışmasından 57 pediyatr ik hastadan alınan v erilere dayalı o larak 
onaylanmı ş end ikasyonlarda erişkinle rde pazopanib ile bildirilen le benzerdir  (bkz. Bölüm 
5.1). 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanm ası büyü k önem 
taşımaktadı r. Rapo rlama yapılması , ilacın yarar/ risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmekted ir (www. titck.gov. tr; e - 
posta: t ufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz  aşımı  ve tedavisi   
                                                               27 
 2000 mg’a kadar olan pa zopanib dozları klinik çalışmala rda değ erlendirilmiştir. Günde 2 000 
mg ve 1000 mg doz uygulan mış 3 hastadan  1’inde sı rasıyla De rece 3 y orgun luk (doz 
sınırlayıcı toksisite) ve Derece 3 h ipertansiyon gözlenmiştir.   
Tedavisi  
Pazopanib doz  aşımı iç in spesifik antidot mevcut değildir ve doz  aşımı vakalarında gene l 
destekle yici önlemlerle tedavi uygu lanmalıdır. 
5.      FARMAKO LOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinami k özell ikler  
Farmakot erapötik grubu: Antineoplastik ve immunomo dülat ör ajanlar,  antineop lastik ajanlar,  
protein kinaz inhibitörleri , diğer protein -kinaz inhibitörler i 
ATC kodu: L01EX03  
Etki mekaniz ması 
Pazopanib oral yolla  uygula maya yönel ik, sırasıyla 10,  30, 47 , 71, 84 ve 74  nanomolarlık  IC50 
değerleri ile Vasküler Endotelyal Büyüme Faktör  Reseptörleri (VEG FR)-1, -2 ve -3, platelet -
kaynaklı büyüme faktörü (PDGFR) -α ve –β ve kök hücre fa ktör resept örünün (c -KIT) potent 
çok hedefli t irozin kinaz inhibitörüd ür (TKI ). Preklinik deney lerde pazopanib hücrelerde 
VEGFR -2, c-Kit ve PDGFR -β res eptörl erin ligand kaynak lı oto -fosforilasyonunu do za bağlı 
şekilde inhibe etmiştir.  İn vivo , pazopanib fa re akciğerlerinde VEGF -kaynaklı VEGF R-2 
fosfor ilasyon u, çeşitli hayvan  modell erinde anjiyog enezi ve farelerde çoklu in san tümör 
ksenogreftlerinin büyüm esini inhibe etmiştir.  
Farmakogenomik  
Monoterapi olarak ya da başka ajanlarla komb inasyon halinde uygula nan pazopan ib ile 
yürütülen 31 klinik  çalışmanı n veri leri üzerinde gerç ekleşti rilen bir farm akogenomik meta -
analizde 5 x NÜS ’ün üzerinde (NCI CTC Dere ce 3) ALT değerleri, HLA -B*57:01 alel 
taşıyıcıları nın %19’unda ve taşıyıcı olmayanl arın %10’unda görülmüş tür. Bu veri grubunda 
hastaların 133/2 235’i (%6)  HLA -B*57:01 aleli taşı yıcısıdı r (bkz. Bölüm  4.4). 
Klinik Çalışmalar  
Renal Hücre Kanseri (RCC)  
Pazopani bin güvenlilik ve etki liliği bir randomize, çift k ör, plasebo kontrollü çok merkez li 
çalışmada renal hücr e kanserinde (RCC) değerlendirilmiştir . Lokal ol arak ilerlemiş ve/veya 
metastat ik RCC hastal arı (N= 435) günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo 
uygulanm ak üzere randomize edilmiştir. Çalışmanın bi rincil amacı, progresyonsuz sağk alım 
(PFS) açısından ik i tedavi kolunu değerlendirmek ve karş ılaştırmak  olmu ştur ve ana ikinci l 
sonlan ma noktası ge nel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir. Diğer amaçlar , genel yan ıt 
oranını ve yanıt  süresini değerlendirmek olmuştur.  
Bu çalışmadaki toplam  435 hastadan 233’üne d aha önce tedavi uygulanmamış olup 202 
hastada dah a ön ce b ir IL-2 veya IN Fα-bazlı  tedavi uygul anmıştır. Performans durumu 
(ECOG), pazopanib ve plasebo g ruplar ı arasında benzer ol muştur (ECOG 0: % 42’ye karşı % 
41, ECOG 1: % 58’e karşı   % 59). Hastaların büy ük çoğunluğunda  ya olumlu (%  39) ya da 
orta (%  54) MS KCC (Memorial Sloan  Ketteri ng Kanser Mer kezi) / Motzer prognostik 
faktörleri söz konusu olmuştur. Tüm ha stalarda berrak hücr eli histoloji veya ağırl ıklı olarak 
berrak hücreli histo loji belirlenmiştir. Ha staların yaklaşık yarısında 3 veya daha  fazla org anda  
hastalık tutulumu tespit e dilmiştir ve çoğu hastada, çalışma başlangıcında metastaz yeri olarak 
akciğer  (% 74) ve/veya lenf  düğümleri (% 54) söz ko nusu olmuştur.   
                                                               28 
 Her iki kolda b enzer oranda hasta önce den tedavi görm emiştir veya sitokin ön t edavisi 
almıştır (pazopanib kolun da %  53 ve %  47, plas ebo kolunda %  54 ve %  46 ). Sitokin ön 
tedavisi alan alt grupta  hastaların büyük çoğ unluğu (%  75) interfero n bazlı tedavi görmüştür.  
Her iki kolda benzer oranla rda hasta ö nced en nefrektomi olmuş (pazop anib ve pl asebo 
kollarında sırası yla %  89 ve %  88) ve/ veya önceden radyoterapi görmüştür (pazopanib ve 
plasebo  kolla rında sırasıyla %  22 ve % 15). 
Birincil son lanma noktası PFS’nin birincil a nalizi, tüm çalışma pop ülasyonunda  (tedavi 
görmemiş veya sitokin ön tedavis i almış) bağımsız radyo lojik de ğerlendirme ile hastalık 
değerlendirmesine dayalıdır.  
Tablo 4.  Bağımsız  değerlendirme ile RCC’de  genel etki lilik bul guları  (VEG105192)  
 
Sonlanma Nok taları/Çalışma 
Popülas yonu  Pazopa nib Plasebo  HR (%  95 GA) P değer i (tek 
yönlü) 
PFS     
Genel * IT T N = 2 90 N = 145    
Ortalama (ay)  9,2 4,2 0,46 (0 ,34; 0,62) <0,0000001  
Yanıt o ranı N = 290  N = 145    
% (%  95 GA) 30 (25 ,1; 35,6) 3 (0,5; 6,4) – <0,001 
HR = Risk oranı; ITT =  Tedavi ama çlı; PFS = İlerlemesiz sağkalım.  * - Tedavi  Uygu lanmamış ve Sitoki n Ön 
Tedavisi  Uygulanmış  Popüla syonlar, GA = Güven Aralığı  
Şekil 1 .  Genel popülasy on içi n (tedavi uygulanmamış ve sitokin  ön teda visi uygulanmış 
popülasyonlar) bağımsız değerlend irme ile ilerlemesiz sağkalım iç in Kaplan-Meier 
eğrisi  (VEG10519 2) 
 
  
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 290) Medyan 9,2 ay;   
Plasebo -------  (N = 145) Medyan 4,2 ay; Tehlike Oranı = 0,46, %95 GA (0,34 ; 0,62), P <   
0,0000001  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pazopanib (N= 290) 
Medyan 9,2 ay 
Plasebo (N= 145) 
Medyan  4,2 ay 
Tehli ke Oranı = 0,46 
% 95 G A (0,34; 0,62) 
P<0,0000001 Progresyonsuz Sağkalım Oranı  
Ay  
                                                               29 
 Şekil 2. Tedavi uygulanmamış  popü lasyon için ba ğımsız değerlendirme ile ilerl emesiz 
sağkalım için K aplan -Meier e ğrisi (VEG105192)  
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 155) Medyan 11,1 
ay; Plasebo -------  (N = 78) Medyan 2,8 ay; Tehlike Oranı = 0,4 0, %95 CI (0, 27; 0,60), 
P < 0,0000001  
 
Şekil  3.  Sitokin  uygulanmış popülasyon için bağı msız değerlendirme ile ilerlem esiz 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi 
 
 
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 135) Medyan 7,4 ay; 
Plasebo -------  (N = 67) Medyan 4,2 ay; Tehlike O ranı =  0,54, %95 GA (0,35; 0,84), P < 
0,001 
Tedaviye ya nıt veren hastal ar içi n yanıt elde edilene kadar geçen ortalama süre bağımsız 
incelem eye gö re 11 ,9 hafta ve ortalama ya nıt süresi 58 ,7 haft aydı (VEG105192) . Protokolde 
belirtilmiş nihai sağ kalım anali zindek i ortalama genel sağkalım (OS ) ver isi, pa zopanib ve 
plasebo kolla rına r andomize edil miş hastalar için sırasıyla 22 ,9 ay ve 20 ,5 aydır [HR = 0,91 
(% 95  GA: 0,71; 1,16; p  = 0,224)]. Plasebo kolundaki hastaların % 54’ü, has talığın ilerlemesi 
üzerine bu  çalışm anın uzatma  kısmında pazopani b alm ış oldukları iç in, OS sonuçları  
potan siyel sapma ya tabidir.  Plasebo hastalarının % 66’sı, pazopanib alan h astaların % 30’una 
kıyasla, çalışma sonrası teda vi almışlardır.  Pazopanib (N=135) 
Medya n 7,4 ay 
Plasebo (N= 67) 
Medyan  4,2 ay 
Tehlike Oranı = 0,54  
% 95 GA  (0,35; 0,84) 
P<0,001 Progresyon suz Sağkalım Oranı  
Ay  
                                                               30 
 EORTC  QLQ -C30 v e EuroQoL EQ -5D kul lanılarak ö lçülen  Global Yaşam Kalitesinde ted avi 
grupları arasında  istatistiksel f arklılıklar gözlenm emiştir.  
Lokal nükslü ya da metastatik berrak h ücreli  renal hücre karsinomu olan 22 5 hastanın yer 
aldığı bir Faz 2 çalışmada , bağımsı z değerlendirmeye g öre objektif yanıt oranı %  35 ve 
medyan yanıt süres i 68 haft a olmuşt ur. Medyan PFS 1 1,9 ay bulunmuştur.  
Sunitinibe karşı pazopanibin güvenliliği, etki liliği  ve kalitesi randomize, açık et iketli, paralel 
gruplu Faz III bir “eşdeğ erlik” çalışmasında (VEG108 844) değerl endirilmiştir. 
VEG108844’te, daha  önce  sistemik te davi gör memi ş lokal iler leme gösteren ve/ve ya 
metastatik RCC’li hastalar (N = 1110), 4 ha ftalık  tedaviyi takiben 2 haftalık ted avisiz dönem 
şeklinde 6 haftalık siklusla r ile günde bir kez 50 mg sunitinib veya kesintisiz günde 1 kez 800 
mg pazop anib kullanı mına ran domi ze edilmişti r.  
Bu çalışmanın b irincil hedefi pazopanib ile tedavi edilen ha stalar da PFS’nin değerlendirilmesi 
ve sunitinib ile te davi edilenlerle karşılaşt ırılma sıdır. Demografik ö zellikler tedavi kolla rı 
arasında benzerdir. İlk tanıda ve tara madaki h astalık özellikl eri tedavi kolları arasında dengeli 
olup, hastaların büyük kısmı nda be rrak hücreli histoloji ve Evre IV  hastalık mevcu ttur. 
VEG108844 birincil s onlan ım noktası PFS’yi e lde etmiş v e tehlike or anı için % 95 GA’nın 
üst sı nırı protokold e belirt ilen eşdeğerlik  sınırı 1,25 değerin den düşük olduğu için  
pazopanibin sunitinib e eşde ğer olduğunu kanıtlamıştır. Genel etkililik bulg uları Tablo 5’te 
özetlenme ktedir . 
Tablo  5. Genel etkililik bulguları (VE G108844)  
 
Sonlanım nokt ası Pazopanib  
N=557  Sunitini b 
N=553  HR 
(% 95 GA) 
PFS    
Genel 
    
   Medyan (ay)  
   (% 95 GA) 8,4 
(8,3; 10,9) 9,5 
(8,3; 11) 1,047 
(0,898; 1,22) 
Genel Sağkal ım    
Medyan (ay)  
   (% 95 GA) 28,3 
(26; 35,5) 29,1 
(25,4; 33,1) 0,915a 
(0,786; 1,065) 
HR = Tehlike Oranı; PFS = B ağımsız inceleme komit esi (IRC)  
değerlen dirmesine dayalı olarak Progresyonsuz Sa ğkalım , GA = Güven Aralığı  
 
aP değeri = 0 ,245 (çift yönlü)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                               31 
 Şekil 4. Genel pop ülasyon için b ağımsız değer lendirme il e progresyonsuz sağ kalım için 
Kapla n-Meier eğrisi (V EG10884 4) 
 
 
20 demograf ik ve prognostik faktö r için PFS’nin alt grup analizleri gerçe kleşti rilmiştir. Tüm 
alt grupların %  95 güve n aralıkları 1 r isk oranını içerme ktedir. Bu 20 alt grubun en  küçük 
üçün de risk oranı için nokta tahmini 1 ,25’i a şmıştır; yan i önced en ne frektomi olma mış 
(n=186, HR=1 ,403, % 95 GA (0 ,955; 2,061)), başlangıç LDH  değeri >  1,5 x NÜS  (n=68, 
HR=1 ,72, %  95 GA (0 ,943; 3,139)) ve MSKCC: zayıf  risk (n=119, HR=1 ,472; 95 % GA 
(0,937; 2,313)) değerleri olan hastalar.  
Yumuş ak Do ku Sarkomu (Soft Ti ssue Sarcoma – STS) 
Pazopanibin STS’deki  etkililiği ve güvenliliği randomize, ç ift kö r, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir pivot faz III ç alışmada değer lendirilmiştir (VE G110727). İle rlemiş STS’ si olan 
toplam 369 hasta günde bir k ez pa zopanib 800 m g veya plase bo almak üze re randomize 
edilmiştir . Önemli bir nokta olarak, bu çalışmaya  sadec e STS’nin selektif histolojik alt 
tiplerine sahip hast aların katılma sına izin verilmiş tir; bu neden le, pazopan ibin etkililiği ve 
güvenliliğinin sa dece bu alt STS gr upları için tespit edild iği kabul edilebilir ve  pazopanib ile 
tedavinin bu STS alt tip leri ile sınırlandırılması gerekir.  
Aşağıdaki  tümör tipleri  uygun görülmüş tür: 
Fibroblastik  (erişkin fib rosarkomu, miksofibrosarkomu, sklerozan epiteli oid f ibrosarkom, 
malign so liter fibroz tüm örler), fibrohistiyositi k (pleomorfik malign fibröz histiosito m [MFH ], 
dev hücreli MFH  (indiferansiye pleomo rfik sarkom (U PS) olarak da b ilinir) , enflamat uvar 
MFH), le iyomiyosarkom, malign glomus tümörleri, iskelet k aslar ı (pleomorfik ve alve olar 
rabdomiosar kom), vasküler (epitelio id hemanjioendotelyoma, anjiyosark om), kesin  olmayan 
diferansiyasyon (sinoviyal, epi telioid, alveo lar yumuşak kısım, berrak hücre,  desmoplastik  
küçük yuvarlak hücre, ekstra -renal rabdoid, ma lign mezenkimom, PE Coma, i ntima l sarkom), 
malign periferik sinir k ılıfı tümörleri, başka bir tanıma uyma yan (N OS) farklılaşmamış 
(indiferansiye) yumuş ak doku sarkom ları ve diğe r sarkom tipleri (uy gun olmayan l istesine 
dahil edilmeyen).   
                                                               32 
 Aşağıdaki tümör tip lerinin uygun olmadı ğı değe rlend irilmiştir : 
Adipositik sarkom (tüm alt tipler i), alveolar veya pleomorfi k olma yan tüm 
rabdomiosarkomlar, kondrosarkom, osteosarkom, Ewing tümörle ri/Primitif nöroekt odermal 
tümör ler (PNET),  GIST, dermofibromatoz sarkom protüb erans , enflamatuvar 
miyofib robla stik sarko m, malign mezoteliom ve k arma mezodermal rahim tümörleri.  
Not: Adip ositik sarkomu olan hastalar, bir prelimi ner faz II ça lışmada (VEG2 0002) olduğu 
gibi p ivot faz III çalışmanın da dışında tutulmuştur; adipositikte  pazo panib ile gözle nen 
aktivite (hafta 12 ’de PFS), ek klinik testl ere izin verilmesi için gerekli ön şa rt ola n oranı 
karşılamamıştır.  
VEG110727 çalış masının diğe r önemli uygun luk kriterleri şun lardır: M etastatik hasta lığa 
yönelik tedavinin ilk 6 ayı içe risinde yüksek ya da orta de recel i malign STS yönünde 
histolojik kan ıt veya hastalık progresyonu veya (n eo)-/adjuvan tedavinin  ilk 12 ayı içerisinde 
tekrarlama.  
Gönüllülerin %  98’si önceden dokso rubisin, %  70’i önceden ifosfamid almıştır ve %  
65’i çalışma ya al ınmadan önce en a z 3 vey a dah a fazla kemoterapi ajan ı kullanmışt ır.  
Hastalar, başlangıçtaki WHO p erform ans durumu (WHO PS) (0 veya 1) faktörlerine ve 
ilerlem iş hastalığa yön elik önceki sist emik tedavi b asam ağı say ısına (0 veya 1 karşısında 2+) 
göre sınıflandırılmıştır. He r tedav i gru bunda ilerlemiş hastalık için önced en 2+ basamak 
sistemik tedavi görm üş ola n hastaların yüzdesi, önceden 0 veya 1 basam ak sistemi k tedavi 
görmüş olan hastalar il e karşılaştır ıldığında ( plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla 
% 42 ve % 45) h afif daha yü ksek bulunmuştur (plasebo ve  pazopanib tedavi kolları için 
sırasıyla  % 58 ve %  55). Hastaların medyan takip süre si (random izasyon tarihind en son 
iletişim veya ölçüme k adar geçen süre şeklinde tanımlı) iki tedavi ko lu ar asında benzer 
olmu ştur (p laseb o için 9,36 ay [aralık: 0 ,69 ila 23  ay] ve pazopanib için 10 ,04 ay [aralı k: 0,2 
ila 24 ,3 ay]. 
Çalışmanın birincil amacı  progresy onsuz sağkalım de ğerlendirmesidi r (bağımsız  radyolojik 
inceleme ile değerlendirilen PFS); ikinc il sonlanma noktaları  genel sağka lımı (OS), genel 
yanıt oranını ve y anıt süresini içermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                               33 
 Tablo 6. Bağımsız değerlendirme ile STS’de genel etkinlik bulgula rı (VEG110727)  
 
Sonlanma noktala rı/ 
çalışma popülasyonu Pazopanib  Plasebo  HR ( % 95 GA ) P değeri  
(çift 
taraflı) 
PFS     
Gene l ITT  N = 246 N = 123   
Medyan (ay)  20 7 0,35 (0 ,26;0,48) < 0,001 
     
Leiomyosar kom N = 109 N = 49   
Medyan (ay)  20,1 8,1 0,37 (0 ,23; 0,60) < 0,001 
     
Sinoviy al sa rkom alt 
grupları N = 25 N = 13   
Medyan (a y) 17,9 4,1 0,43 (0,19; 0,98) 0,005 
     
‘Diğer STS’ alt grupları  N = 112 N = 61   
Medyan (ay)  20,1 4,3 0,39 (0 ,25; 0,6) < 0,001 
     
OS 
 
Genel ITT  
Medyan  (ay) 
 
Leiomyosar kom* 
Medyan (ay)  
 
Sinoviyal s arkom alt 
grupları* 
Medyan (ay)  
 
‘Diğer STS’ alt g rupla rı* 
Medyan (ay) 
  
 
N = 246 
12,6 
 
N = 109 
16,7 
 
N = 25 
8,7 
 
N = 112 
10,3  
 
N = 123 
10,7 
 
N = 49 
14,1 
 
N = 13 
21,6 
 
N = 61 
9,5  
 
0,87 (0 ,67; 1,12) 
 
 
0,84 (0 ,56; 1,26) 
 
 
1,62 (0 ,79; 3,33) 
 
 
0,84 (0 ,59; 1,21)  
 
0,256 
 
 
 0,363  
 
 
0,115  
 
 
0,325 
Yanıt Oranı  (CR+ PR)     
% (% 95 GA ) 4 (2,3; 7,9) 0 (0,0; 3)   
Yanıt süresi      
Medya n (hafta ) (% 95 GA ) 38,9 (16,7; 40)  
  
  
 
HR = Tehlike  oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = P rogresyon suz sağ kalım; CR = Ta m yanıt; PR = Kıs mi 
yanıt,  
GA = Güven Aralığı ; OS = G enel sağkalım  
* İlgili STS hist olojik alt  grupları (leiyomiysosarkom , sinoviyal s arkom ve “Diğer”  STS) i çin ge nel sağkalım, 
düşük olgu sayısı ve geniş güven aralıkla rı nede niyle dikkatle yorumlanmalıdı r.  
Plasebo kolu ile karşılaştırıldığında pazopanib ko lunda , araştırmacı d eğerlendirme sine dayal ı 
olarak P FS’de benzer bir iyileşme gö zlenmiştir (genel ITT p opülas yonunda HR: 0,39; % 95 
GA, 0.30 ila 0.52, p <0 .001).  
  
                                                               34 
 Şekil 5. Genel  popülasyon için bağımsı z değer lendirme il e STS’de progresyonsuz sağ kalım 
için Kapl an-Meier eğrisi  (VEG110727)  
 
 
Olay ların %  76’sı (280 /369) meydana geldikt en sonra yürütülen nih ai OS analizinde iki tedavi 
kolu arasında OS açısından anlamlı  bir fark gö zlenmemiştir (HR 0 ,87, %  95 GA 0,67, 1,12 
p=0,256). 
Pediatrik popülasyon  
Pazopanib ile ilgili bir F az I çalışma  (ADVL081 5), çeşitli  tekrarlayan veya dirençli ka tı 
tümörleri olan 44 pediat rik hastada yürütülmüştür. Birincil amaç, çocuklarda pazo panib in 
maks imum tolere edilen dozu ( MTD),  güvenlilik profilini ve farmakokinetik özelliklerini  
araştırmak olmu ştur. Bu çal ışmada medyan maruz kalma süresi 3 aydır (1 -23 ay ). 
Rabdomyosarkom (N =12), rabdomyosarkom dışı yumuşak doku sarkomu (N=11), Ewing 
sarkomu /pPNET ( N=10), osteosarkom (N=10 ), nöroblastom ( N=8) ve hepatoblastom (N=6) 
dahil olmak üz ere refrakter solid tümörü ol an 57 pe diatrik hast ada pazopanib ile ilgili bir  Faz 
II çalışma (PZP0 34X220 3) yürütülmüştür. Çalışma, pazopanibin 1 ila <18 yaş arası  
çocuklarda ve adölesanlarda terapöt ik ak tivitesini belirlemek için yapılan tek ajanlı, 
kontro lsüz, açık etiket li bir çalış madır. P azop anib tab let olarak günlük 450 mg/m2/doz 
dozunda veya oral  süspa nsiyon olarak 225 mg/m2/doz olarak uygulanmıştır. İzin ver ilen 
maksimu m günlük doz, tablet içi n 800 mg ve oral süspansiyon için 400 mg’dır. Medyan  
maruz  kalma süresi 1 ,8 aydır (1 g ün-29 ay) . 
Bu çalışma nın sonuçları, ilgil i pediat rik popülasyonda her hangi bir anlamlı anti -tümör 
aktivitesi göstermemiştir. Bu neden le pazopanib,  pediatrik popülasyonda  bu tümör lerin 
tedavisi için önerilmemekted ir (pediatrik k ullanım hakkında bilgi için b kz. Bölüm 4.2 ). 
Avrup a İlaç Ajansı, böbr ek ve ren al pelvis karsinomu nun (n efroblastom, nefroblastomatozis, 
berrak hücreli sarkom, mez oblastik nefr om, renal medüller kar sinom ve böbreği n rabdoid 
tümörü hariç) tedavisinde pediatrik popüla syonun t üm alt grupl arında VOTR İENT ile yapılan 
çalışmaların  sonuçları nı sunma zorunluluğundan v azgeçmi ştir (pediatrik kullanım hakkında 
bilgi i çin bkz. Bölüm 4.2).  
 Pazopanib  
Plasebo Tahm ini Sağkalı m Fonksiyon u 
Risk altındaki gön üllüler Randomizasyondan itibaren geçen süre (Haft a) 
Pazopanib   
Plasebo  
Not: % 95 güven aralığı bantları her bir tedavi i çin göst erilmiştir   
                                                               35 
 5.2  Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özelli kler 
Emilim:  
800 mg tek doz pazopanibin solid tümörlü hast alara oral yoldan uygu lanmasın ı takiben, 
ortalam a 3,5 saat sonra (1  ila 11,9 saa t aralı ğında) yaklaşık 19 ± 13 mikrogram/mL’lik 
maks imum plazm a konsantrasy onu (C maks) ve yakl aşık 650 ± 500  mikrogram.s aat/mL’lik 
EEA 0-∞ elde edilmiştir. Günlük do zlama EAA 0-T’da 1,23 - ila 4 kat ar tışa ned en olur.   
EAA  veya  Cmaks değerlerinde 800 mg’ın ü stündek i pazopanib dozlarında tut arlı artış mevcut 
değildir.  
Pazopanib için  sistemik maruziyet , gıdalarla bir likte uygul andığında artmaktadır . Yüksek 
oranda veya düş ük oranda ya ğ içeren öğünlerle bir likte pa zopanib uygulanımı  EAA ve C maks 
değerlerinde yakla şık 2 k at artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopani b öğünlerd en en az 1 
saat önce veya 2 saat  sonra uygulan malıdır (bk z. Bölüm 4.2).  
Bütün  olarak uygulanan tablet ile kıyaslan dığında, parçalanmış b ir tek pazopanib 400 mg 
tabletin uygulanması, EAA (0-72)’yı % 46 ve C maks’ı yaklaşık 2 kat artırmış ve t maks’ı yaklaşık 2 
saat azaltm ıştır. Bu sonuçlar,  tabletlerin b ütün uygulan masına kıyasla parça lanarak 
uygulanmasının ar dından biyoy ararlanımın ve pazopan ibin ora l absorpsiyon hı zının arttığını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Dağılım:   
Pazopanibin insan plazma pr oteinine  in vivo bağla nması % 99’dan yük sek olup, 10-100 
mikrogram/ mL üzerindeki aralı kta konsantrasyona bağlı d eğildir. İn vitro çalışmalar 
pazop anibin P -gp ve BCRP için b ir substrat olduğunu düşündürm ektedir . 
Biyotransformasyon :  
İn vitro çalışmalar pazo panib m etabolizmasına esas olarak CYP3A 4’ün aracılık ettiğini ve 
CYP1A2 ve CYP2C8 enz imlerinin minör katkıda bul unduğunu gös termiştir.  Dört temel 
pazopani b metaboliti plazmadaki maruziyetin sadece %  6’sını ol uşturmaktadır. Bu 
metabolitlerden biri, VEGF ile  uyarıl an insan umblik al ven endotel hü crelerinin çoğ almas ını 
pazo panibinkine benzer bir potens ile inhibe ederk en diğerleri  10 ila 20 kat daha az  aktifti rler. 
Bu nedenle,  pazopanibin aktivitesi temel olarak ana pazopanib maruziyetine dayanmaktadır.  
Elimi nasyon :  
Pazopanib öne rilen 800 mg doz unun uygulanma sından  sonra ortalama 30 ,9 saatl ik yarı lanma 
ömrü  ile yavaş elimine edil mektedir. Eliminasyon esas ola rak feçes aracıl ığıyla 
gerçekleşmekte olup , renal eliminasyon yolu uygulanan dozun <  % 4’ünü oluşturma ktadır . 
Hastalardaki k arakteristik öz ellikler 
Böbre k yetm ezliği:   
Sonuçlar, oral uy gulanmış pazopanib dozunun %  4’den azının  pazopanib ve metaboli tleri 
şeklinde idrar il e atıldığını göstermektedir.  Popülasy on farmakokinetik modellemesinden elde 
edilen sonu çlar doğrultusunda  (başlangıç CLCR de ğerleri 30.8 m L/dak ila 150  mL/dak 
aralığında değişen deneklerden  elde edil en veriler) böbrek yetmezliğinin p azopanib  
farmakokinetiğ i üzerinde klinik olarak anlam lı bir etkisinin olması beklenmemektedir. 
Kreatinin klire nsi 3 0 mL/  dakika’nın üzerinde olan h astalarda doza j ayar laması gerekli 
değildir. Kreatinin klirensi 30 m L/dakik a’nın altınd a olan hastalarda, bu hasta 
popülasyonunda pa zopanib ile deneyim bulunmadığ ı için dikkat li olunması  tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm  4.2).  
                                                               36 
 Karaciğer yetmezliği :  
Hafif:  
Günde  bir kez 800 m g uygu landıkt an sonra karaciğer parametrelerinde hafif anormal likler 
(norm al bilirubin ve herhan gi bir d erece ALT yüks elme si şeklinde veya ALT değer i fark 
etmeksizin bilirubin düzeyinde 1 ,5 x NÜS ’e kadar y ükselme şeklinde tanım lı) olan hasta larda 
pazopanibin m edyan ka rarlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, karaciğ er fonksiyon u normal 
olan hastalard aki medy an değere ben zerdir (bkz. Tablo 5). Günde b ir kez 800 mg pazopanib, 
serum karaciğer testlerinde hafif  anormallikler olan h astalarda öneri len dozdur (bk z. 
Bölüm 4.2). 
Orta dereceli : 
Orta dereceli karaciğer bozukluğ u (ALT değer i fark etmeksizin bilir ubin düz eyinde >1 ,5 x ila 
3 x NÜS  yükselme şeklinde  tanıml ı) olan hastalarda maksimum tolere edilen pazopanib  dozu 
(MTD) günde bir  kez 200 mg ol muşt ur. Günde b ir kez 200 mg  uygulandıktan sonr a orta 
dereceli karaciğer bozu kluğu olan h astalarda pazopanibin m edyan ka rarlı durum C maks ve 
EAA (0-24) değerleri, k araciğe r fonksiyonu normal olan hastalarda günde bir kez 8 00 m g 
uygulanmasından  sonraki karşı lık gelen medya n değe rlerin sırasıyla yaklaşık % 44 ve %  
39’udur (bkz. Tablo 5).  
Güvenli lik ve tolerabilite ver ilerine dayalı olarak , orta dereceli karaciğer bozu kluğu o lan 
hastalarda pazopanib dozajı günde bir kez 200 m g’a düşürülmelidir ( bkz. Bölüm  4.2). 
Şiddetli: 
Günde bir kez 2 00 mg uygulandıktan  sonra şiddetli karaciğer bozuk luğu olan ha stalarda 
pazopanibin me dyan kar arlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, k araciğe r fonksiyonu normal 
olan hastalarda günde bir kez 80 0 mg uygulanmasından  sonraki karşı lık gelen medya n 
değerlerin sırasıyla yaklaşık % 18 ve %  15’dir. Azalan maruz iyete ve sın ırlı hepatik rezerve 
dayalı olar ak pazopani b, şiddetli karaciğer bozukluğ u (ALT değeri fark etmeksizin toplam 
bilirubin düzeyinin >  3 × NÜS  olması) olan hastalarda ön erilmeme ktedir (bkz. Bölüm  4.2). 
Tablo 7. Kara ciğer bozukluğu olan hastalarda ölçülen medy an kararlı durum pazopan ib 
farma kokinetiği  
 
Grup  İncelenen 
doz Cmaks 
(mikrogra m/mL) EAA (0 -24) 
(mikrogram × 
saat/mL) Önerilen doz  
Normal hepatik 
fonksiyon  800 mg OD  52 
(17,1-85,7) 888,2 
(345,5-1482) 800 mg OD  
Hafif karaciğer 
bozukluğu  800 mg OD 33,5 
(11,3-104,2) 774,2 
(214,7-2034,4) 800 mg OD  
Orta d ereceli 
karaciğer 
bozuk luğu  200 mg OD  22,2 
(4,2-32,9) 256,8 
(65,7-487,7) 200 mg OD  
Şiddetli 
karaciğe r 
bozukluğu  200 mg OD 9,4 
(2,4-24,3) 130,6 
(46,9-473,2) Kullan ımı 
önerilmez  
OD – Günde bir ke z 
Pediatri k popülasyon  
Pediatrik hastalard a pazopani b 225 mg/m2 (oral süspansiyon  olarak ) uygulandığında, 
farmakokinetik parametreler (C maks, Tmaks ve EAA), 800  mg pazopanib i le tedavi edilen  
                                                               37 
 erişkin has talarda daha önce bildirilenlere benzer bulunmuştur . Sonuçlar, çocuklar ve 
erişkinler arasında vücut yüze y alan ı ile normalize edilen pazopan ib klirensinde belirgin bir 
fark olmadığını göstermişt ir. 
5.3  Klinik ön cesi güvenlil ik verileri 
Pazopa nibin klinik dı şı güvenlilik  profili fare, sıçan, tavşan ve may munlarda 
değerlendirilmiştir. Kemirg enlerde yapılan  tekrarlı  doz çalışmalarında çeşitli  dokulardaki 
(kemik, diş ler, tırnak yatakları, üreme org anları, hematolojik  dokular, bö brek ve pankreas) 
etkilerin VEGFR inhibisyon farmakolojisi ve/veya VEGF sinyal  ileti yolağının  bozulması ile 
ilişkili olduğu d üşünülm ekte olup  bu etkilerin büyük bir böl ümü klinikte gözlenen de ğerin 
altındaki plazma maruziyet  düzeylerinde meyda na gelmiştir . Diğer gözlenmiş e tkiler, k ilo 
kaybı, yüksek lokal mukozal ilaç maruziyetinin (ma ymunlarda) v eya farmakolojik etkiler in 
(kemi rgenler de) neden  olduğu lokal gastro intesti nal etkilere bağlı ikinc il sonuçlar olan diyare 
ve/veya morbiditeyi içermek tedir. İnsan  maruziyetinin EAA’ sının 2,5  katı maruziyetlerde dişi 
farelerde proliferatif hepat ik lezyonlar  (eozinofilik odaklar ve  adenom)  görülm üştür.  
Jüvenil hayvanlarda ya pılan t oksisite çalışmalarında,  sütten kesilme öncesi sıçanlara  
doğumdan sonra 9. günden başla yarak 14. güne kada r doz uyg ulandı ğında pazopanib, erişkin 
insanlarda EAA değerine  dayanarak k linik maruziyetin yaklaş ık 0,1 k atı doz da mortal iteye ve 
böbrek, akc iğer, k araciğer ve kalpte anorm al organ büyümesi/matürasyonuna neden olmuştur. 
Sütten kesilme dönemi sonrasındaki  sıçanlar a doğu mdan sonraki 21. günden başlanarak 
doğumdan sonr aki 62. güne  kadar dozlama yapıldığı nda toks ikoloji k bulgula r, 
karşılaştırılabil ir maru ziyetlerde yetişkin sıça nlardakiler ile benzer olmuştur.  Pediatrik 
hastalar , erişkin ha stalara kıyasla kem ik ve diş  etkileri açısından daha yüksek risk altındadır 
zira b üyüme baskıl anması (daha kısa uzuvla r), kırı lgan ke mikler ve  dişlerin yeniden 
modellenm esi dahil bu değişiklikl er ≥ 10 mg/kg/gün dozlarında (er işkin insanlarda EA A’nın  
klinik maruziyetin yakla şık 0,1 -0,2 kat ına eşit) jüvenil sıçanlarda görülmüştür (bkz. B ölüm 
4.4). 
Üreme, fertilite ve terat ojenik e tkiler  
Pazopanib in sıçanlara ve ta vşanlar a, insan maruziyetinden  > 300 kat  daha  düşük 
maruziyetle rde (EAA’ya göre)  uygulandığınd a embri yotoksi k ve t eratojen ik olduğ u 
gösterilmiştir. Bu etkiler dişilerde azalan fe rtilite, art an preimplantasyon ve po stimplan tasyo n 
kaybı, er ken rezorpsiyon, e mbriyol etalite , ölümcül düzeyde  azalan vücut ağırlığı ve 
kardiy ovasküler malformasyo nu içermiş tir. Ay rıca, kemirge nlerde a zalan ko rpora lutea , 
kistlerde artış  ve over atrofisi gö zlenmiştir. Bir erkek sıçan fertilit e çalışm asınd a çiftleşme  ya 
da fertilite ü zerinde  etki olmamış fakat insa n maruziyetinin EAA bazında 0 ,3 katı 
maruziyetlerde s perm üreti m hızı, sperm motilitesi ve epididim al ve testiküler sperm 
konsantrasyonlar ında düşü şler ile bir likte testiküler ve epid idimal a ğırlıklarda azal malar 
gözlenmiştir . 
Geno toksisite  
Pazopanib , genotoksisite testlerinde (Ames tes ti, insan periferik le nfosit kr omozom aberasy on 
testi ve sı çanlarda in vivo  mikronükleus testi)  genetik hasara neden  olmamıştır.  Bitmiş üründe 
de düşük miktarla rda bulunan, paz opanib üretiminde  bir ar a ürün,  Ames testinde mu tajenik 
bulunmamıştır fakat fare  lenfoma  ve in vivo  fare mikron ükleus testind e geno toksik o lduğu 
görülmüştür.  
Karsinojenisite  
Pazopanib ile yürütüle n iki yıllık  karsinojenisite çalışma larında,  farelerde karac iğer 
adenomları  ve sıç anlarda duodenal adenoka rsinomların sayısında artış oldu ğu bel irlenmiştir.  
                                                               38 
 Kemir genlere  özgü p atojene ze v e bu b ulguların mekan izmasına dayanarak, bunların 
pazopanib alan hast alarda daha yüksek bir karsinojenik risk olu şturduğu düşünül memektedir.   
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet ç ekirdeği:  
Mikrokri stalin selüloz  
Sodyum ni şasta glikolat   
Magn ezyum stearat  
Povidon (K30)  
Tablet kaplaması:  
Titanyum diok sit (E171)  
Hipromelloz  
Makrogo l 400  
Polisorbat  
Kırmızı Dem ir Oksi t (E172)  
Saf su 
6.2 Geçimsizl ikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü : 
36 ay 
6.4 Sakla maya yönelik özel tedbirle r 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
6.5 Ambalajın ni teliği ve iç eriği  
30 veya  90 tabletl ik, ç ocuk emniyetli poli propilen k apaklı y üksek yoğunluklu poliet ilen 
(HDPE) şişeler.  
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kal an maddeler in imh ası ve diğer ö zel ön lemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da  atık materyaller,   “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yö netmeliği” 
ve “Ambalaj A tıkların ın Kontrol ü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Novartis Sağlık , Gıda ve Tarım Ürünl eri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacı k/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/11  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ru hsat tar ihi: 25.01 .2016 
Ruhsat yenileme tari hi: 08.08.2019   
                                                               39 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 