 
1 
  
    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZANIPRESS® 20mg/10mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Enalapril maleat                                20 mg ( 15,29 mg enalapril e eşdeğer miktarda)  
Lerkanidipin hid roklorür                  10 mg (9,44 mg lerkanidipine eşdeğer miktarda)  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidra t                     92 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet Sarı, bikonveks, yuvarlak , 8.5 mm ç apında , film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; enalapril ya da lerkanidipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterl i düzeyd e düşürülemeyen hastalarda endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozol oji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kan basıncı tek başına enalapril  20 mg ile yeterince kontrol edilemeyen hastalar , daha yüksek 
doz enalapril monoterapisine titre edilebilir veya ZAN IPRESS 20mg/10mg sabit 
kombinasyonuna geçilebilir. 
Bileşenlerle ayrı ayrı do z titrasyonları önerilebilir. Klinik olarak uygunsa, monoterapiden  
sabit kombinasyon tedavisine doğrudan geçiş düşünülebilir . 
Önerilen doz günde 1 defa yemekten en az 15 dakika önc e alınan 1 tablettir.  
Uygulama sekli:  
İlaç tercihen sabahları kahvalt ıdan e n az 15 dakika önce alınmalıdır.  
İlaç greyfurt veya greyfurt  suyu ile birlikte kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
2 
 ZANIPRESS şiddetli böbrek yetmezli ği olan (kreat inin klerensi <30 m L/dk) veya 
hemodiyaliz gören hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4). Hafif- orta dereceli 
böbrek yetmezliği olan hastalar da tedaviye  başlanı rken özel dikkat gere kir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZANIPRESS şiddetli kar aciğer yetmezl iğinde kontrendikedi r. Haf if-orta dereceli karaciğe r 
yetmezliği olan hastalar da tedaviye başlanı rken özel dikkat gere kir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
ZANIPRESS’in pediyatrik popülasyonda hipertansiyon endikasyonu ile ilgili kullanımı  
yoktur.  
Geriya trik po pülasyon:  
Doz, hastan ın ren al fonksiyonlarına göre, “böbrek yetmezliği” kısmındaki bilgiler dikkate 
alınarak değerlendirilmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Herhangi bir ADE  inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokör üne veya bu 
tıbbi ürünün bölüm 6.1’ de listelenmekte ol an herhangi  bir bileşenine aşırı duyarlılık  
• ADE  inhibitörü tedavi sinin neden olduğu anjiy oödem hi kayesi  
• Kalıtımsal veya idiyopatik anjiyoödem  
• Gebelik ( bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6)  
• Sol ventrikül çı kış yolu obstrüksiyonu 
• Tedavi e dilmemiş  konjestif kardiyak yet mezlik 
• Stabil olmayan anjina pektor is veya yakı n zamanda (1 ay  içinde) ge çirilmiş m iyokard 
enfarktüsü  
• Şiddetli karaciğer yet mezliği  
• Diyaliz gören hastalar dahil, şiddetli böbrek yetmezliği ( GFR  <30 mL/dk.)  
• Aşağıdakilerle birl ikte kul lanım: 
• Güçlü CYP3A4 inhibitör leri ( bkz. Bölüm  4.5) 
• Siklosporin ( bkz. Bölüm  4.5) 
• Greyfurt veya  greyfurt suyu ( bkz. Bölüm  4.5) 
• Sakubitril  / valsartan  tedavisi ile eş zamanlı kullanım. Enalapril’ e, sakubitril  / 
valsartan’ ın son dozundan 36 saat önce b aşlanmam alıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5)  
• ZANIPRESS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GF R<60 m L/dak/1,73m
2) olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm  
4.5. ve 5.1).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiy on 
Semptomatik hipotansiyon komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görül ür. 
Enalapril alan hipertansif hastalarda, hasta diüretik tedavisi, tuzun kısıtlandığı diyet, diyaliz, 
diyare veya kusma ile sıvı kaybı yaşamışs a, sempt omatik hipotansiyonun m eyda na gelmesi  
3 
 daha olasıdır ( bkz. Bölüm  4.5). Böbrek yetmezliğine bağlı olan veya olmay an kalp yetmezliği 
hastalarında, semptomatik hipota nsiyon gözlenmiştir. Bu durumun, yüksek dozlardaki loop 
diüretiklerinin kullanılması, hiponatr emi veya fonksiyonel böbrek  yetmezliği ile yansıyan , 
daha şiddetli derecelerde kalp yetmezliği olan  hastalarda ortaya çıkması daha muhtem eldir. 
Bu hastalarda, tedavi tıbbi gözlem altında başlatılmalı ve hastalar enalapril ve/veya diüretiğin 
dozu ayarlanırk en yakından izlenmelidi r. Kan basıncındaki aşırı bir düşüşün miyokardiyal 
enfarktüse veya serebrovasküle r olayl ara neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler 
hastalığı olan  kişilerde benzer durumlar göz önüne alınmalıdır. 
 Hipotansiyon ort aya çıka rsa, hasta sırt üstü ya tırılm alı ve gerekiyorsa intravenöz olarak serum 
fizyolojik solüsyonu uygula nmalıdır. Ge çici hipotansif bir yanıt, sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon değildir ve hacimdeki artışı takiben kan basıncı yükseldiğinde genelli kle 
zorluk ya şamadan verilebilir.   
 Kan basıncı normal veya düşük olan ve kalp yetmezliği bulunan bazı ha stalarda, enalapril ile 
ek bir sistema tik kan basıncı düşüşü gerçekleşebilir. Bu beklenen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin kesilmesi için bir sebep değildir . Hipotansiyon semptoma tik ol ursa, dozun 
azaltılması ve/veya diüretik ve/veya enalaprilin kesilme si gerekebil ir.  
 
Hasta- Sinüs ( Sick-sinus) sendromu 
Lerkanidipin hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (ş ayet 
kalp pili yoksa ).  
Sol ventrikül di sfonks iyonu  
Kontrollü hemodinamik ça lışmalar  ventriküler fonksiyonda bir bozul ma göstermemesine 
rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalar da dikkatli ol unmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, isk emik kalp hastal ıkları olan h astalarda yüksek 
kardiyovasküler risk ile il işkili olabileceği öne sürülm üştür. 
Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen, bu hastalarda dikkatli olunması  gerekmektedir.   
Seyrek olarak, bazı dihidropiridinler prekordiyal ağrı veya anjina pe ktorise neden ola bilir. 
Çok seyrek olarak, önceden anjina pektorisi olan hastalar da bu at aklar, daha yüksek sıklık, 
süre ve şiddette olabilir. Miyokardiyal enfarktüs , izole vakalar şeklinde gözlenebilir ( bkz. 
Bölüm  4.8). 
 
Böbrek yetmezliğinde  kullanım 
Hafif ila orta derece de böbrek yetmezliği olan hastalarda , enalapril  ile tedaviye baş larken ö zel 
dikkat gerekir. Enalapril tedavisi sırasında serum potasyum ve kreatinin değerlerinin rutin 
olarak izlenmesi, bu hastaların norm al tıbbi bakımının bi r parçasıdır.  
 
Enalapril  kulla nımına ba ğlı böbrek bozukluğu bildirimleri, özellikle  şiddetli ka lp yetme zliği 
veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalarda yapılmaktadır.  
4 
 Hemen teşhis edilir ve uygun şe kilde tedavi edilirs e, enalapril tedavisi sır asında  ortaya çıkan 
böbrek yetmezliği ge nellikle geri dönüşümlüdür. 
 
Önceden bö brek hastalığı olmayan bazı hipertansif  hastalarda,  enalaprilin bir diüretikle 
kombinasyonu, kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışa neden olmuştur. Enalapril doz unun 
azaltılma sı ve/ veya  diüretiğin kesilmesi ge rekli görülebilir. Bu durum , altta yatan  bir renal 
arter stenozu olasılığını  yükseltebilir  (bkz. Bölüm  4.4, Renovasküler hipertansiyon). 
 
Renovasküler hipertansiyon 
Bilateral renal art er stenozu  veya fonksiyonel tek böbreğinde a rter stenozu olan hastalar da, 
ADE  inhibitörü tedavisi ile hipot ansiyon gelişmesi ve renal yetmezlik riskinde artış yaşanır. 
Böbrek fonksiyonu kaybı, serum kreatinin seviyesindeki küçük değişikliklerle oluşabilir. B u 
hastalard a, tedavi düşük dozlarda ve dikkatli bir titrasyo nla ve böbrek fonksiyonları izlenerek 
yakın tıbbi gözle m altında başlatılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın geçmişte böbre k transplantasyonu yapılmış hastalarda lerkanidipin ve ya enalapril 
kullanı mına ilişkin den eyim yoktur. B u nede nle bu hastaların ZANIPRESS ile tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği 
Lerkanidipinin antihipertansif etkisi, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artabilir . 
Nadiren, AD E inhibitör leri, kolestatik sarılıkla  veya h epatitle başlayan ve fulm inan hepatik 
nekroz  ve bazen ölüme kadar  ilerleyen bir sendrom  ile ilişkilendir ilmiştir. Bu sendromun 
mekanizması kesin olarak bilinme mektedir. ADE inhibitörleri ile  sarılık  gelişen  veya 
karaciğer enzimlerin de belirgin artış olan has talarda AD E inhibitörü kullanımı bırak ılmalı ve 
bu hastalara uygun medikal  takip uygulanmalıdı r.  
 
Periton diyaliz i 
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanı k peritoneal atık oluşması ile 
ilişkilendir ilmiştir. B ulanı klık, periton atıklarında a rtan triglise rit konsantras yonundan 
kaynaklanmaktadır. Mekanizma bilinm emekle birlikte bulanıklık, lerkani dipin kullanı mı 
bırakıldıktan  hemen sonra düzelme eğilimindedir.  Bu, ayırt edilmesi gerek en önemli bir 
durum dur; çünkü bulanık peri toneal atık, infektif peritonit ile karıştırılarak g ereksiz hastaney e 
yatışa ve ampirik antibiyotik uygula masına sebebiyet ve rebilir .  
Nötropeni/Agranülositoz  
Nötropeni/agranülos itoz, trombositopeni ve anemi AD E inhibitörü alan hastalarda 
bildirilmiştir.  Nötropeni, böbre k fonksiyonları normal olan ve özel r isk faktörü taşımayan 
hastalarda seyr ek meydana gelir.  Kolajen vasküler hastalığı o lan, immünosüpresanlar, 
allopürinol, prokainamid ile tedavi altında bulun an hastalarda veya bu risklerd en bir kaçının 
birlikte olduğu has talarda, özellikle de önceden r enal f onksiyon bozukluğu varsa, enalapril 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların baz ılarında , bazı durumlarda yoğun antibiyotik 
tedavisine yanıt vermeyen şid detli enfeksiyonlar meydana ge lmiştir. Bu hast alarda enal april  
5 
 kullanılırsa, lökosit sa yısının düzen li olarak izlenmesi tavsiye edilir. Bu hastalar, ortaya 
çıkabilecek herhangi bir en feksiyon belirtisini doktorlarına bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık/ anjiyonörotik ödem  
Yüz, ek stremiteler, dudakla r, dil, glo ttis ve/veya larinks i kapsayan anjiyonörotik ödem 
enalapril de dahil AD E inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda b ildirilmiştir. Bu durum, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda ol uşabilir. Bu durumlarda, enala pril h emen 
kesil melidir. Hastaned en taburcu edilmeden önce, semp tomların tamamen giderildiğinden 
emin olmak için hasta dikkatle izlenmelidir. Şişmenin sa dece dil de meydana geldiği, solunum 
yetmezliğinin görülmediği durumlarda dahi, antihistaminikler ve kor tikost erodiler i le tedavi 
yeterli  olmayabi leceğinden, hastaların uz un süre gözlenmesi gerekebilir.  
 
Çok seyrek olarak laringeal ya da dilde ödem ile ili şkili an jiyoödem e bağlı ölümler rapor 
edilmiştir. Dil, glottis veya larin ksin etkilendiği hastalarda, ö zellik le havayol u ameliyatı 
geçmişi  olanl arda, havayolu obstrüks iyonu görülmesi muhtemeldir.  
Dil, glottis veya larinks etkilenir ve solunuma engel teşki l ederse, 1:1.000 (0,3 mL – 0,5 m L) 
oranında epinefrinin subkütan uygulanm ası dahil olmak üzere gecikmed en uygun tedavi  
başlatılmalı ve/ve ya solunum yolunun açık tutul ması nı sağlayan önlemler alınmalıdır.  
 
Siyah ırka mensup kişilerde AD E inhibitörleri ile a njiyoöde m insidansı, siyah ırka mensup 
olmayanlar ile karş ılaştırıldığında, daha yüksek olarak bildirilmiştir.  
 
Bir AD E inh ibitör üne ba ğı olmayan anj iyoödem hikayesi ne sahi p hastalar , ADE inh ibitörü 
kullanırken daha yüksek anjiyoödem geliştirme riski taşıyabilirler ( bkz. Bölüm  4.3). 
 ADE inh ibitör leri ile sakubit ril /valsartan ın eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskinde ar tış 
nedeniy le kontr endikedir . Sakubitril  /valsar tan tedavisi son enalapril dozunun ardından 36 
saatten da ha önce  başlatılmamalıdır.  Enalapril  tedavisi , son sakubitril  / valsartan dozunun 
ardından 36 saat ten daha önce başlanmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5)  
 ADE  inhib itörleri ile
 rasekadotril , m TOR in hibitörle ri (ör. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus ) ve vildagliptin ’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem (ör. solumun bozukluğu 
ile birlikte ya da s olunum bozukluğu olmadan hava yo llarının  ve dilin şiş mesi ) riskin de ar tışa 
neden olabilir ( bkz. Bölüm  4.5). Haliha zırda bir ADE inhibi törü kullanmakta ola n bir hastaya 
rasekadotril , mTOR in hibitörleri (ör. sirolimus, e verolimu s, temsirolimus ) ve vildaglipt in 
başlan dığında di kkatli olunmalıdır . 
 
Böcek zehirleri ile desen sitiza syon s ırasında anafi laktoid reaksiyonlar  
Böcek zehri ile desensitizasyon teda visi s ırasında ADE inhibitörü kullanan has talarda yaşamı 
tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar seyrek olarak meydana gel miştir . Bu reaksiyonlar, her 
desensitizas yonda n önce AD E inhibitörü nün ge çici olarak bırakılması ile ö nlenebil ir. 
 
LDL aferezi sırasındaki  anafl aktoid reaksiyonlar   
6 
 Dekstran sülfat ile düşük dansiteli lip oprotein (LDL )-aferezi sırasında  ADE inhibitö rü 
kullan an hastalarda  seyrek olarak yaşamı tehdit eden anafilaktoid reak siyonlar ortaya 
çıkmıştır. Her aferezden önce AD E inhibitörünün geç ici olarak bırakılması ile bu reaksiyonlar 
önlenebilir. 
 
Hipoglisemi  
ADE inhibitörü tedavisi başlanan ora l antidiyabetik veya insülin kullana n diya betik 
hastalarda, bu kombine tedavinin öze llikle ilk ayında, hipoglisemi için yakından izlenecekl eri 
kendiler ine bildirilmelidir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Öksürük 
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiş tir. Tipik olarak, öksürük non-
prodüktif, inatçı v e tedavi nin bırakılmasında n sonra iyileşen özelliktedir. AD E inhi bitörü ile 
indüklenen bir öksürük aynı zamanda öksürüğün ayırıcı tanıs ında da  göz önüne alınmalıdır. 
 
Cerrahi/anestezi  
Kan basıncı nı düşüren ilaçlarla  majö r cerrahi veya anestezi iş lemine g irecek hastalarda,  
enalapril , kompansatuvar  renin  salgılanmasına ba ğlı olarak oluşan anjiyotensin II oluşumunu 
inhibe eder. Eğer bu mekanizman ın bir sonucu olarak hipotansiyon meydana gelirse  bu durum 
hacim  artışıyla  düzeltilebilir.  
 
Serum potasyum   
ADE inhibitör leri aldosteron salınımını inhibe  ettiklerinden hiperkalemiy e neden ol abilir ler. 
Bu etki normal böbrek f onksiyonu olan hastalarda genell ikle anlamlı değildir . Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve /veya potasyum takviyeleri (tuz ikameler i dahil), 
potasyum tutucu diüretikler , trimetoprim veya trimetoprim / sü lfametoksazol olarak da biline n 
ko-trimoksazol  ve özellikle aldosteron a ntagonistleri veya anjiyotensin reseptör bl okörleri 
alan hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. ADE inhibitö rlerini kullanan hastalarda 
potasyum tutucu diüretikler ve an jiyote nsin r eseptör blokörleri  dikkatle kullanılmalı,  serum 
potasyum seviyeleri ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.5).  
 
Lityum:  
Lityum ve enalaprilin birlikte kullanılması genel olarak önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistem inin (RAAS) dual blokajı:  
ADE i nhibi törleri, anjiyotensin II reseptör blokörler i ya da aliskirenin birlikte kull anılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) da ir kan ıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dua l blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, a njiyotensin II reseptör blokörler i ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. B ölüm  4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülür se sadece uzman gözetim i altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yak ından sık sı k takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır .  
7 
  
CYP3A4 indükleyic ileri 
Antikonvülzanlar ( ör. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 i ndükleyiciler, 
lerkanidipin plazma seviyelerini düşürebilir ve  bu nedenle lerkanidi pinin etkililiği 
beklenenden daha az olabilir ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Etnik fa rklılıklar 
Diğer ADE inhibitörleri ile old uğu gibi, enalapril, kan  basıncını düşü rmede siyah ırka mensup 
kişilerde , siyah ırka mensup olmayan kişilere göre, dah a az etkilidir. Bunun nedeni 
muhtemelen, siyah ırkt aki hipertansif popülasyonda plazma re nin seviyele rinin genellikle 
daha düşük olmasıdır. 
 
Gebelik 
ZANIPRESS kullanımı gebelik  sırasında önerilmez. 
Enalapril gibi AD E inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır . Gebelik planlayan 
hastalar, AD E inhibitörü tedavisine devam edilmesi zorunlu olmadıkça, g ebelik te 
kullanımının g üvenlilik profili uygun olarak beli rlenmiş alternatif antihipertansif tedavilerine 
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AD E inhibitörleri ile tedavi hemen kesilmeli ve 
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
Gebelik sırasında veya gebe kalmayı planlayan kadınl arda lerkanidipin kullanımı da 
önerilmez ( bkz. Bölüm  4.6). 
 
Laktasyon  
Laktasyon süresince ZANIPRESS kullanı mı öner ilmez ( bkz. Bölüm  4.6). 
 
Pediyatrik kullanım  
Bu kombinasyonun güvenliliği  ve etkilil iği, ç ocuklarda, gösterilmemiştir.  
 
Alkol  
Alkol, vazodilat ör antihipertansif  ilaçların etkisini artırabileceğinden, birlikte kullanımları 
önerilmez ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Laktoz 
Bu ürün laktoz ( her tablette 92 mg laktoz monohidrat) içermektedi r. Nadir kal ıtımsa l galaktoz 
intole ransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZANIPRESS’in antihipertansif etkisi, diür etikler, beta -blokörler, alfa -blokörler  ve diğer  kan 
basıncını düşüre n maddeler ile art abilir.  
 Ayrıca, kombine ürünün bir veya diğer bileşe nleri ile  aşağıdaki etkileşimler gözlenmiştir: 
Enalapril maleat  
Anjiyoödem riskini arttıran ilaçlar   
8 
 ADE inh ibitör leri ile sakubitril  /valsartan ın eş zamanlı ku llanım ı anjiyoödem riskinde artış 
nedeniyle  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4 .4). 
 
ADE inh ibitörleri ile rasekadotril , m TOR in hibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus ) ve vildagliptin ’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem riskinde ar tışa neden 
olabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Renin -anjiyote nsin- aldosteron sisteminin (RAAS) dua l blokajı:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da alis kirenin kombine kullanımı yla ik ili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanı n kullanımına  kıyasla, daha yüksek s ıklıkta hipotansi yon, hiperkalemi  
ve böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi adve rs olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermişti r (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve  5.1). 
 
Potasyum tutucu diür etikler, potasyum  takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikam eleri:  
Serum potasyum düzeyleri genellikle normal l imit aralığında kalsa d a enalapril ile tedavi 
gören bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebil ir. Potasyum tutucu diü retikler  (ör. 
spironolakt on, triamte ren ve ya amilorid ), potasyum takviyeleri  veya potasyum içeren tuz 
ikameler i serum potasyum seviyelerinde anlamlı artışlara sebep  olabilir. Trimetoprimin  
amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik gibi etki ettiği bilindi ğinden, en alapil, trimetoprim 
ve ko- trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyum düzeylerini arttıran 
diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Dolayısıyla enalaprilin 
yukarıda  adı geçen ilaçlar ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer eş zamanlı kullanım 
endike is e birlikte dikkatli kullanı lmalı ve serum potasyum  seviyeleri sık sık izlenmelidir.  
 
Siklospor in 
ADE inhibitörleri ve siklosporinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana 
gelebil ir. Serum potas yum düzey lerinin izlenme si öner ilmek tedir.  
 
Heparin  
ADE inhibitörleri ve h eparinin eş zamanlı kullan ımı sırasında hiperkal emi meydana gelebil ir. 
Serum potasyum düzeyl erinin izlenmesi öner ilmektedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya loop diüretikleri)  
Daha önc e yüks ek dozda diüretiklerle yapılan tedavi, enalapril uygula masına başlandığında, 
hacim azalmas ına ve hipotansiyon riskine neden olabili r (bkz. Bölüm  4.4). Hipotansif etkiler 
diüretiğin kesilmesi, hacmin  arttırılması veya tuz alınması ile veya düşük dozda  enalapri l ile 
tedavinin başlatılmasıyla  azaltılabilir.  
 
Diğe r antihipert ansif  ilaçlar  
Diğer antihipertansiflerl e eş zamanlı kullanım enalaprilin hipotansif etkisini artırabilir. 
Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım ka n basıncını 
daha da azaltabilir.  
  
9 
 Lityum  
Lityumun AD E inhibitörleri ile birlikte alınması sırasında  serum lity um konsantrasyonla rında 
geri dönüşlü artışlar ve t oksik  etkiler  bildirilmiştir. Tiyazid diüre tikler  ile eş zamanlı 
uygulama serum lityum konsantra syonlarını yükseltebilir ve böylece AD E inhibitörle rinin 
lityum toks isite riskini artırabilir. Bu nede nle, enalaprilin lityumla birlikte kullanımı 
önerilm ez. Ancak bu kombinasyonun gerekliliği kanıtlanmışs a serum l ityum seviyeleri 
dikkatli biçimde izlenme lidir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Trisiklik a ntidepresanl ar/ A ntipsikotikle r /Anestez ikler /N arkotikler  
Belli aneste zik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerle ADE  inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımı kan ba sıncında daha fazla bir azalmaya neden ol abilir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Selektif S iklooksijena z-2 (C OX-2) İnhibi törlerini de içeren Non -steroidal antii nflamat uvar 
ilaçlar (NSA İİ’ler)  
Selektif siklooksijenaz -2 inhibit örlerini (COX -2 inhibitörleri) de kapsayan Non- steroidal anti-
inflamatuvar ilaçlar (NS Aİİ’ler), diüretiklerin veya diğer a ntihipertans if ila çların olduğu gibi , 
anjiyotensin II re septör antagoni stlerinin veya ADE inhibitörl erinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.   
 
NSAİİ’ler (COX -2 inhibitörleri dahi l) ile anjiyote nsin II reseptö r antag onistlerinin ve ya ADE 
inhibitörlerin in eş zamanlı uygulanması, serum  potasyumundaki artışta aditif bir etki gösterir 
ve renal fonksiyonun köt üleşmesine neden olabilir . Bu etkiler  genellikle geri dönüşlüdür. 
Nadiren, öze llikle  yaşlılar veya diüreti k kullana nlar dahil dehidrate hastal ar gibi bozulmuş 
böbrek fonksiyonlu hasta larda akut renal yetmezlik mey dana gelebilir. Bu yüzden, bozulmuş 
böbrek fonksiyonlu hastalarda bu kombinasyon di kkatle kullanılmalıdır.  H astalar uygun bir 
şekilde hidrate edilme li ve eşzamanlı tedavinin başlamasın dan sonra böbrek f onksiyonu 
izlenmesine ve bundan sonra  periyodik olarak izlemin devam edilmesine dikkat edilmelidir.   
 
Altın  
Enjektabl altın preparatlarıyla (sodyum arot iomalat) tedavi gören ve e ş zamanlı ol arak 
enalapril dahil ADE  inhibitörü alan hastalarda, seyrek olarak nitritoid reaks iyonlar (yüzde 
kızarma, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin  antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyo lojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ve antidiyabetik i laçların (insülin, oral 
antidiyabetikler) eş zamanlı alınmasının, kan gl ukoz seviyesinde daha f azla düşüşle birlikte 
hipoglisemi riskine  neden olabileceğini göste rmiştir. Bu durum , kombine  tedavi nin i lk 
haftasında ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda dah a fazla ortaya çıkma eğilimindedir ( bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 
Alkol   
10 
 Alkol ADE inhibitörleri nin hipotansif etki sini artırır.  
 
Asetilsalisili k asit, trombolitikler  ve beta- blokörler 
Enalapril, asetil sali silik asit (kardiyolojik dozlar da), trombolitikler ve β -blokörleri ile  güvenli 
bir şekilde eş zamanlı olarak kullanılabilir.  
 
Lerkanidipin 
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları  
CYP3A4 inhi bitörleri  
Lerkanidipin’  in, CYP3 A4 enzimi  tarafından meta bolize edildiği bilinmektedir ve bu nedenle 
CYP3A4 in hibitö rleri ile eş zamanlı kullanımı,  lerkanidipinin metabolizma ve el iminasyonu 
ile etkileşebilir . Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol  ile yapılan bir etkileşim 
çalışma sında, lerkanidipinin plaz ma seviyesi dikkat e değer bir art ış göstermiştir (eutomer S – 
lerkanidipin için EAA’ da 15 kat artış  ve C maks’ ta 8 kat artış) . 
Lerkanidi pin’in CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakona zol, ritonavir, 
eritromis in, trolea ndomis in, klaritromisin ) ile beraber reçete edilmesinden kaçın ılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.3). 
Siklosporin  
Bir arada kullan ımlarını takiben  hem lerkanidipin hem de siklos porin plazma seviyelerinde 
artış gözlemlenm iştir. Genç v e sağlıklı gönül lülerle y apılan  bir çalışma,  siklosporin 
lerkanidipin alındıktan 3 saat sonra kul lanıldığında , lerkanidipinin plazma sev iyesi 
değişmezken, si klosporinin EAA değerinin %27 yükseldiğini göster miştir. Bununla bi rlikte 
lerkanidipi nin siklospori n ile birlikte kullanılma sı, lerkanidipinin plazma seviyesi nde 3 kat 
artışa ve siklosporinin EAA değerinde % 21 artışa neden olmuştur. 
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdı r (bkz. Bölüm  4.3). 
Greyfurt veya gre yfurt  suyu   
Diğer dihi dropiridi nlerde olduğu gibi, lerkanidipi n greyfurt veya greyfurt  suyu ile 
metabolizmasının inhibe olmasına  duyarlıdır , bu da ilacın sistemik yararla nımı ve hipota nsif 
etkisindeki artışla sonuçlanır. 
Lerkanidipin greyfu rt veya greyfurt suyu i le birlikte kullanılmama lıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
Eş zama nlı kulla nım önerilmem ektedir: 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antihipertan sif etki azalabileceğ inden ve kan basın cının alışılmış oland an daha sık izlenmesi 
gerektiği nden, lerkanidipin in antikonvülzanlar (örneğ in; fentoin, fen obarbita l, karbamaze pin) 
ve rifampisin g ibi CYP3A 4 indükleyici leri ile birlikte kullanımına dikkatle yakl aşılma lıdır 
(bkz. Bölüm  4.4). 
Alko l  
11 
 Vazo dilatör antihipertans if ilaçların  etkisini artırabileceğinden , alkol  kullanımından  
kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Doz ayarlamas ı dahil , alınacak  önlemle r 
CYP3A4 substratları  
Lerkanidipin amiodaron, sot alol ve kini din gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar v e terfenadin, 
astemizol gibi diğer CYP3A4 substratlar ı ile bir likte reçete  edildiğinde dikkat li 
kullanılmalıdır.  
Midazo lam  
Yaşlı gönüllüle re midazolam p.o. ile birlikte  20 mg’ lık dozda  uygulandığında lerkanidipin  
emilimi artmış (yaklaşık % 40) ve emilim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saatten 3 saa te çıkmı ştır). 
Midazo lam konsantr asyon ları değişmemiştir.  
Metoprolol  
Lerkanidi pin başlıc a karaciğer  tarafından  metaboliz e edile n bir β -blokör olan  metoprolol ile 
birlikte kul lanıldığında , lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprolol un 
biyoyararl anımı değişmemiştir . Bu etki, β -blokörl erin neden olduğu hepatik kan akışı ndaki 
azalmad an kaynaklanabil ir ve bu nedenle  bu sın ıftaki diğer ilaçla rda da görülebilir . Sonuç 
olarak lerkanidipin beta- adrenoseptör bloke edici  ilaçlarla birlikte güvenle kullanıla bilir fakat 
doz ayarl aması ger ekebil ir.  
Digoksi n 
Kronik ol arak β -metildigo ksin ile  tedavi edilen hastal arda 20 mg lerkanidipi nin eş zamanlı 
kullanımı farmakokinetik etkile şim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin  Cmaks  değerinde 
ortalama %33 artış gö rülürken, EAA ve renal klerenste dik kate değ er bir değişiklik 
olmamıştır. Eş zamanl ı digoksin tedavi si gören hastalar , digoksi n toksisi te belirtilerine karşı 
yakından izlenmelidir . 
 
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
 
Fluoksetin 
Fluoksetinle  (CYP2D6 ve CYP3A4’  ün bir inhibit örü) 65 ± 7 (ortalama ± standart sapma ) 
yaşındaki gönül lüler ü zerinde yürütüle n bir etkileşim çalışması, lerkanidipin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir. 
 
Simetidin  
Günlük 800 mg simetid inin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipinin  plazma seviy esinde 
anlamlı bir d eğişikliğe nede n olmaz , fakat daha yükse k dozlarda lerkanidipinin 
biyoyarar lanımı ve hipotansif etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir. 
Simvastatin   
12 
 20 mg’  lık lerkanidipin dozu 40 mg simvasta tin ile  tekrarlayan  dozlarda  birlikte  
kullanıldığında  simvastatinin  aktif met aboliti β-hidroks iasit seviyesi % 28, EAA seviyesi % 56 
artarken lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir. Bu tür ilaçlar da, gösteril diği gibi, s imvastatin 
akşam, lerkanidipin sabah  kulla nıldığında etkileşi m beklenmez.  
 
Varfarin  
Sağlıklı gönüllülere 20  mg lerkanidipinin birlikte aç karnına  verilmesi, varfarinin 
farmak okinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Diüretikler ve  ADE inhibi törleri  
Lerkanidi pin diüretik ler ve A DE inhibitörl eriyle güvenli bir şekilde kullanılm aktadır.  
Kan ba sıncı nı etkileyen diğer i laçlar  
Diğer tüm antihiperta nsif ilaçlarda olduğu üze re lerkanidipin de, üriner sempto mların ted avisi 
için uygulanan alfa-blokörler , trisiklik antidepresanla r, nöroleptikler gibi kan basıncını 
etkileyen  diğer ilaçl ar ile birlikte u ygulandığında , hipotansif etkiler de bir ar tış gözlene bilir. 
Buna karşıl ık, kor tikosteroidlerle bi rlikte kullanı mıyla  hipotansif etkide azalma g özlenebilir . 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatr ik popülasyon:  
Etkileşim çalışmalar ı sadece yetişkin lerde gerçekl eştirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla rda etkili bir doğum kontrol yöntem i uygulanmadan 
ZANIPRES S kullanılm amalıdır.  
Gebelik  
ZANIPRESS ’in gebelik ve/veya fet üs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. ZANIPRESS gerekli olmadıkça (ADE inhibitö rü tedavisinin devam ı zorunlu 
görülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Enalapril için  
Gebelikte  kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE  inhibitö rleri kullanımını takip eden teratojenite riski ile ilgili 
epidemiyolojik kanıtlar ke sin değildir. Anca k riskteki küçük artış göz ardı edilemez. ADE  
inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu görülm edikçe, gebe  kalma yı planlaya n hastalar, 
gebelikte kullanım için uygun güvenilirlik profiline sahip alternatif  antihipertansif tedavisine  
13 
 geçmelidir . Gebel ik teşhis e dildiğinde, ADE  inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer 
uygunsa alternatif tedavi ye başlanmal ıdır. 
 
İkinci ve üçüncü tri mesterde ADE  inhibitörü tedavis inin, insan föto- toksisitesine (renal 
fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, ka fatası kemikleşmes inde gecikme ) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol a çtığı bilinmektedi r (bkz. 
Bölüm  5.3). Maternal oligohidramniyoz , tahmine n azalan fetal renal fonksiyonu ile meydana 
gelir ve ekstremite kontraktürle ri, kar niyofasiyal  deformasyonları ve hipoplastik akciğer 
gelişmesine neden olabilir.  Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra ADE  inhibitör leri alındıysa 
(maruziyet oluştuys a) böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir. 
Anneleri ADE  inhibitörü  alan bebek ler hipotans iyon açısından yakından izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Lerkanidipin için Ham ilelikte l erkani dipin kulla nımı ile ilişkili her hangi bir veri bulunmamaktadı r. Hayva n 
çalışmalarında t erato jenik bir etki görülmem iştir ( bkz. Bölüm  5.3) ancak  bu etkiler  diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir.  
Lerkanidipin kullanımı, gebelik s üresince ve etkili bir  doğum kontrol yöntemi 
uygulanmadıkça , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  önerilmez  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Lerkani dipin v e enalaprilin birlikte k ullanımı için  
Gebelikte enal april maleat/lerkanidipin HCl kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur ya da sınırlı 
sayıda bulunur. Üreme toksisitesi ile i lgili ola rak hayvan çalışmaları yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3). ZANIPRESS  gebelikte  ve kontrasepsiyon uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon d önemi  
Enalapril için  
Sınırlı sa yıdaki farmakokinetik veriler anne sütünde  çok düşük konsantras yonlarda olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm  5.2). H er ne kadar bu konsantrasyonlar klinik olarak önemli 
görünmese de  yeterli klinik çalışma olmadığından v e kardi yovasküler ve renal etkiler için 
hipotetik risk yüzünden doğumdan sonraki  ilk bi rkaç haftadaki b ebekler ve preterm 
bebeklerin  emzirilmesi dönemind e enalapril kulla nımı önerilmez. Daha büyük çocuklarda, 
emziren annenin enalapril kullanımı anne için tedavi g erekliliği ve çocukta herhangi bi r 
advers etki görülmemesi ile düşünülebi lir. 
 
Lerkan idipin için  
Lerkanidipin’ in ve/veya metabolitlerinin  anne süt üne geçişi bilinm emektedir. Yeni doğan ve 
bebekl erde risk göz ardı e dilemez . Lerkanidipin emzirme dönem inde kullanılmamalıdır . 
 Enalapril ve le rkanidipinin birlikte kullanımını için 
Sonuç olarak , laktasyo n süresince ZANIPRESS kullanılmamalıdır.  
  
14 
 Üreme yet eneği/Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır . Kalsiyum k anal blokörleri ile tedavi 
edilen bazı hastalarda, spermatozoa başında, döllenmede  bozulmay a yol açabilen  geri dönüşlü 
biyoki myasal deği şiklikler bildirilmiştir. Tekrarlanan in vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu 
ve başka bir açı klamanın bulunamadığı duruml arda, kalsiyum kanal blokörlerini n neden olma 
olasılığı düşünülmelidir.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler 
ZAN IPRESS’i n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde m inör etkileri vardır . Ancak, baş 
dönmesi, asteni, yorgunluk ve seyrek  olarak  uyku hali ortaya çıkabileceğind en dikkatli 
olunma lıdır (bkz. Bölüm  4.8).  Araba sürmemeleri kon usunda hastalara uyar ı yapılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profil inin öz eti: 
ZANIPRESS’in güvenlilik profili 5 çift körlü, kontrollü klinik çalışm ada ve 2 uzun dönemli, 
açık etiketli, uzatma fazı çalışmada değerlendirilmiştir. Toplamda 1 .141 hasta  10mg/10mg, 
20mg/10mg ve  20mg/20mg dozunda ZANIPR ESS almıştır. Kombinasyon t edavisi ile 
gözlenen istenmeyen etkiler, bileşenlerden herhangi birinin tek baş ına verilmesi ile 
gözlenenlere benzerdir. ZANI PRESS ile tedavi  sırasında en sık raporl anan advers 
reaksiyonlar öksürük (%4,03), baş dönme si (%1 ,67) ve  baş ağrısı (%1 ,67) olmuştur . 
 
Advers rea ksiyonları n tablo halinde özeti:  
Aşağıda ZANIPRESS  10mg/10mg, 20mg/10mg ve 20mg/20mg ile gerçekleştirilen klinik  
çalışmalarda raporlanan ve makul nedens ellik ilişkisi olduğu düşünülen adver s reaksiyo nlar 
MedDRA sist em organ sınıfı ve  sıklığın a göre listele nmiştir :  
Çok yaygın ( >1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (mevcut verilerden hareketle 
tahmin edi lemeyen).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Trombositopeni  
Seyrek: Hemoglobinde azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite   
 
Metabol izma ve beslenme hastalık ları 
Yaygın olm ayan: Hiperkalemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olma yan: Anksiyete  
 Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Baş dönmesi , baş ağrısı   
15 
 Yaygın olmayan: Postural baş dönmesi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus    Kardiyak has talıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar , taşika rdi 
 Vasküle r hastalıklar  
Yaygın olmayan: F lushing, hi potansiyon  
Seyrek: Dolaşım kolapsı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Seyrek : Boğaz kuruluğu, orofare ngeal ağrı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: A bdom inal ağrı, konstipasyon, bulantı   
Seyrek: D ispepsi, dudak ödemi, dil hastalığı, diyare, ağız kuruluğu, gingivit  
 Hepatobiliy er hastalıklar  
Yaygın olmayan: ALT artışı, AS T artışı  
 
Deri ve deri  altı doku hastalı kları  
Yaygın olmayan: Eritem  
Seyrek: Anjiyoöde m, yüzde şişm e, dermatit, döküntü, ürtiker  
 Kas-iskele t bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Pollaküri  
Seyrek: N oktüri, poliür i 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: E rektil disfo nksiyon 
 Genel bozukluklar ve u ygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni, sıcak ba sması, periferal ödem  
 
Sadece 1 hastada meyda na gelen istenmey en etkil er seyrek sıklı ğı altında raporlanmıştır.  
 
Her bir bileşen ha kkında ilave bilgi:  
16 
 ZANIPRESS bileşiminde ye r alan m addelerden (enalapril veya lerkanidipin) herhangi biri ile 
raporlanan ad vers reaksiyonlar, klinik ç alışmalarda ya da  pazarlama sonras ı dönemde  
görülmemiş ol sa bile, ZANIPRESS için de potansiyel bir istenm eyen etki ol abilir.  
 
Tek başına E nalapri l  
Enalapri l için bildirilen advers ilaç  reaksiyonlar ı aşağıdadır:  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi  dahil)  
Seyrek:  Nötropeni, hemoglobinde düşüş, hemotokritte düş üş, trombosi topeni, agranülositoz, 
kemik  iliği depr esyonu, pansitopeni, lenfadenopati, otoimm ün hastalıklar  
 Endokrin hasta lıklar:  
Bilinmiyor: uygunsuz antidiüretik hor mon salınımı sendromu (SI ADH) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hi poglisemi ( bkz. Bölüm  4.4)  
 Psikiyatrik hast alıklar : 
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, insomnia, sinirlilik  
Seyrek: Rüya anormallikleri, u yku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hast alıkları:  
Çok yaygın: B aş dönme sini içeren sersem lik hali 
Yaygın: Baş a ğrısı, senkop, tat deği şiklikle ri 
Yaygın olmayan: Somnolans, pareste zi, vertigo 
 
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın: Gör mede bulanıklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: T innitus  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygı n: Göğüs ağrısı , ritim bozuklukları, an jina pektoris, taşikardi  
Yaygın olma yan: Palpitasyonlar , miyokard infarktüs ü ya da serebrovasküler olay* (yüksek 
risk ta şıyan hastalarda olasılıkla aşırı hipotansiyondan dolayı sekonder gelişm esi, bkz. Bölüm  
4.4)  *Klinik çalışmala rda plasebo ve aktif kont rol gruplarında insida ns oranları 
karşılaştırılabilirdir . 
 Vaskül er has talıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon, (ortostatik hipotansiyon dahil)   
17 
 Yaygın olmayan: Flushi ng, ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: Rayn aud fenomeni  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve me diastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Öksürük 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Rinore, boğaz ağrısı ve ses kısıklığı, bronkospazm/astım  
Seyrek: Akciğer infiltrasyonu, rinit, alerjik alveolit /eozinof ilik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulant ı 
Yaygın: Di yare, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan:  İleus, pankreatit, kusma, dispepsi , konstipasyon, anoreksi, gastrik 
iritasyonlar, ağız kuruluğu, pe ptik ülser  
Seyrek : Stomati t, aftöz ülser asyonlar , glossit  
Çok seyrek: İntestina l anjiyo ödem  
 Hepato biliyer hastalıklar:  
Seyrek: Hep atik yetmezlik, hepati t (kolestatik veya hepatoselüler ), nekrotik hepatit , kolestaz 
(sarılık dahil)  
 Deri ve deri  altı doku  hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, hipersensitivite/anjiyonörotik ödem [yüzde, eks tremitelerde, dudaklarda, 
dilde, glossitte  ve/veya larinkste anjiyonörotik öde m raporlanmıştır (Bkz. Bölüm  4.4)] 
Yaygın olmayan: Diyaforez, prurit, ürtiker, alopesi   
Seyrek: Eritema multifo rm, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroliz, pemfigus , eritroderma  
 
Aşağıd aki semptomların bazılarını ya da  tümünü içerebilen  bir sendrom  raporlanmıştır : ateş, 
serozit, vask ülit, miyalji/miyozit, artra lji/artr it, poz itif antinükleer antikorlar (ANA), eritrosit 
sedimentas yon oranında (ESR) yükselme, eozinofili ve lökositoz. Döküntü, fotosensitivite 
veya diğer d ermat olojik belirtiler meydana gelebilir.  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygı n olmaya n: Böbrek fonks iyon bozukluğu, böbrek yetmezl iği, proteinüri  
Seyrek: Oligüri  
 Ürem e sistemi ve  meme hastalıkları:  
Yaygı n olmayan: İmpotans  
Seyrek: Jinekomasti   
18 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olma yan: Malez, ateş  
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Hiperkalemi, serum kr eatininde artış  
Yaygın olmayan: Kan ür e düzeyinde artış, hiponat remi  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, s erum bilirubinde yükselmeler  
 
Tek başına L erkanidipin  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama son rası deneyimde en yaygın raporlanan advers 
reaksiy onlar;  periferal ödem, baş ağrısı, flushing, taş ikardi ve palpitasyonlardır.   
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: B aş dönmesi  
Seyrek: Somnol ans, senkop 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi,  palpitasyonlar  
Seyrek : Anjina pektoris  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Flushing  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalı klar:  
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi, üst a bdominal ağrı  
Seyrek: D iyare, kusma  
Bilinmiyor: Gingival hi pertrofi
1, peritoneal bulanık atık1 
 Hepatobiliyer hastalı klar: 
Bilinmiyor :
 Serum transaminaz artışı1 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmaya n: Döküntü, prurit  
Seyrek:  Ürtiker   
Bilinmiyor:  Anjiyoödem
1 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku v e kemik hast alıkları:    
19 
 Yaygın olmayan:  Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Poliüri  
Seyrek: Pollakiüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar :  
Yaygın: Perifer al ödem  
Yaygın olmayan: As teni, yorgunluk 
Seyrek:  Göğüs ağrı sı  
 
1 Dünya çap ında pazarlama so nrası spontan rap orlama deneyiminden elde edilen ad vers 
reaksiyonlar 
Bazı dihidropiridinler, se yrek olarak, pr ekordiyal ağrı v eya anjina pektorise neden olabilir. 
Çok se yrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan h astalar bu atakları daha sık, daha uzun 
süreli v eya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları  görülebilir.  
Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid değerleri üzerinde herhangi bir advers  etkiye  sahip 
görünme mektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiy onlar ın rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. S ağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 D oz aşımı v e tedavisi  
Pazarlama sonrası den eyimde, hastaneye yatışı gerektiren,  bazı vakalard a kasıtlı olarak 
enalapril /lerkan idipin dozlarının 100’den 1000 mg’a kadar aşırı doz olarak uygulandığı rapor 
edilmiştir. Bildi rilen semptomlar (sistolik ka n basınc ında düşme , bradikardi, huzursuzluk, 
somnol ans, vücudun yan kısmında ağrı) diğer ilaçların ( ör. beta- blokörler) yüksek dozlarda 
eşzamanlı kullanımına da bağlı olabilir.   
 
Enalapril ve lerkanidipinin tek başına yüksek dozd a alınması ile oluşan sem ptomlar: 
Enalapril ile doz aşımının bugüne kadar bi ldirilen en belirgin özellikleri, re nin-anjiyotens in 
sisteminin blokajı ile birlikte  seyreden belirgin hipotansiyon (tabletlerin alınmasından 6 saat 
kadar sonra ba şlar) ve stupor’d ur. ADE inhibitörlerinin doz aşım ı ile ilişkili semptomları 
arasında, dolaşı m şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezl iği, hiperventilasyon, 
taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük bulunur. Serum 
enalapri lat sevi yelerinin terapötik dozların alımı il e normalde görülenden 100 ve 200 kat fazla  
olma durumu, enalaprilin sırasıyla 300 mg ve 440 m g alınması ile raporlanmıştır.   
  
20 
 Diğer dihidropiri dinler de olduğu gibi, l erkanidipin doz aşımı, aşı rı periferik vazodilatasyon i le 
birlikte  belirgin hipota nsiyon ve refleks taşikardi  ile sonuç lanır. Bununl a birlikte, çok yüksek 
dozlarda , bra dikardi  ve nega tif inotropik etkiye neden olacak şekilde perifera l seçicilik 
yitirilebili r. Doz aşımı vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaks iyonlar  hipotansiyon, baş  
dönmes i, baş ağrısı ve palpitas yonla r olm uştur. 
Enalapril ve lerkanidipinin tek başına yüksek dozda alınmasında, olguların tedavisi: 
Enalapril ile doz aşımının  önerilen tedavisi serum fizyolojik çöze ltisinin intravenöz 
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşurs a, hasta ş ok pozisyonuna getirilmelidir . Mevcut sa, 
anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. 
Tabletler kısa süre önce  alınmışsa, en alapril maleatın atılması için önlemler alınmalıdır 
(kusturma, gastrik lavaj, ab zorban ve ya sodyum sülfat verilmesi). E nalapril at dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir ( bkz. Bölüm  4.4). Tedaviye di rençli bradikardi için kalp pili 
tedavisi endikedir . Hayati belirtiler, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları  sürekli  
olarak i zlenmelidir.  
 
Lerkanidi pin ile  klinik olarak belirgin  hipot ansiyon;  kalp ve s olunum f onksiyonlarının sık 
izlenmesini, ekstre mitele rin yükselmesini ve dol aşımdaki sıvı hacmi  ile idrar çıkışına d ikkat 
edilmesini iç eren aktif  kardiy ovasküler destek g erektirir .  
Lerkanidipini n uzun süreli farmakol ojik etkisi göz önünde  bulundurulduğunda , hastan ın 
kardiyovasküler durumunun en az 24 s aat bo yunca izlenmesi gerekl idir. Ürünün pr otein 
bağla nması yüksek olduğu için diyalizin etkili o lması be klenmemektedir. O rta ila ş iddetli 
zehirlen melerin öngörüldüğü has talar yoğun bakım  ortamında gözlenme lidir 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: A DE inhibitörleri ve kalsiy um kanal  blokö rleri: Enalapril ve  
lerkanidipin. ATC kodu: C09BB02  
 ZANIP RESS esansiyel hipert ansiyonu olan has talarda kan basıncını kontr ol etmede bi rbirini 
tamamlayıcı mekanizmaları olan iki bileşiğin; bir ADE inhib itörü (enalapr il) ve bir kalsiyum 
kanal blokör ü (lerkanidipin)’in sabit kombinasyonudur.  
 Enalapril: 
Enalap ril maleat , enalapr ilin maleat tu zudur. L -alanin ve L -prolin adlı iki  aminoasitin  bir 
türevidir. Anjiyote nsin dönüştürücü enzim (AD E) anjiyotensin I ’in vazopresör  ajan 
anjiyotensin II’ye dönüşmesi ni katalizleyen bir pepti dil dipepti dazdı r. Emilimden sonra, 
enalapril AD E’yi i nhibe eden  enalaprilata  hidrolize olur. AD E’nin inhibisyonu, plazma 
anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma  renin ak tivitesinin ar tmasına [ renin 
salımının n egatif g eri beslemesinin (feedback) ortadan kalkmasına bağlı ] ve ald osteron 
salgılanmas ında a zalmaya yol açar.  
  
21 
 ADE, kininaz II’yle aynı olduğu için enalapril de potent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasını inhibe edebilir. Ancak, bu mekani zmanın e nalaprilin terapötik 
etkilerindeki r olü hala anlaşılmış deği ldir. 
 
Enalaprilin kan ba sıncını düşüren m ekanizması başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin baskılanmasına bağlansa da  enalapril düşük renin seviyelerin e sahip hastalarda da 
antihiperta nsif etkilidir.  
 Enalapri lin hiperta nsif hastalara uygulanma sı, kalp hızında belirgin  bir art ış olmaks ızın hem 
supin pozisyondaki  hem de ayaktaki  kan basıncını düşürür.  
 Semptomatik postural hipotansiyon seyrektir. Ba zı hastalarda optimum kan basınc ı 
kontrolüne ulaşılması birkaç haftalık tedaviyi gerektirebilir. E nalaprilin an iden bır akılması 
kan bası ncındaki hızlı bir artışla ilişkilend irilmemiştir.  
 ADE aktivitesinin etkili inhibisyonu normal olarak ena laprilin tek d ozunun oral alımından 2 
ila 4 saat sonra meydana gelir. Antihipe rtansif etkinin başlangıcı genellikle uygulamadan 1 
saat sonra ve kan bas ıncının maksimum düşmesi 4 ila 6 saa t sonra görülür. Etkinin süresi doz a 
bağlıdır, ancak önerilen dozlarl a antihipertan sif ve hemodinamik etkiler in en az 24 saat devam 
ettiği gösterilmiştir.  
 Esansiyel hipertansi yonlu hastalarda y apılan hemodina mik çalış malar kan basıncı düşüşünün 
periferal arteriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışla alakalı ol duğunu 
gösterm iştir. Kalp hızında çok az  değişi klik vardır ya da hiç yoktur. E nalaprilin alınmasından 
sonra, glomerüler filtra syon hı zı değiş meden kal ırken böbrek kan akışı arta r. Sodyum veya su 
tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük glomerüler f iltrasyon hızına 
sahip has talarda, bu hız genellikle artmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği gösteren, diyabeti olan veya olmayan  hastalardaki kıs a süreli klinik 
çalışmalard a enalapril in alınmasından sonra albüminüride, IgG’nin üriner atılımında ve tot al 
üriner  proteinde düşüş görülmüştür. 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan  Alone and in 
combination with R amipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Vet erans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir A DE-inhibitörünün bir anjiyotens in II reseptör blokör ü 
ile kombine kulla nımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküI er ya da serebrovasküler hastalı k öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ ha sarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütül müştür. VA NEP HRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve  
diyabetik nefropatisi bulunan has talarda yürütülmüştür. 
Bu çalışm alar, rena l ve/veya kardiyovasküler sonlanım lar ve mort alite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyas landığında hipe rkalemi, akut böbrek hasa rı ve/veya 
hipotansiyon riskinin a rttığı gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri dikk ate  
22 
 alındığında , bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörl eri ve anjiyotensin II res eptör blokörle ri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kul lanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE  (Alisk iren Tri al in Type 2 Diabetes using Cardiova scular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküle r hastalık ya da her ikisi  
bulunan tip 2 diyabetes mellitu s has talarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyote nsin II  reseptö r blokör ü tedavisine aliskiren ekle nmesinin ya rarını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Adver s sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Alisk iren grubunda, plasebo grubuna  kıyasla, kardiyovasküler  ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olar ak daha sık  görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (h iperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliski ren grubunda pla sebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiş tir. 
 Lerkanidipin:  
Lerkanidipin dihidropi ridin grubu bir kalsiyum  kanal blokör üdür ve kalsiyumun kalp kası ve 
düz kaslara membranlar arası geçişini  inhibe eder. Antihipertansif etkinin me kanizması 
vasküler düz ka sta doğrudan gevşetici etkiye ve böylece to tal periferal direnci düş ürmesin e 
bağlıdır . Farmakokinetik plazma yarı ömrü kısa olmasına rağmen, yüksek membran dağılım 
katsayısına bağlı olarak, l erkanidipinin uzun süreli bir antihipert ansif etkisi v ardır. Yüks ek 
vasküler s eçiciliği nedeniyle negatif inotro pik etkisi yoktur. 
 Lerkanidipin ile  oluşan vazodilatasyonun aşamalı bir  başlangıcı vardır. Refleks taşikardi ile 
oluşan akut hipotansiyon hiper tansif hastala rda seyrek olarak gözlenmi ştir. 
 Diğer as imetrik 1, 4-dihidropiri dinler de olduğu gibi, lerkanidipin in antihipertansif etk isi 
başlıca (S )-enantiyomerine bağlıdır. 
 
Enalapri l/Lerkanidip in 
Bu bileşiklerin kombinasyonunun aditif antihipertansif et kisi vardır; h er iki ilacın tek başına 
kullanılmasına k ıyasla ka n basıncını da ha fazla düşürür.  
 
- ZANIPRESS  10 mg/10 mg 
Lerkanidipin 10 mg’ a yanıt vermeyen (oturur durumdaki Diyastoli k Kan Basınc ı [DKB] 95 -
114 ve Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140- 189 mmHg) 342 kişide yürüt ülen bir pivotal faz III,  
çift kör, add- on klinik çalışmada, 12  haftalık çift kör tedaviden s onra SKB’de gözlenen düşüş , 
enalapril 10 mg/lerkanidipin 10 mg kombinasyonu ile, tek baş ına lerkanidipin 10 mg ile 
gözlenene oranla 5.4 mmHg daha büyük bulunmuştur  (-7,7 mmHg’a karşı  -2,3 mmHg, 
p<0,001). Aynı zam anda, DKB’deki  düşüş, tekli tedaviyle karşıl aştırıldığında, kombinasyon 
tedavisi ile  2,8 mm Hg daha büyüktür ( -7,1 mmHg’ a karşı -4,3 mmHg, p<0.001). Yanıt 
verenlerin oranı kombinasyon tedavisi  ile tekli ted aviye göre anlamlı olarak daha yüksektir:  
SKB için  %41’e karşı % 24 (p< 0,001) ve DKB için %35’e  karşı %24 (p=0 ,032). 
Kombinasyon tedavi sindeki hastalarda, tekli tedavideki  hastalar la karşılaştırıldığında, anlamlı  
23 
 olarak daha yüksek bir oranda SKB (%39’a kar şı %22, p<0,001) ve DKB normalizasyonu  
(%29’a karş ı %19, p=0,023) gerçekleşmiştir. Bu çalışman ın açık etiketli, uzun süreli ta kip 
fazında, kan basıncı >140/90 mmHg şeklinde sürmüş se, enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg 
kombinasyonu için bir ti trasyona izin v erilmiştir. Titrasyon 133 /221 hastada  yapılmış ve  
vakaların 1/3’ünde titrasyondan sonra DKB norma l hale gelmiştir.  
 
- ZANIPRE SS 20 mg/1 0 mg 
Enalapril 20 mg’a yanıt verme yen (otur ur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95- 114 
ve Sistolik Ka n Basıncı [SKB ] 140-189 mmHg) 327 kişide  yürütülen pivotal, faz III, çift kör,  
add-on bir klinik çalışmada, enalapril 20 mg/lerkani dipin 10 mg ile ted avi edilen hastalar 
monoterapi gör en hastal arla karşılaştırıldığında SKB ( -9,8 mm Hg’a karşı -6,7 mmHg, 
p=0,013) ve DKB’ de (-9,2’e karşı -7,5 mmHg , p=0,015) a nlamlı olara k daha büyük bir düşüş 
göstermiştir. Yanıt v erenlerin oranı, monote rapiye gö re kombi nasyon tedavisiyle anlamlı 
olarak da ha yüksek değildir (% 53’e karşı % 43, DKB için p= 0,076 ve % 41’e karşı % 33, SKB 
için p=  0,116). Monoterapi gören hastalar la karşılaştırıldığında, kombi nasyon tedavisindeki 
hastalard aki DKB (% 48’e kar şı % 37, p=0,05 5) ve SK B (%33’e karşı %28, p= 0,325) 
normali zasyonu açısından anlamlı bir fark olmamıştır.  
- ZANIPRESS 20 mg/20 mg 
Orta dereceli hipertansiyonu olan (ofis oturur durumdaki DKB 100- 109, SKB <180 mm/Hg 
ve ev DKB  ≥ 85 mmHg ola rak tanımlanmıştır) 1 .039 hastada  gerçekl eştirilen plasebo ve aktif 
kontrollü, randomize, çift kör, faktöryel dizaynlı çalışmada, enalapril 20 mg/ler kanidipin 20 
mg alan hastalarda ofis ve ev SKB ve DKB değerleri nde plaseboya kıyasla daha anlamlı 
düşüşler görülmüştür (P< 0,001).   Başlangı çtaki of is DKB değerlerinden klinik olarak a nlamlı 
değişiklikler, kombinasyon tedavisinin 20mg/20 mg ( –15,2 mmHg, n= 113), tek başı na 
enalapril 20 mg ( –11.3 mmH g, P=0.004, n=113) ya da tek başın a lerkanidipin 20 mg ( –13,0 
mmHg, P=0,092, n= 113) ile karşılaşt ırılması ile gözlenmiştir. Benzer olarak, ba şlangıçtaki 
ofis SKB değerlerinden klinik olarak anlamlı değişiklikler, kombinasyon te davisinin 20mg/20 
mg ( –19,2 m mHg), tek başına ler kanidipin 20 m g (–13.0 mmHg, P=0.002) ya da tek başına 
enalapril 20 mg ( –15,3 mmHg, P =0,055) ile karşılaştırılması ile gö zlenmiştir. Klinik olarak 
anlamlı farklar ev SKB ve DKB ile de gözlenmiş tir. 20 mg/20 mg kombinasyon tedavisi il e 
plaseboya (P<0.001) ve her iki tekl i tedaviye (P<0 ,01) kıyasla, D KB ( %75) ve SKB  (%71) 
için yanıt verenler in oranında anlamlı yükselme görülmüştür. Kan basıncında normalizasyona 
ulaşmada 20 mg/20 mg kombinasyonu il e tedavi gören  hastaların yüzdesi (%42) plasebo alan 
hastaların  yüzdesine (%2 2) göre daha yüksek olmuştur. 
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
Genel özel likler 
Enalapril ve lerkanidipinin eşzamanlı uygulanması ile farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Enalaprilin far makokinetiği  
Emilim:   
24 
 Oral enalapril hızlı bir şek ilde absorbe olur ve bir saat içinde enalapr il doruk serum  
konsantrasyonlarına ulaşıl ır. Üriner geri kazanımı dikkate al ındığında, oral enalapril maleattan 
enalaprilin absorpsiyonu yaklaşık %60’dır. Oral ena laprilin emilimi gastrointes tinal kanaldaki 
besin  varlığından e tkilenmez.  
 
Dağılım:  
Emilimi takib en, oral e nalapril hızlı bir şekilde ve büyük oranda potent bir anjiyote nsin 
dönüştürücü enzim inhibitörü olan enalaprilata  hidrolize olur. Enala prilatın doruk serum 
konsantrasyonları e nalapril maleatın oral dozundan yakla şık 4 saat sonra oluşur.  
 
Oral enalaprilin çoklu dozlarını takiben enal aprilatın birikmesi için etkili ya rı ömür 11 saattir.  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda, enalapr ilat kararlı d urum serum 
konsantrasyonla rına tedavinin 4. gününden sonra ulaş ılır. 
Terapötik konsantrasyon aralığının üst ünde, enalaprilatın  insan pl azma proteinlerine 
bağlanma oranı % 60’ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Enalaprilata dönüşümün dış ında, enalapri lin önem taşıyan başka bir  metabolizması 
bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilatın atılması başlıca re nal yolla olur . İdrardaki başlıca b ileşenle r dozun %40’ını 
teşkil eden enala prilat ve değişmemiş haldeki enalaprildir (yaklaşık %20).  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Enalapril ve enalapril ata maruziyet böbrek yetmezliği ola n hastalarda artar. Hafif- orta 
derecede böbr ek yetmezliği (kreatinin klerensi 40- 60 mL /dk.) olan hastalarda enalaprilatı n 
kararlı durum EAA ’sı günde bir kez 5 mg dozda aldıktan sonr a, normal böbr ek fonksiyonu 
olan hastalardakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
(kreati nin klerensi ≤30 mL/dk) EAA yaklaşık 8  kat artmıştır.  Enalapril maleatın t ekrarlanan 
dozlarını takiben enalaprilatın etkili yarı ömr ü, şiddetli böbrek yetmezliği durumunda uzar ve 
kararl ı durum için geçen süre gecikir (bkz. Bölüm  4.2). 
Enalaprilat gen el dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaş tırılab ilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk’dı r. 
 
Laktasyon:  
Enalaprilin doruk süt konsantrasyonu 5 postpar tum kadında, 20 mg’lık tek bir uygulamanın 
ardından, dozlamadan 4 ila 6 saat sonra, 1,7 mcg/L olmuştur (0 ,54 – 5,9 mcg/L aralığında). 
Enalaprilat ortalama d oruk seviyeleri 1 ,7mc g/L (1 ,2 – 2,3mc g/L ar alığında) olarak ölçülmüş; 
pikler 24 saat içinde çeşitli zama n aral ıklarında meydana gelmiştir. Doruk süt seviyesi ile 
ilgili bilgiler ışığında, özellikle anne sütü ile beslene n infantlarda bekl enen maksimum alımın,  
maternal vücut ağırlığına göre ayarlanmı ş dozun yaklaşık %0,16’sıdır. 11 ay boyunca 
enalapril 10 mg/gün kul lanan bir kadında, enalaprilin dor uk süt seviyel eri dozdan 4 saat  sonra 
2 mcg/L; doruk enalaprilat seviyeleri  ise dozdan yaklaşı k 9 saat sonra 0,75 mcg/L olmu ştur. 
24 saatlik periyod boyunca sütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı sırasıy la 1,44  
25 
 mcg/L ve 0,63 mcg/L’dir. Enalapril 5 mg tek doz uygulanmasından 4 saat sonr a bir annede ve 
10 mg tek doz uygulanan başka iki ann ede, enalaprilat sü t seviyeleri tespit edilememiştir 
(<0,2 mc g/L); enalapril seviyeleri belirlenememiştir.   
Lerkanidipi nin fa rmakokinetiği  
Emilim:  
Lerkanidipin oral uygulama sonra sında tama men emilir ve doruk plazma seviyelerine 
yaklaşık 1,5-3 saat sonra ula şılır. 
 
Lerkanidi pinin iki enantiyomeri benzer bir plazma sevi yesi profili gösterir: Pik plazma 
konsantrasyonuna kada r geçen süre aynıdır  ve doruk plazma konsantra syonu ve EAA, (S)-
enanti yomeri için or talama 1 ,2 kat daha yüksektir. İki enantiyomerin elimin asyon yarı ömrü 
esas olarak aynıdır. “ In vivo ” olarak iki enan tiyomer arası dönüşüm gözlenmez.  
 Yüksek ilk geçiş etki sine b ağlı olarak, tok durumda oral lerkanidipinin mutlak 
biyoyararlan ımı %10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki s ağlıklı gönüllülerde alım ından 
sonra biyoya rarlanımı  1/3’e düşer . 
 Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği yağlı bir yemekten sonra 2 saat iç inde a lındığında 4 kat 
artar. Bu nedenle ilaç yemeklerden önce alınmal ıdır. 
 
Dağılım:  
Plazmadan doku ve organlara dağı lım hızlı ve fazla miktardadır.  
 Lerkani dipinin pl azma proteinine bağlanma oranı %9 8’i aşar. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, plazma protein seviyeleri düşmüş olduğundan, il acın 
serbest f raksiyonu daha yüksek olabilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Lerkanidipin CYP3A4 ile büyük oranda metabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif  metab olitlerine dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla 
atılır. 
 İnsan karaciğer m ikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar, lerkanidip inin, 20 mg dozun  
alınmasında n sonra ulaşılan doruk plazma sev iyelerinden 160 ve 40 kez daha yüksek 
konsantrasyonlard a, CYP 3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu 
göstermiştir.  
 
Ayrıca, insanlardaki etkileşm e çalışmaları, lerkanidip inin CYP3A4’ün ti pik bir subs tratı olan 
midazolamın veya CYP2D 6’nın tipik substratı olan metoprololün plazma seviyele rini 
değiştirmediğini göstermiştir.  Bu nedenle  lerkanidipini n, terapöt ik dozlarda, C YP3A4 veya 
CYP2D6 ile metaboli ze olan ilaçların biyotra nsformasyonunu enge lleyeceği beklenmez.  
 
Eliminasyon :  
26 
 Eliminas yon biyotransformasyon boyunca gerçekleşir. 
 
Ortalama b ir son  eliminasyon yarı ömrü olarak 8- 10 saat hesaplanmıştır  ve lipid membranlara 
yüksek oranda bağlanma nedeniyle  terapötik aktivite 24 sa at sürer. Tekrarl ı uygulamada n 
sonra birikme gösterilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Lerkanidipinin or al uygulanması dozla doğrudan orantılı olmayan plazma seviyelerine ned en 
olur (doğrusal olmayan kinetik). 10, 20 ve 40  mg’dan sonra, pik pl azma konsantrasyonl arı 
1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu- zaman eğrileri altında kalan alan 1:4:18 oranında 
olmu ştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının git tikçe doygunluğa ulaştığ ını düşündürür . 
Buna göre, yararlanım doz ar tışıyla artar.  
 Hastalard aki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar veya diyalize bağlı hastalarda ilacın daha 
yüksek konsantra syonlar ı göster ilmiştir (yakl aşık %70).  
 
Kara ciğer yetmezliği  
Orta-şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda  lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımı 
muhtem elen artmıştır, çünkü ilaç büyük oranda karaciğerde m etabo lize edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lerk anidipinin yaş lı has talardaki ve hafif -orta d erecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya 
hafif -orta derece karaciğ er bozukluğu olan hastalardaki farmakokinetik davranışı, genel hasta 
popülasyonunda gözlenenle benze rdir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Enalapril / L erkanidipin kombinasyonu 
Enalapr il ve lerkanidipin sabi t kombinasyonunun potansi yel toksisitesi, s ıçanlarda, 3 aya 
kadar oral uygulamadan sonr a ve iki genotoksisite testinde çalışılmıştır. Kombinas yon iki ayrı 
bileşenin toksikolojik profilini değiştirmemiştir.  
 
İki ayrı bileşen olan enal april ve lerkanidipin i çin mevcut veriler aşağıd a verilmiştir:  
 
Enalapril 
Konvansiyonel güvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsi nojeni k potansiyel çalışmalarına dayanan prekl inik veriler, insanl ar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmaları, enalaprilin sıçanlardaki  doğurganlık ve üreme performansı  
üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını  düşündürmektedir. Dişi sıçanların 
çiftleşme ö ncesinden başl ayarak  gebelikleri süresince do zlandığı bir çalışmada,  laktasyon 
süresince yavr u ölümü insidansı nda artış gö zlenmiştir. Maddenin plasentayı g eçtiği ve anne 
sütüne atıldığı gösterilmiştir. Anjiyote nsin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf  olarak,  
27 
 fetal geliş imin geç döneminde fetal ölüme ve konjenital etkiler e yol açan, özellikle de 
kafatasını et kileyen adve rs etkilere neden olduğu gösteril miştir. Fetotoksisite, intrauterin 
gelişimde gecikme ve  paten t duktus arteriyozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomal ilerin 
kısmen ADE  inhibit örlerinin fetal renin a njiyotensin sistemi üzerine doğrudan etkis ine ve 
kısme n de maternal hipotansiyondan kaynak lanan iskemiye ve fetal -plasental kan akışında ve 
oksijen/besinlerin fetusa geçişindeki azalmaya bağlı olduğu düşünülm ektedir. 
 
Lerkanidipin  
Konvansiyonel güvenlilik farm akolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi , genotoksis ite ve 
karsinojenik potansiyel ça lışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için öz el bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
Sıçanlar ve köpeklerdek i uzun süreli çalışmalarda gözl enen ilgili etkiler, ağ ırlıklı olarak, 
yüksek dozdaki kalsiyum ka nal blokörl erinin  bilinen etkileriyle doğruda n veya dolaylı olarak 
bağlantılı olup, aşırı farmakodina mik a ktivitenin yansımasıdır.  
Lerkanidipinle yapılan tedavi nin s ıçanlarda fertilite ve gen el üreme performansına etkisi 
görülmemiştir. Anc ak yüksek dozlarda , implantas yon öncesi ve sonrası kayıpları i ndüklemiş 
ve fetal gelişimi geciktirmiştir. Sıçanlar ve  tavşa nlarda hiçbir teratojenik etki kanıtı yo ktur 
ancak diğ er di hidropiridinler hayvanlard a teratojenik bulunmuşt ur. Lerkanidipin doğum 
sırasında yüksek doz da (12 mg/kg/gün) uygulandığında distosiyi i ndüklemiştir.  
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya m etabol itlerinin dağılımı ve anne sütüne atılımı 
incelenmemiş tir. 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi 
Çekirdek  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden e lde edilmiştir ) 
Mikrokristalin  selüloz 
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A) 
Povidon K30  
Sodyum  hidrojen karbonat  
Magnezyum stearat  
 
Film ka plama  
Hipromello z 5 cP  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Makrogol 6000 Sarı aluminyum lak kinolin (E104)  
Sarı demir  oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.   
28 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambala jında saklayınız. 25°C’ nin altındaki oda 
sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
Poliamid -aluminyum -PVC/alu minyum blister  
30 ve ya 90 tabl etlik ambalajlar.  
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan m addele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Adı : Recordati İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağa ç Mah. Atatürk Ca d.   
No:36 Kapaklı / TEKIR DAĞ  
Tel : 0 282 999 16  00 
8. RUHSAT NUMARASI  
232/24 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırm a tarihi: 26.05.2011 
Ruhsat ye nileme tarihi: 27.05.2018 
10. KÜ B’ÜN YENİLE NME TARİHİ  