 
 
 
1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
URADEX 20 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir ampul (2 ml) 20 mg furosemid içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 10 mg etkin madde 
bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum hidroksit  3 mg  
Sodyum klorür  14 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çöz elti  
Amber renkli cam ampul içerisinde steril, berrak,  renksiz veya çok açık sarı renkli çöze lti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapöt ik end ikasyonlar 
• Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer  diüretik tedavi 
gerek iyorsa), 
• Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağ ıntılı sıvı retansiyonu, 
• Kronik böbrek yetersizliği ile bağ ıntılı sıvı retansiyonu, 
• Gebelik veya yanıklara ba ğlı olan dahil, akut böbrek  yetersizliğinde sıvı atılımının idame 
ettirilmesi, 
• Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer  diüretik tedavisi gerek iyorsa), 
• Karaciğer ha stalığıyla bağ ıntılı sıvı re tansiyonu (eğer aldosteron antagon istleriyle 
tedav inin desteklenmesi gerekiyorsa), 
• Hipertansiyon, 
• Hipertansif kriz (de stekleyici önlem olarak), 
• Zorlu diürez de steği. 
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
İstenen e tkiyi sağlamak için yeterli olan en dü şük doz ku llanılmalıdır. 
 
Furosemid yalnızca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı dur umlarda (örn.  bağırsak 
emilimi bozuk luğunda)  ya da eğer  hızlı etki gere kiyorsa intraven öz yoldan verilir. Eğer   
 
 
2/17  
intravenöz  tedavi  kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede  oral tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir. 
 
Optimum etkinlik elde etmek ve kon tr-regülasyonu ba skılamak için, tekrarlanan bolus 
enjeksiyonları yerine gen ellikle deva mlı furosemid infüzyonu tercih edilmektedir. 
Bir veya birkaç akut bolus dozundan  sonra takip tedavisi için devamlı furosemid infüzyonunun  
uygulanamadığı dur umlarda,  uzun  aralarla yüksek bolus dozlarının verildiği bir rejim yerine, 
kısa aralarla (yaklaşık 4 saat) düşük dozların verildiği bir takip rejimi tercih edilmelidir. 
 
Erişkinlerde hem intraven öz hem oral uygulama için öner ilen maksimum gün lük furosemid 
dozu  1500 mg’dır. 
 
Tedavi  süresi endikasyona göre değişmektedir ve hekim tarafından  bireysel hasta bazında 
belirlenir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz  enjeksiyon/infüzyon: 
İntravenöz  furosemid yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4 mg/dakika 
hızı aşılmamalıdır. Şiddetli böbrek  fonksiyon bozuk luğu olan hastalarda (serum kreatinin> 
5 mg/dl), 2,5 mg/dakika infüzyon hızının aşılmaması önerilmektedir. 
 
İntramüsküler enjeksiyon: 
İntramüsküler uygulama, oral v eya intraven öz uygulamanın mümkün o lmadığı istisnai 
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut ha stalıkların 
tedavisi için uygun olmadığına dikkat edilmelidir. 
 
URADEX ampul şırıngada  başka ilaçlarla kar ıştırılmamalıdır. 
 
URADEX, tamponlama kapa sitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir çöz eltidir. Bu 
neden le, etkin madde 7’nin altındaki pH değerlerinde çöke lebilir. Dolayısıyla, eğer bu çöze lti 
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH’sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına 
dikkat edilmelidir. 
 
Seyreltici olarak no rmal serum f izyolojik çözeltisi uygundu r. Seyreltilmiş çözeltilerin mümkün 
olan en  kısa zamanda ku llanılması önerilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Kronik  böbrek  yetersizliği  ile bağıntıl ı sıvı retansiyonu:  
Furosemide na triüretik yanıt, böbrek  yetersizliğinin derece si ve sodyum denge si gibi birçok 
faktöre bağlı olarak değişir ve bu nede nle bir dozun  etkisinin tam olarak öngörü lmesi   
 
 
3/17  
mümkün değildir. Kronik böbrek  yetersizliği olan hastalarda, başlangıçtaki sıvı kaybının  
kademeli olması için dozun  dikkatlice titre edilmesi gerek ir. Erişkinler için bu, günde 
yaklaşık 2 kg vücut  ağırlığı (yaklaşık 280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına 
gelmektedir. 
 
Önerilen oral başlangıç dozu,  günde 40  mg-80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanab ilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde ver ilebilir. 
 
Diyaliz hastalarında, olağan oral idame dozu  günde 250 mg-1500 mg’dır. 
 
İntravenöz tedavide, furosemid dozu, 0 ,1 mg/dakika deva mlı intravenöz infüzyonla 
başlanıp, daha sonra infüzyon hızı yanıta göre her yarım saatte bir kade meli olarak 
arttırılarak be lirlenebilir. 
 
Akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının idame ettirilmesi: 
Furosemide başlanmadan önce  hipovo lemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrolit ve asit-
baz denge sizliği düze ltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede  intraven öz uygulama 
yolundan oral  uygulama yoluna geç ilmesi önerilmektedir. 
Önerilen başlangıç dozu  40 mg olup, intraven öz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun  sıvı 
atılımında arzu edilen artışı sağlamaması halinde, furosemid, 50 mg-100 mg/saat hızında 
başlanan  deva mlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir. 
 
Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Önerilen oral başlangıç dozu,  günde  40 mg- 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da bölünmüş birkaç doz halinde verilebilir 
(bkz.  Bölüm 4.4.). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ha stalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek başına kullanıldığında yetersiz kaldığı olgularda 
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik intolerans v eya 
elektrolit ve asit-baz denge sizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice 
titre edilerek başlangıçtaki sıvı kaybının kademeli olması sağlanmalıdır. Erişkinler için bu, 
günde yaklaşık 0,5 kg vücut  ağırlığı kaybına yol açan bir doz  anlamına ge lmektedir. 
 
Önerilen oral başlangıç dozu,  günde 20  mg-80 mg’dır. Bu doz, gere ktiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bö lünmüş dozlar halinde verilebilir. Eğer intraven öz 
tedavi mutlaka gerek iyorsa, başlangıç tek dozu  20 mg-40 mg’dır. 
 
Diğer: 
Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu:  
 
 
4/17  
Önerilen oral başlangıç dozu,  günde  20 mg-80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bö lünmüş dozlar halinde verilmesi önerilmektedir. 
 
Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Önerilen başlangıç dozu 20 mg -40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilir. 
Bu doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.   
 
Hipertansiyon: 
Furosemid tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde 
kullanılabilir. 
 
Olağan oral idame dozu  günde  20 mg-40 mg’dır. Kronik böbrek  yetersizliği ile bağıntılı 
hipertansiyonda daha  yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Hipertansif kriz: 
Önerilen başlangıç dozu  20 mg-40 mg olup, intravenöz  bolus enjeksiyonu yoluyla verilir. 
Bu doz, gerek tiğinde yanıta göre ayarlanabilir. 
 
Zehirlenmede zor lu diürez  desteği: 
Furosemid, elektrolit çözeltileri infüzyonlarına ek olarak intraven öz yoldan verilir. Doz, 
furosemide yanıta göre d eğişir. Tedav iden önce  ve tedavi sırasında sıvı ve e lektrolit 
kayıpları düze ltilmelidir. Asit veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrarın 
sırasıyla alkalizasyon veya asidifikasyonu yoluyla eliminasyon daha  da ar ttırılabilir. 
Önerilen başlangıç dozu 20 mg-40 mg olup, intravenöz en jeksiyon yoluyla verilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk larda,  oral uygulama için önerilen furosemid dozu,  maksimum 40 mg günlük doza  
kadar 2 mg/kg vücut ağırlığıdır. Paren teral uygulama için öner ilen furosemid dozu,  
maksimum 20 mg gün lük doza kadar  1 mg/kg vücut  ağırlığıdır. 
 
Çocuk larda dozaj  vücut  ağırlığına göre azaltılmalıdır. Çocuk larda maksimum dozlar için, 
“Pozo loji/uygulama sıklığı” başlığı altına bak ınız. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Demansı olan yaşlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
URADEX aşağıdaki durumlarda ku llanılmamalıdır: 
• Furosemide ya da URADEX’in herhan gi bir yardımcı maddesine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda. Su lfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya sulfonilüreler) alerjik olan  
  
 
 
5/17 hastalar furosemide çapraz  duyarlılık gösterebilir. 
• Hipovo lemi veya dehidratasyonu olan ha stalarda,  
• Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yetersizliği olan hastalarda,  
• Şiddetli hipokalemisi olan ha stalarda,  
• Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda,  
• Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre-komatöz ve  komatöz durumları olan hastalarda.  
• Emziren ka dınlarda.  
 
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. Bölüm 4.6 . 
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve ön lemleri 
İdrar çıkışından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkışı obstrüksiyonu olan ha stalar (örn. mesane 
boşalma bozuk luğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) ar tan idrar 
üretimi şikayetlere neden  olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu hastalar öze llikle 
tedavinin başlangıç evr eleri sırasında d ikkatli izleme gerek tirir. 
 
URADEX ile tedavi , düze nli tıbbi göze timi gerek li kılmaktadır. Aşağıdaki durumlarda d ikkatli 
takip gere klidir: 
• Hipotansiyonu olan hastalarda,  
• Kan ba sıncında belirgin düşmenin özellikle risk altına sokaca ğı hastalarda, örn.  koroner 
arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının belirgin stenozu o lan hastalar, 
• Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda,  
• Gut hastalarında, 
• Hepatorenal sendromu, yani şiddetli karaciğer ha stalığıyla bağıntılı fonksiyonel böbrek 
yetersizliği olan hastalarda, 
• Hipopro teinemisi olan ha stalardan  (örn. nefro tik sendromla bağıntılı olarak (furosemidin 
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir) dikkatli doz titrasyonu gerek ir.) 
• Prematüre bebek lerde ( olası nefroka lsinosis/nefrolithiasis gelişimi; böbrek fon ksiyonları 
takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmalıdır. 
 
Furosemid tedav isi sırasında serum  sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit denge sizlikleri gelişme riski yük sek olan hastalarda ya da an lamlı ek 
sıvı kaybı durumunda (örn.  kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı) özellikle yakından izleme 
yapılması gerek ir. Hipovo lemi veya dehidratasyonun  yanı sıra anlamlı herhan gi bir elektrolit 
ve asit-baz denge sizliği düze ltilmelidir. Bu, furosemid tedav isinin geçici olarak ke silmesini 
gerektirebilir. 
 
Risperidon ile birlikte kullanım: 
Demansı o lan yaşlı hastalarda yapılan risperidon plasebo-kontrollü çalışmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 yaşları arası, ortalama 80 yaş; % 4,1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 yaşları arası, ortalama 84 yaş; % 3,1) kıyasla,  
  
 
 
6/17 furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97 yaşları arası, ortalama 89 yaş; 
% 7,3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir. Diğer diüretikler (özellikle düşük doz lardaki 
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı benzer bulgular ile ilişkili değildir. 
 
Bu bulguyu açıklayan hiçbir patolojik mekanizma ve ölüme sebep  olan tutarlı bir sebep 
bulunmamaktadır. Bunun la birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu  kombinasyonun veya diğer 
etkili diüretikler ile bir arada  tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar  verileceği zaman 
önce likli olarak göz önünde  bulunduru lmalıdır. Risperidon ile diğer diüretiklerin birlikte 
kullanımı sonucu  hastalardaki mortalite insidansında h içbir artış görülmemiştir. Tedav iye 
bakmaksızın, deh idratasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden d emansı 
olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Anafilaktik şok duru munda gen ellikle aşağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir: 
Terleme, bulantı, siyanoz  gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derh al son verilir. İğne 
venada  bırakılır veya damar yolunun  açık tutulması için venaya uygun bir kanül yerleştirilir. 
Mutad olarak alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve 
solunum  yolları açık tutulur. 
 
Derhal  uygulanması gereken ilaçlar: 
IV yoldan derhal  epinefrin (adrena lin) uygulanır: 
Piyasada mevcut 1 /1000 ’lik bir epinefrin çözeltisinin 1 ml’si 10 ml’ye seyreltilir ve bunun  1 
ml’si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde zerk edilir 
(ritim bozuk luklarına dikkat!). Epinefrin enjeksiyonları gerek irse tekrarlanabilir (kullanma 
talimatına bak ınız). 
 
Daha sonra IV yoldan g likokor tikoidler, mesela 250-1000 mg metilpredn isolon-21-hidrojen 
süksinat uygulanır. Gerekirse glikokor tikoid dozları tekrar lanır (bu tür ilaçların kullanma 
talimatına  bakınız). 
 
Bunu müteak ip IV yoldan plazma ekspande r, Human-albumin, tam elektrolit çözeltisi 
gibi solüsyonlar kullanılarak volüm sübstitüsyonu  yapılır. 
 
Diğer tedavi önlemleri: 
Suni solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve antihistaminiklerin uygulanmasıdır. Daha 
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanze karaciğer sirozunda ), 
furosemid tedavisi sırasında kötüleşebilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürün ler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
  
 
 
7/17 Besinler: 
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne  ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona ba ğlıdır. Oral furosemid formülasyonlarının aç karn ına 
alınması önerilmektedir. 
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar: 
İzole olgularda,  kloral hidrat aldıktan sonra 24  saat içinde intraven öz furo semid uygulaması 
yüz kızarması, terleme atakları, huzur suzluk, bu lantı, kan ba sıncında ar tış ve taşikardiye yol 
açabilir. Bu neden le, furo semidin kloral hidratla birlikte kullanılması önerilmemektedir. 
 
Furosemid aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini ar ttırabilir. Bu geri 
dönüşsüz hasara yol açabileceğinden,  bu ilaçlar ancak  zorlayıcı tıbbi neden ler varsa furosemid 
ile birlikte kullanılmalıdır. 
 
Kullanım için önlemler: 
Sisplatin ve furosemidin eş zamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zor lu diürez sağlamak amacıyla ku llanıldığında, 
furosemidin düşük dozlarda (örn.  normal böbrek  fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve 
pozitif sıvı denge siyle verilmemesi halinde sisplatinin nefro toksisitesi artabilir. 
 
Oral furo semid ve sukralfat en az 2 saat ar ayla kullanılmalıdır, zira sukralfat furosemidin 
bağırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır. 
 
Furosemid lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum lityum düzeylerinde artışa neden o labilir 
ve bu da lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artış riski dah il olmak üzere  lityum 
toksisitesi riskinde artışla sonuç lanabilir. Bu nede nle, bu kombinasyonu alan ha stalarda lityum 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 
Diüretik kullanan  hastalar, özellikle bir anjiotensin dönü ştürücü  enzim inhibitörü (ADE 
inhibitörü) ya da an jiotensin II reseptör antagon isti ilk kez olarak ya da artırılmış bir dozda ilk 
kez olarak verildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek  fonksiyonunda  böbrek yetersizliği 
olgularını da içeren  kötüleşme yaşayabilir. Bir ADE inhibitörü veya anjiotensin II reseptör 
antagon isti ile tedav iye başlamadan ya da dozunu  arttırmadan  önce furo semid uygulamasına 
geçici olarak ara ver ilmesi ya da en  azından  furosemid dozunun  üç gün süreyle azaltılması 
düşünülmelidir. 
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun  veya diğer etkili diüretikler ile bir 
arada  tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar  verileceği zaman öncelikli olarak göz önünde  
bulunduru lmalıdır. (bkz. Bölüm 4. 4.; -furosemid ile kombine risperidon kullanan, de mansı 
olan yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyarılar) 
 
Dikkate alınması gereken  noktalar:  
 
 
8/17  
Asetilsalisilik asit dah il olmak üze re, non -steroid antienflamatuvar ilaçların birlikte 
uygulanması furosemidin etkisini az altabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan 
hastalarda, non-steroid antienflamatuvar ilaçların akut böbrek  yetersizliğine neden  olabilir. 
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir. 
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidin etkisinde zayıflama görülebilir. 
Kortikosteroidler, karbenok solon, büyük miktarlarda meyankökü ve uz ayan laksatif kullanımı 
hipokalemi gelişme riskini arttırabilir. 
 
Bazı elektrolit bozuk lukları (örn.  hipokalem i, hipomagnezemi) diğer bazı ilaçların (örn.  
digitalis prepara tları ve QT aralığı uzama sendro muna yol açan ilaçlar) toksisitesini arttırabilir. 
 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçların 
furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan basıncında daha  belirgin bir düşüş bek lenmelidir. 
 
Probene sid, metotreksat ve fur osemid gibi, anlamlı renal tübüler sekresyona uğr ayan diğer 
ilaçlar furosemidin etkisini azaltabilir. 
Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek  yoluyla atılımını azaltabilir. Yüksek dozla tedavi 
(özellikle hem fur osemid hem diğer ilaçların yüksek dozu)  söz konusu olduğunda,  bu, serum  
düzeylerinde artışa ve furosemide veya birlikte kullanılan ilaca bağlı advers  etki riskinde 
bir artışa yol açabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetiklerin (örn. ep inefrin, 
norep inefrin) etkileri azalabilir. Kürar-tipi kas gevşeticilerinin veya teofillinin etkileri artabilir. 
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üze rindeki  zarar lı etkileri artabilir. 
 
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furo semid ile eşzamanlı tedavi gören  hastalarda 
böbrek fonk siyon bozuk luğu gelişebilir. 
 
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı kullanımı, furosemidin yol açtığı hiperüresemiye 
ve siklosporinin renal  ürat a tılımını bozmasına sekonder  olarak gutlu artrit riskinde artışla 
bağıntılıdır. 
 
Furosemid ile tedavi edilen, radyokontrast nefropa tisi açısından  yüksek risk altındaki 
hastaların radyoko ntrast aldıktan sonra böbrek  fonksiyonunda bozu lma insidansı, 
radyoko ntrast almadan  önce yalnızca intravenöz h idrasyon alan yüksek riskli hastalara kıyasla 
daha yüksek bu lunmuştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
  
 
 
9/17  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk  doğu rma pota nsiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi 
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi neden ler olmadığı taktirde gebe lik 
sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini 
gerek tirmektedir. 
 
Furosemidin gebe kad ınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini olduğunu  göstermiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Lakt asyon dönemi 
Furosemid anne  sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edeb ilir. Furosemid ile tedavi  edilen 
kadınlar bebek lerini emzirmem elidir. 
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite 
Furosemid, oral yoldan günde  90 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda erkek  ve dişi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır. 
 
Fare,  sıçan, kedi, tavşan  ve köpek  gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve 14-18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut  ağırlığı furosemid ile tedavi  edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonun da gec ikme (diferan siyel glomerül sayısında azalma) tarif edilmiştir. 
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum 
konsantrasyonlarının %100’üne  ulaşır. Bugüne  değin, insanlarda furosemid ile bağlantılı 
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bunun la birlikte, embriyo/fetüs üzerinde olası 
zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak  verecek  yeterli den eyim elde 
edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir. 
Prematüre bebek lerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrok alsinoz 
gözlenmiştir. 
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek  üzerindeki  etkilerini değerlendirmek üzere  herhangi 
bir araştırma yapılmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Bazı advers  etkiler (örn.  kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir düşüş) hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozab ilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle   
 
 
10/17  
önemli olduğu dur umlarda (örn.  bir araç  veya makine ku llanma) bir risk oluşturabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
Sıklıklar furosemidin çeşitli dozlarda veya end ikasyonda verildiği toplam 1387 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen çalışmaları referans alan literat ür verisine dayanmaktadır. Aynı  istenmeyen etki 
için farklı bir sıklık kategorisi elde edilmesi durumunda, sıklığı en yüksek olan kategori 
seçilmiştir.  
Uygulanabilir olduğunda aşağıdaki sıklık aralığı kulla nılır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000);  bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsantrasyon  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn.  şokla birlikte)  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil), özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidrasyon, kan kreatininde artış, trigliserid serum düzeylerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipoklor emi, hipokalemi ve kan kolesterolünde artış, serum ürik asit artışı 
ve gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında bozulma. Diabetes mellitus  hastalarında bu durum 
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus  manifest olabili r. 
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metabolik alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve/veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo -Barter sendromu.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan hastalarda hepatik ensefalopati  
Seyrek: Parestezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi (örn.  Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğinde, çoğunlukla geç ici olmakla 
birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya IV uygulaması sonrasında, bazen geri 
dönüşümsüz olabilen sağırlık olguları bildirilmiştir.  
Seyrek: Tinnitus   
 
 
11/17  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyon u içeren hipotansiyon  
Seyrek: Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kusma, diyare  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepato bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz dermatit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Steven s-Johnson sendromu, to ksik epidermal nekroliz, AJEP (Akut Jeneralize  
Ekzanten Püstüloz)  ve DRESS (Eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar miktarındaki artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar retansiyonu (kısmi idrar çıkışı 
obstrüksiyonu olan hastalarda), pre matüre bebeklerde nefrokalsinoz /nefrolithiyazis/böbrek 
yetmezliği  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası  içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun devam etme riskinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal reaksiyonlar  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99)  
  
 
 
12/17  
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
Semptomlar  
Akut veya kronik doz aşımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının derece sine 
ve sonuç larına bağlı olarak değişir, örn. hipovo lemi, dehidratasyon, he mokon santrasyon, 
kardiyak aritmiler (A-V blok ve ventriküler fibrilasyon dahil). Bu bozuk lukların semptomları 
arasında şiddetli hipotansiyon (şoka ilerleyen), akut böbrek yetersizliği, tromboz, deliryumla 
belirgin durumlar, flasit paralizi, apati ve konfü zyon sayılabilir. 
 
Tedavi  
Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eğer ağız yoluyla çok yakın zamanda 
gerçek leşmişse, ga strik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere  tasarlanmış (örn.  aktif kömür) gibi 
önlemlerle etkin madden in daha fa zla sistemik emilimini sınırlama girişiminde bulunulabilir. 
Elektrolit ve sıvı denge sinde klinik açıdan anlamlı bozuk luklar düzeltilmelidir. Bu 
bozuk luklardan kaynaklanan ciddi ko mplikasyonların ve vücut üzer indeki d iğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düze ltici girişim genel  ve spesifik yoğun tıbbi izleme 
ve terapötik önlemleri gerekli kılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kıvrım diüretikleri 
ATC kodu : C03CA01 
 
Etki mekanizması: 
Furosemid, nispeten güçlü ve k ısa ömürlü hızlı başlangıçlı diürez sağlayan bir kulp diüretiktir. 
Furosemid, Henle kulpunun  kalın çıkan kolunun  luminal hücre  membranında yer alan 
Na+K+2Cl-eş-transport sistemini bloke eder: Dolayısıyla, furosemidin salüretik etkisinin 
etkililiği, ilacın bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene u laşmasına bağ lıdır. 
Diüretik etki, Henle ku lpunun bu ke siminde sodyum k lorür reabsorpsiyonunun  
inhibisyonundan  kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fon ksiyonel sodyum atılımı 
glomerüler sodyum filtrasyonunun  %35’ ine varab ilir. Artmış sodyum atılımının ikincil 
etkileri, idrar atılımında (ozmotik olarak bağlanan suya bağlı) artış ve distal tübüler 
potasyum sekresyonunda artıştır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da ar tar. 
 
Furosemid, macula den sada tübülo-glomerüler geri bildirim mekanizmasını ke sintiye uğratır 
ve bunun  sonucu  da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır. Furosemid ren in-
anjiotensin-aldosteron sisteminin doza  bağlı stimülasyonuna  neden o lur. 
 
Kalp yetersizliğinde, furosemid kardiyak pre-loadda  (venöz kapa sitans damarları seyrelterek) 
akut bir azalmaya neden o lur. Bu erken  vasküler etkinin pro staglandin arac ılığıyla oluştuğu ve 
renin-anjiotensin sistemi ve bozu lmamış prostaglandin sentezinin ak tivasyonu ile yeterli 
böbrek fonk siyonunu  gerek li kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden   
 
 
13/17  
dolayı, furosemid hipertansif hastalarda artan vasküler reak tiviteyi katekolaminlere 
düşürmektedir. 
 
Furosemidin antihipertansif etkililiği sodyum atılımında artışa, kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz  kasın vazokon striktör uyaranlara d uyarlılığında azalmaya bağlanab ilir. 
 
Farmakod inamik özellikler: 
Furosemidin diüretik etkisi, intraven öz dozdan  sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan  sonra 
1 saat içinde görü lür. 
 
10 mg ila 100 mg dozlarda furo semid alan sağlıklı bireylerde diürez ve na triürezde  doza bağ lı 
bir artış olduğu gö sterilmiştir. Sağ lıklı kişilerde etki süresi, 20 mg intravenöz fur osemid 
dozundan  sonra yaklaşık 3 saat ve 40 mg oral dozdan  sonra 3-6 saattir. 
 
Hastalarda,  bağlanmamış (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda  
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi ara sındaki ilişki bir 
sigmoit eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık 10 
mikrogr am/dakikadır. Bu nede nle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrar lanan bo lus 
enjeksiyonlarından  daha e tkilidir. Bunun  yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun  üzerinde, 
etkide anlamlı bir artış söz konu su değildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da intra-tübüler 
albümin bağ lanmasının düşmesi halinde furo semidin etkisi azalır. 
 
5.2. Farmakok inetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Furo semid gastrointestinal yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geniş bireyler arası ve birey içi 
değişkenlik gösterir. Sağlıklı gönü llülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için yaklaşık 
%50-%70 ve oral çözelti için %80’d ir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta yatan hastalıklar 
dahil çeşitli faktörlerden etkilenir ve %30’a  kadar d üşebilir (örn. Nefrotik sendromda). 
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne  ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır. 
 
Dağılım:  
Furo semidin dağılım hacmi kg vücut  ağırlığı başına 0,1-0,2 litredir. Dağılım hacmi altta 
yatan hastalığa bağlı olarak daha  yüksek olabilir. 
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güç lü (%98 üzer inde) bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Furosemidin bir glukuron it metaboliti idrarda geri alınan maddelerin %10 ila %20’sinden 
sorumludur. 
  
 
 
14/17  
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde d eğişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal tübüle 
sekresyon yoluyla gerçek leşir. İntraven öz uygulamadan  sonra fur osemid dozunun %60 ila 
%70’i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu  takiben feçes  yoluyla atılır. 
 
İntravenöz  uygulamadan sonra fur osemidin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 1-1,5 saattir. 
Furosemid anne  sütünde  atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fe tüse yavaş yavaş taşınır. 
Fetüs veya yeni doğan  bebek te anne  ile aynı konsantrasyonda bulunur. 
 
Hastalardaki  karakte ristik özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek yetersizliğinde, furo semidin eliminasyonu yavaşlar ve yarılanma ömrü uzar;  şiddetli 
böbrek yetersizliği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varab ilir. 
 
Nefrotik sendromda azalmış plazma pro tein konsantrasyonu daha  yüksek bağlanmamış 
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intra-tübüler albümine bağlanma 
ve dü şmüş tübüler sekresyondan do layı bu ha stalarda furo semidin etkinliği azalır. 
 
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında düşük düz eyde 
diyalize olur. 
 
Karaciğer yetersizliğinde, esas olarak daha  geniş bir dağılım hac minden dolayı furosemidin 
yarılanma ömrü %30-%90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubunda  tüm farmakokinetik 
parametrelerde gen iş bir değişiklik vard ır. 
 
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyon ve ger iyatrik popü lasyon: 
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da yaşlılarda, böbrek  
fonksiyonun da azalmadan  dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar. 
 
Prematüre ve miadında doğan bebe kler: 
Böbreğ in matürite durumuna bağ lı olarak,  furosemidin eliminasyonu yavaşlayabilir. Eğer 
bebeğ in glukuron izasyon kapa sitesi bozuk sa, ilacın metabolizması da yavaşlar. 
Konsepsiyon sonrası yaşı 33 ha ftanın üzerinde olan bebek lerde terminal yarılanma ömrü 12 
saatin altındadır. İki aylık ve daha  büyük bebek lerde, terminal klirens erişkinlerdeki  ile aynıdır. 
 
5.3. Klinik önce si güven lilik ver ileri 
Akut toksisite 
Çeşitli kemirgen türleri ve köpek lerde oral ve intravenöz  furosemid uygulamasıyla yapılan 
araştırmalar düşük oranda  akut toksisite ortaya koymuştur. Furosemidin LD50’si fare ve 
sıçanlarda 1050 -4600  mg/kg vücut  ağırlığı arasında ve kobaylarda 243 mg/kg vücut   
 
 
15/17  
ağırlığıdır. Köpek lerde, oral LD50 yaklaşık 2000  mg/kg vücut  ağırlığıdır ve IV LD50 400 
mg/kg vücut  ağırlığından  fazladır. 
 
Kronik toksisite 
Sıçan ve köpek lerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj grup larında 
(insanlardaki terapötik dozun  10-20 katı) renal  değişiklikler (fokal  fibroz, kalsifikasyon 
dahil) görülmüştür. 
 
Ototoksisite 
Furosemid, iç kulağın stria vaskülarisinde transport süreçlerini engelleyebilir ve muhtemelen 
(gene llikle geri dönü şlü olan) işitme bozuk luğuna yol açar. 
 
Karsinojenite 
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde  yaklaşık 200 
mg/kg vücut ağırlığı (14000 ppm) miktarında uygulanmıştır. Farelerde meme adenokar sinomu 
insidansında bir artış gözlenmiş, ancak sıçanlarda gözlenmemiştir. Bu doz insanlarda 
uygulanan  terapö tik dozdan  dikkate değer ölçüde  daha  yüksektir. Bunun  yanı sıra, bu 
tümörler kontrol hayvanlarının %2 ila %8’inde gözlenen spontan olarak oluşan tümörlerle 
morfolojik olarak tamamen aynıdır. 
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli olması olası 
görülmemektedir. Nitekim furo semid ku llanımını takiben insan meme adeno karsinomu 
insidansında ar tış olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik ara ştırmalara 
dayanarak,  insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıflandırması mümkün değildir. Bir 
karsinojeniklik araştırmasında, sıçanlara günde  15 ve 30 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda 
furosemid uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek  sıçanlar (ancak  30 mg/kg doz 
kategorisindekiler değil) nadir tümörlerde marjinal bir artış göstermiştir. Bu bulguların 
tesadüfi  olduğu kabul  edilmektedir. 
 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir 
faktör olduğuna ilişkin herhan gi bir kanıt sağlamamıştır. 
 
Mutajenite 
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde hem pozitif hem nega tif sonuç lar elde 
edilmiştir. Ancak, gen ve kro mozom mutasyonları indük siyonu yalnızca furo semidin sitotoksik 
konsantrasyonlara u laştığı durumlarda gözlenmiştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Furosemid, oral yoldan günde  90 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda erkek  ve dişi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır. 
 
Fare,  sıçan, kedi, tavşan  ve köpek  gibi çe şitli memeli türlerinde furo semid ile tedavi sonrasında   
 
 
16/17  
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve 14-18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut  ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda ge cikme-diferan siye glomerül sayısında azalma-tarif edilmiştir. Fur osemid 
plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum ko nsantrasyonlarının 
%100’üne  ulaşır. Bugüne  değin, insanlarda furosemid etkilenimiyle bağlantılı olabilecek 
hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bunun la birlikte, embriyo/fetüs üzer inde o lası zararlı 
etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verecek yeterli den eyim elde edilmemiştir. 
Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir. 
Prematüre bebek lerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrok alsinoz 
gözlenmiştir. 
Meme sütüyle alınan furo semidin bebek üze rindeki e tkilerini değerlendirmek üzere  herhangi  
bir araştırma yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit 
Sodyum klorür 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden  sonra URADEX’i kullanmayınız. 
Seyreltilmiş çöze ltilerin mümkün o lan en  kısa zamanda ku llanılması önerilmektedir. Bir defalık 
kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Eğer  üründe ve /veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz, URADEX’i kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
URADEX ampul, 2 ml’lik (=20 mg) 5 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
 
 
17/17 7. RUHSAT SAHİBİ 
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 24.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:06.02.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
01.08.2018  