1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BREQUAL  50 mcg / 100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir inhalasyon kapsül ü içinde:  
Salmeterol ksina foat*  72,50 m cg 
Flutikazon propiyonat   100 m cg 
*50 mcg S almeterol ’ e eşdeğer  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz     12,35 mg ( sığır sütünden elde edilir)  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül  
Şeffaf k apsül  içinde be yaz ya da beyazımsı toz     
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını a zaltır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 BREQUAL  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 Hastalar, belirtileri olmasa d ahi opti mum fayda için BREQUAL ’ i düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda  uyarılmalıdır. 
 Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurul arak aldıkları BREQUAL  dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir. 
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda BREQUAL , 
reçete eden hekimin görü şüne göre hastalık kontrolünün sa ğlanmasında yeterli olaca ğı 
düşünülüyorsa günde bir kez olacak ş ekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom 
öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir. 
 
 
  2  Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde  2 kez 
uygulanan BREQUAL  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, 
günde 1 kez uygulanan BREQUAL  de değerlendirmeye dahil edilebilir. 
 
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren 
BREQUAL  verilmelidir. 
 Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol  edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda  BREQUAL  ile değiştirilmesi astım 
kontrolünde  düzelme sağlayabilir. As tımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin BREQUAL  ile değiştirilmesi astım 
kontrolünü sürdürü rken kortikosteroid doz unun azaltılma sını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi 
için lütfen Farmakodinamik özellik ler bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye Edilen Dozlar:  
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar:   
Günde  2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya 
günde  2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya 
günde  2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat). 
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan eriş kin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli BREQUAL  uygulaması ba şlangıç 
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez iki  
inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım kontrolü sa ğlandı ğında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek ba şına inhale 
kortikosteroid alacak ş ekilde doz un azaltılması dü şünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken 
hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, ba şlangıç tedavisi olarak tek baş ına 
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiş tir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğ unda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. BREQUAL ’in hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamaktadır. 
BREQUAL  50 mikrogram /100 mikrogram dozları , şiddetli astımı olan çocuklarda ve 
erişkinlerde kullanıma uygun de ğildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit 
kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi 
önemlidir.   
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 
50/500 m ikrogram salmeterol/flutikazon p ropiyonattır.  
 
Uygulama şekli:  
BREQUAL  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. 
 
Hastalara inhalerlerini do ğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir.   3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BREQUAL  kullanımına ilişkin bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 -12 ya ş arası çocuklarda:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
4 yaşından küçük çocuklarda BREQUAL  kulla nımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BREQUAL , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  
olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 6.1).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalı ğın kötüle şmesi  
BREQUAL ’in içeri ğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, 
özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç ba şlandıktan sonra ilk üç ay 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
BREQUAL  hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (ör neğin salbutamol) kullanımı gerektiren akut 
belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır . Hastalara akut astım ataklarında  rahatlamak 
için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundur maları tavsiye edilme lidir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamalıdır.  
 
BREQUAL  ile tedavi sırasında astımla iliş ki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleş ebilir. Hastalara, BREQUAL  tedavisine ba şladıktan sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamaz veya kötüle şirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de hekimlerine 
danışmaları gerekti ği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış  veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya iş aret eder ve hastalar bir hekim 
tarafından de ğerlendirilmelidir.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması dü şünülmelidir. 
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, BREQUAL  dozunun kademeli olarak 
azaltılması de ğerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak 4  kontrol edilmesi önemlidir. BREQUAL ’in etkili en düş ük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2).  
 Alevlenme yaş ayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir, bu nedenle BREQUAL  ile semptomlar kötüle şirse hastaların hekimlerine 
danışmaları gerekti ği anlatılmalıdır.  
 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle BREQUAL  tedavisi ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’ lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik de kompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılma lıdır. 
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla oldu ğu gibi, aktif veya sessiz akci ğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da di ğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda 
BREQUAL  dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli oldu ğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda BREQUAL , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventriküler ta şikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritim 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemi ş hipokalemi 
veya düş ük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda BREQUAL  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artı ş rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inha lasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra ba şlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlı ğı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. BRE QUAL  
derhal kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve ba ş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiş tir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldı ğında 
sistemik etkiler olu şabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluş ma olasılığ ı 
çok daha azdır (bkz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik 
mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve davranı şsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak 
değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düş ük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 5  Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında  
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler  
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi  
girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz  
olmakla birlikte anoreksi, karın a ğrısı, kilo kaybı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulantı, kusma,  
hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi  
girişim sırasında ilave sistemik kor tikosteroid tedavisi düş ünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, 
ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski 
olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmiş inde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi gereken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğ u olasılığ ı daima akılda tutulmalıdır  ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğ in derecesi elektif giriş imlerden önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir.  
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potan siyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadı ğı 
sürece birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın di ğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhaler  ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatı ş gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artı ş gözlemlenmiş tir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artı ş kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalı şmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiş tir.  
 
Kortikosteroid içeren inhaler  ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karış ması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara kullanımı, ileri ya ş, düş ük 
vücut kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkile şim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artı şa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş  veya di ğer görme bozukluğ u şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 6  kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopa ti 
(CSCR) gibi olası nedenlerin de ğerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekle şebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme i le daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,  
anksiyete, depresyon ve agresyondur. Çocuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düş ünülmelidir.  
 Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzen li olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sa ğlayan en düş ük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı Madde:  
BREQUAL ’in her bir dozu 12,35 miligrama kadar laktoz içerir. Bu miktar, laktoz intoleransı 
olan ki şilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
β adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olm adığı sürece hem selektif olmayan hem de 
selektif β blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. β2 agonist tedavisiyle potansiyel olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzaman lı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir.   
 Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel olarak aditif bir etkiye 
sahip olabilir.  Flutikazon Propiyonat   
Normal şartlar altında , inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metaboliz ması ve  karaciğer ve  bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonu cu, flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür . Bu 
nedenle, flutika zon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası 
değildir. 
 Sağlıklı gönüllül er üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, 
günde 2 defa 100 mg  
ritona virin (oldukç a güçlü sitokrom CYP3A4  inhibitörü),  flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını birkaç yüz kat  artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalma ya yol açtığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalı şmada daha dü şük potense sahip bir 
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 artırmış tır. Bu etki tek ba şına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 
kortizol düzeyinde daha fazla düş üşe neden olmu ştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar 7  gibi di ğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile 
birlikte tedavinin de sistemik flutikaz on propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini 
artırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sa ğlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkile şim çalış masında eş zamanlı  
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50  
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmi ştir (C
maks 1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin di ğer sistemik 
etkilerinin (örn. QTc aralı ğının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek ba şına salmeterol 
veya ketokonazole tedavisi ile kar şılaştırıldığında artmasına neden olabilir. 
 Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan etkiler görülmemi ştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamış tır. 
 
Tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler riskinden yüksek olmadığı sürece  
ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir). 
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sa ğlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artış a neden olmuş tur 
(C
maks 1,4 kat ve EAA 1 ,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki 
ile iliş kilendirilmemiş tir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır (ba kınız 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BREQUAL ’ in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
BREQUAL’ in gebe kadınlarda  kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 8  doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan çalışmaları β2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra 
üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla 
ise düşünül melidir. 
 
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sa ğlayan etkili en düş ük dozu 
kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçti ğini göstermi ştir. 
 
Emzirilen yenidoğan larda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydası 
ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak BREQUAL  tedavisinin  veya 
emzirmenin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına  karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalı şmaları salmeterol veya  
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadı ğını göstermi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BREQUAL ’ in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebil ir 
düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 BREQUAL , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili 
olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir.  Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle 
ilave advers etki bildirilmemiştir. 
 
Salmeterol/flutikazon p ropiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ sınıfına göre aşağıdaki 
sıklıklarda verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebodaki insidans göz önünde bulundurulmamıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın : Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni  (KOAH hastalarında)
1, 3, 5 , bronşit1, 3 9  Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları (dispne)  
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptomları 
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek
4: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal  supresyon, çocuklar ve 
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi3  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi4  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış değişiklikleri (çoğunlukla 
çocuklarda)  
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı1 
Yaygın olmayan:  Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt  
Seyrek: Glokom4 
Bilinmiyor: Bulanık görme4 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon, t aşikardi , atriyal fibrilasyon, angina  pektoris  
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Nazofarenjit
2, 3  
Yaygın   : Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1, 3 
Seyrek              : Paradoksikal bronkospazm4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Kontüzyonlar1, 3  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Kas krampları, travmatik kırıklar1, 3 , artralji, miyalji 
 
 
 
 
 
 10  1Plaseboda yaygın olarak raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır.  
4Bölüm 4.4’e bakınız. 
5Bölüm 5.1’e bakınız. 
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve ba ş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiş tir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra ba şlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlı ğı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. BREQUAL  
derhal kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye ba şlanmalıdır.  
 Flutik azon propiyonat  içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklı ğı ağız ve bo ğaz kandidiyazı 
(pamukçuk)
 ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra a ğız yıkanarak 
ve/veya di şler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik a ğız ve bo ğaz kandidiyazı , BREQUAL  
tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranı şsal deği şiklikler 
görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar ve bulgular  
BREQUAL  için doz a şımına dair klinik çalış ma verisi bulunmamaktadır, ancak salmeterol 
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz a şımı bilgileri a şağıda verilmiş tir: 
Salmeterol doz aş ımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış , 
tremor, ba ş ağrısı ve ta şikardidir. BREQUAL  doz a şımı için spesifik bir tedavi 
bulunmamaktadır. Doz a şımı durumunda hastaya, gerekti ği şekilde uygun gözlem ile birlikte 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle 
serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici supresyona  neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile do ğrulandı ğı üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir.  11   
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz a şımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon sağlandı ğında  önerilen  dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam 
edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  Gerek akut gerekse kronik flutikaz on propiyonat  doz a şımı durumunda BREQUAL  
tedavisine, semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir. 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kortikosteroidler ve Di ğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler  
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)  
ATC  Kodu: R03AK06 
 
Etki mekanizması 
BREQUAL  farklı etki şekline  sahip salmeterol ve flutikazo n propiyonat içermektedir . İki 
etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır.  
 
 Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün sekonder bağlanma  bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip  
selektif uzun etkili (12 s aat) bir beta
2 adrenoseptör agonisttir. Salmeterol klasik  kısa etkili 
beta2 agonistlerin önerilen doz larına kıyasla  en az 12 saat süren daha uzun süreli 
bronkodilatasyon sağlamaktadı r. 
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etki ye sahiptir ve bu etk i kortikosteroidler  sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az  yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Salmeterol/Flutikazon  İnhalasyon İçin Toz ile yapılan astım klinik çalışmaları  
İnatçı astımı olan 3416 erişkin ve adolesanda  yapılan  12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması , GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile 
Salmeterol/Flutikazon 100 mikrogram İnhalasyon İçin Toz’ un etkililik ve güvenliliği 
karşılatırılmıştır. Ted avi dozu **Toplam kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek  
dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. GOAL, Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon 
İçin Toz  verilen hastadan tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla daha 
fazla hastada astım kontrolü  sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda 
elde edildiğini göstermiştir.  
 
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon 
İçin Toz  ile daha hızlı şekilde elde edil miştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftanın 
elde edilmesi için hastaların %50’sindeki tedavi süresi Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin 
Toz için 16 gün ve IKS grubu için 37 gün olmuştur. Daha önce steroid tedavisi alamayan bir 
hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol altına alınmış  haftaya kadar geçen süre 12  Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  ile 16 gün olurken IKS ile 23 gün olmuştur. 
 
Genel çalı şma bulguları a şağıdakileri göstermiş tir: 
12 Ayda * İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmamı ş 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP 
WC TC WC TC 
IKS yok (tek ba şına kısa etki süreli beta agonisti 
SABA)  %78 % 50  % 70  % 40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya  
eşdeğer/gün)  %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS  
(>500- 1000mcg dipropiyanat BDP veya 
eşdeğer/gün)  %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birle ştirilmi ş bulgular  %71 %41 %59 %28 
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, ‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
 Bu çalı şmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, 
hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düş ünülen orta ş iddette dirençli astım hastalarında ilk 
idame tedavisi olarak  değerlendirilebilece ğini düş ündürmektedir.  
 
≥18 ya şındaki dirençli astım hastası 318 ki şide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz  kullanımının  güvenlilik ve tolerabilitesi de ğerlendirilmiş tir. Bu çalış ma 
14 güne kadar her Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  dozu inhalasyonunun iki katına 
çıkarılmasının günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ili şkili yan etkilerde 
küçük bir artı şa (tremor; 0’a kar şı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] kar şı 6 [%3], 
kas krampları; 1 [<%1] hastaya kar şı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile iliş kili yan etkilerde 
benzer bir insidansa neden olduğunu göstermi ştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] 
karşı 6 [%6], ses kısıklı ğı; 4 hastaya [%2] kar şı 2 [%2] ). Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon 
İçin Toz  dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç 
duyulan eri şkin hastalarda iki katına çıkarılması dü şünülürse beta agonist ile iliş kili yan 
etkilerdeki küçük artı ş dikkate alınmalıdır.  
 
Astım  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Ara ştırma Çalış ması  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Ara ştırma Çalış ması, yetiş kin ve ergen gönüllülerde ola ğan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenlili ğini kar şılaştıran 28 haftalık bir ABD  
çalışmasıydı. Solunum ile iliş kili ölüm ve solunum ile il işkili ya şamı tehdit eden olayların  
kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalış ma 
salmeterol alan hastalarda astımla iliş kili ölüm sayısında anlamlı artış  göstermi ştir (salmeterol  13  ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). 
Çalışma eş  zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etk isini değerlendirmek için  
tasarlanmamı ştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si ba şlangıçta İKS kullanımını bildirmiş tir. 
 
Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek ba şına flutikazon propiyonat’ın güvenlili ği 
ve etkililiği  
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek ba şına flutikazon propiyonatın güvenlili ği ve  
etkililiğini kar şılaştırmak için biri yetiş kin ve ergen gönüllülerde ( AUSTRI çalı şması), di ğeri 
4-11 ya şlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalı şması) olmak üzere iki tane çok  
merkezli 26 haftalık çalı şma yürütülmüş tür. Her iki çalış maya dahil edilen gönüllülerin bir  
önceki yılda astımla iliş kili hastaneye yatı ş veya ast ım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli 
inatçı astımı vardı. İki çalış manın da primer hedefi tek ba şına İKS’ye (flutikazon propiyonat)  
kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla iliş kili 
olaylar (astımla iliş kili hastaneye yatı ş, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından 
noninferioriteyi  değerlendirmekti. Çalış manın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın  
kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olmas ı veya 
sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış  olarak  
tanımlanmış tır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek ba şına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü de ğerlendirmekti.  
 AUSTRI ve VESTRI çalı şmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmi ş ve 
tedavi görmüş tür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalı şmada da noninferiorite  
gösterilmiş tir (bkz. a şağıda tablo)  
 26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalı şmalarında astımla iliş kili ciddi olaylar  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+  
Flutikazon  
propiyonat  
(n=5.834)  Tek ba şına 
flutikazon propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+  
Flutikazon  
propiyonat  
(n=3.107)  Tek ba şına 
flutikazon propiyonat  
(n=3.101)  
Birle şik sonlanma noktası  
(astımla iliş kili hastaneye yatı ş, 
endotrakeyal entübasyon ve 
ölüm)  34 (%0 ,6) 33 (%0 ,6) 27 (%0 ,9) 21 (%0 ,7) 
Salmeterol+flutikazon  
propiyonat/flutikazon  
propiyonat risk oranı (GA: %95)  1,029  
(0,638- 1,622)a  1,285 
(0,726- 2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ili şkili hastaneye  
yatış 34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiş tir 
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferiorite sonucuna karar 
verilmiş tir 
 İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonatla kar şılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 14  çalışmada da görülmüş tür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark 
sağlanmış tır: 
 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+  
Flutikazon  
propiyonat  
(n=5.834)  Tek ba şına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+  
Flutikazon  
propiyonat  
(n=3.107)  Tek ba şına 
flutikazon propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon  
propiyonat/flutikazon  
propiyonat risk oranı (GA: %95)  0,787 
(0,698 , 0,888)  0,859 
(0,729 , 1,012)  
 KOAH Kısa etkili beta
2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ay boyunca  yürütülen plasebo kontrollü klinik çalı şmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram lık Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’u  düzenli kullanımının akci ğer 
fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede düzeltti ğini, nefes darlı ğını ve rahatlatıcı ilaç 
kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiş tir. Aynı zamanda hastaların sa ğlık 
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuş tur. 
 Kısa etkili beta
2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalı şmalar, 50/500 mikrogram 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ’un düzenli kullanımının akci ğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzeltti ğini, nefes darlı ğını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttı ğını göstermiş tir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave 
oral kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede azalmı ştır. Aynı zamanda hastaların sağlık 
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuş tur. 
 Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara 
içen, hem de sigarayı bırakmı ş hastalarda akci ğer fonksiyonunu ve sa ğlık durumunu 
düzeltmede ve KOAH alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuş tur. 
 TORCH çalı şması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz , günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP 
(flutikazon propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere ba ğlı ölümler 
üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalı şmadır. Ba şlangıç 
(bronkodilatatörden önce) FEV
1’i beklenen normal de ğerin % 60’ından az olan orta -şiddetli 
ve şiddetli KOAH hastaları çift- kör tedavi almak üzere randomize edilmi ştir. Çalı şma 
boyunca, di ğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun sür e sistemik 
kortikosteroidler dı şında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmi ştir. Üç yıllık 
sağkalım durumu, çalı şmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit 
edilmiş tir. Primer sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin 
Toz, için 3 yılda tüm nedenlere ba ğlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
  15  Tablo 1  
 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol  
50 
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Salmeterol/Flutikazon 
50/500 
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere ba ğlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(% 15 ,2) 205 
(% 13 ,5) 246 
(% 16 ,0) 193 
(% 12 ,6) 
Plaseboya kar şı risk oranı  
(GA) p de ğeri Geçerli 
değil 0,879 
(0,73 , 1,06)  
0,180 1,060 
(0,89 , 1,27)  
0,525 0,825 
(0,68 , 1,00)  
0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine kar şı 
Salmeterol/Flutikazon  
50/500 (GA) p de ğeri Geçerli 
değil 0,932 
 
(0,77 , 1,13)  
0,481 0,774 
 (0,64 , 0,93)  
0,007 Geçerli de ğil 
1. birincil etkinlik kar şılaştırılması üzerinde yapılmış  2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmı ş bir log- rank analizi için ayarlanmı ş P değeri. 
 Salmeterol/Flutikazon , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini % 
17.5 oranında azalttı ğı görülmüş tür. (Risk Oranı 0, 825 (% 95 GA 0,68 , 1 ,00 , p = 0,052; tümü 
ara analizler için ayarlanmı ştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı gerçekle şen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0 ,180) 
ve FP ile % 6 artı ş (p = 0 ,525) olmuş tur. (Tablo 1)  
 Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldı ğı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz  için 0 ,811’lik (% 95 GA 0,670 , 0,982 , p = 0,031) bir risk oranı olduğunu 
göstermi ştir. Model öneml i faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, ba şlangıç 
FEV
1 ve Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmı ştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre 
değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 1)  
 Üç yıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için %6, 
salmeterol için %6 ,1 ,  F P  i ç i n  % 6 ,9 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  için 
%4,7’dir. (Tablo 1)  
 Plaseboya kıyasla Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz , orta şiddetli ve şiddetli 
alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında azaltmı ştır. 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  alevlenme oranını, salmeterol ile 
karşılaştırıldığı n d a  %  1 2  ( %  9 5  G A :  %  5  v e  %  1 9  a r a s ı n d a ;  p  =  0 ,002), FP ile 
karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 ar asında; p = 0,024) oranında azaltmı ştır. 
Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0 ,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0,001) 
oranında azaltmı ştır. 
 St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sa ğlıkla İlişkili Ya şam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmi ştir. Üç yıl boyunca Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz  ile sa ğlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim ( % 95 GA: - 16  4,1 ve – 2,1 arasında; p < 0 ,001), salmeterole kıyasla – 2,2 birim (p < 0,001) ve FP’ye kıyasla 
– 1,2 birimdir (p = 0,017). 
 Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV
1 değerleri Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  ile 
tedavi edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 
92 mL, % 95 GA: 75 – 108 mL; p < 0 ,001). FEV 1 üzerinde Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon 
İçin Toz  salmeterolden veya FP’den daha etkilidir  (salmeterol için o rtalama fark 50 mL, p < 
0,001 ve FP için 44 mL’dir, p < 0,001).  
 Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12,3,  
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18,3 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  için 
%19,6’dır (Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ’un plaseboya kar şı risk oranı: 1 ,64, 
%95 GA: 1 ,33 ve 2,01 arasında, p < 0,001). Pnömoni ile  ilişkili ölümlerde artış  olmamış tır; 
tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye ba ğlı oldukları  düşünülen ölümler plasebo için 7, 
salmeterol için 9, FP için 13 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için 8 olarak  tespit 
edilmiş tir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo %5,1 , salmeterol 
%5,1 , FP %5 ,4 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  %6,3; plaseboya kar şı 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz  için risk oranı:  1,22 , %95 GA: 0 ,87 ve 1,72 
arasında, p = 0,248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve  hipotalamus -hipofiz -adrenal 
eksen bozuklukl arı ile ilgili advers olayların insidansı dü şüktür  ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers  olaylarda  artış olduğuna 
dair kanıt yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
SAM101667 çalı şmasında, 6 ila 16 ya şlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom  
kontrolü ve akci ğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla e şit etkililikte bulunmu ştur. Bu çalı şma 
alevlenme üzerine etkiler i araş tırmak için tasarlanmamış tır. 
 4 ila 11 ya şlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere  
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat  100 
mcg ile tedavi edildi ği 12 haftalık bir çalı şmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar  akımda 
%14’lük bir geli şme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında  iyileşmeler 
görülmüş tür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamı ştır. İki tedavi kolu arasında 
güvenlilik parametreleri açıs ından farklılık bulunmamı ştır. 
 4 ila 11 ya şlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edildi ği randomize paralel grup çalı şmasında güvenlilik primer  
hedef olmuş tur. Çocuklara günde iki defa tek ba şına salmeterol/flutikazon propiyonat  
(50/100mcg) veya tek ba şına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmiş tir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan be ş çocuk  
astımın kötüle şmesi nedeniyle çalı şmadan ayrılmış tır. 12 hafta sonunda çalı şmanın her iki  
kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal olan çocuk bulunmamı ştır. Çalış ma 
kolları arasında güvenlilik profili açısından fark bulunmamı ştır. 
 Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini de ğerlendirmek için, Birle şik Krallık  
elektronik sa ğlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek ba şına inhale flutikazon 
propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS 17  maruziyetinin kar şılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalı şması  
yürütülmüş tür. Bu çalı şmaya kar şılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiş tir. 
 
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluş an astım kohortunda, 131 tanı  
konmuş  MKM belirlenmiş tir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat  
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiş tir. 1. yılda  
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İ KS maruziyeti kar şılaştırıldığında  
kadınlarda tanı konulmuş  MKM’ler için ayarlanmı ş olasılık oranı orta şiddette astımlılarda  
1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1 ,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuş tur. İlk 
trimesterde tek ba şına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti  
karşılaştırıldığında MKM riskinde farklılık görülmemiş tir. Astım şiddet basamaklarında  
mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebel ikte 2 ,0 ila 2 ,9 arasında  
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Ara ştırma Veritabanında astım tedavisine  
maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalı şmanın sonuçlarıyla kar şılaştırılabilir  
olmu ştur (100 gebelikte 2,8 MKM). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
 Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünül ebilir.  
 
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik 
etkinin belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra  çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazma daki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğunda n salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır.  
 Flutikazon propiyonat  
Emilim:
 
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz  flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yakla şık %5 -11’i 
arasında deği şmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyet 
daha düş ük düzeyde gözlenmi ştir. Sistemik emilim temelde  akciğerlerde meydana gelmekte 
olup ilk başta  hızlı ve sonra sında uzun sürelidir . İnhale dozun kalanı  yutulabilir ancak  düşük 
suda çözünürlük ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda 
bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun 
artışıyla lineer şekilde artar.   
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararlı 
durumda yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile 
karakterizedir.   
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine ba ğlanma oranı % 91’dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilir.  18   
Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonat sistemik dola şımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve de ğişmemiş  olarak 
atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
BREQUAL’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değişik yaş grupları  
Pediyatrik popülasyon 
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4- 11 yaş) içeren, farklı cihazların (orijinal 
cihaz, ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan 
bildirilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, flutikazon propiyonat 100 (orijinal cihaz) ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonat 5 0/100 
ile tedavi sonrasında daha yüksek flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti görülmüştür.  Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propiyonat (orijinal cihaz) 
karşısında Salmeterol/flutikazon propiyonat karşılaştırması için Geometrik  Ortalama Oranı 
[%90 GA]  
 
Tedavi (test 
karşısında  referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks  
 
Salmeterol/ 
flutikazon  
propiyonat 50/100 
(orijinal  
cihaz) flutikazon propiyonat  
100 (orijinal cihaz)  Çocuklar (4 –11yaş)  1,20 [1,06 – 1,37]  1,25 [1,11 – 1,41]  
Salmeterol/ 
flutikazon  
propiyonat 50/100 (orijinal  
cihaz) flutikazon propiyonat  
100 (orijinal cihaz)  Adölesan/Erişkin  
(≥12 yaş)  1,52 [1,08 – 2,13]  1,52 [1,08 – 2,16]  
 21 günlük salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 mikrogram (orijinal cihaz) (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. Salmeterol/flutik azon propiyonat inhaler, spacer 
ile birlikte salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler ve salmeterol/flutikazon propiyonat (orijinal cihaz) için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL 19  [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). 
Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler ile (107pg sa/mL [%95 GA: 45,7, 252,2]) ve salmeterol/flutikazon propiyonat (orijinal cihaz) (138pg sa/mL [%95 GA: 69,3, 273,2]) benzer olmuştur, ancak 
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 9,6, 60,2]).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı şekilde verilen s almeterol ve flutikazon  propiyonatın hayvan çalışmalarına göre 
insanlarda kullanıma yönelik güvenlilikle iliş kili tek endişe  farmakolojik etkilerin artmasıyla  
ilişkili etkiler olmuştur.  
 Hayvan üreme çalı şmalarında glukokortikoidlerin, malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiş tir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildi ği insanlar için anlamlı oldu ğu düş ünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalı şmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyof etal toksisite 
göstermi ştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmi ştir. Salmeterol ksinafo at veya flutikazon propiyonat  
geneti k toksisite potansiyeli göstermemiş tir. 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz (sığır sütünden elde edilir ). 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
Çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
60, 120 ve 180 kapsüllük Alüminyum -Alüminyum blister  ve Qhaler inhalasyon cihazı içeren 
karton kutularda satılmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 BREQUAL  akciğerlere inhale edilen bir toz salıvermektedir. 
  20  Qhaler inhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. 
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten sonra soluk alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta  
bilgilendirilmelidir. Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük jelatin parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
 Qhaler ci hazı, koruma kapağı çıkarılarak  açılır  ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık ağıza 
yerleştirilir ve duda klar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bunda n sonra  doz inhale edilebilir 
ve koruma kapağı tekrar  kapatılabilir.  
 Qhaler cihazının  kullanım talimatları 
 
1- Qhaler cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
         2- Bir elinizle Qhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok 
yönünde çevirerek açın.  
         3- Bir kapsülü Qhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.    
    4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
        
21  5- Qhaler cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve 
bırakın. Kapsül her iki ucundan delinecektir. 
 Nefes almanız sırasında k üçük jelatin kapsül parçaları  ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları 
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz heme n kullanılması ve düğmelere sadece 
bir kez basılması ile azalır.        6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
        7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe  arkaya doğru eğin. Ağızlık 
etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.    
       8- Qhaler cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre 
nefesinizi tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Qhaler cihazını tekrar açın ve kapsül 
içerisinde toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı 
basamakları tekrar edin.  
 
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın. 
 
UNUTMAYINIZ!  
 Qhaler cihazınızı  kuru tutunuz .  
 Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz .   
 Qhaler cihazının  içine asla nefes vermeyiniz. 
 Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
22   
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 
251/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24/05/ 2013 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 