 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESEF® 0,5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir flakon 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0,596 g seftriakson diso dyum  içerir.   
 
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu  
Beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
İESEF, yenidoğanlar (doğumdan itibaren) dahil olmak üzere yetişkinlerde ve çocuklarda 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
- Bakteriye l menenjit  
- İntra -abdominal (karın içi) enfeksiyonlar  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Komplike cilt ve yumuşak doku enfe ksiyonları  
- Komplike idrar yolları enfeksiyonları  (piyelonefrit dahil)   
- Toplum kökenli ve hastane kaynaklı pnömoni, akut bakteriyel komplike olmayan otitis 
media  
- Gonore  ve sifiliz   
- Bakteriyel endokardit  
 
İESEF ayrıca;  
- Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer  hastalığının akut alevlenmelerinin tedavisi için  
- 15 günlük yeni doğanlar dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda yayılmış Lyme 
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için  
- Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  için 
- Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisinde  
- Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biri ile ilişkili veya ilişkili olduğundan 
şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde  kullanılm aktadır.  
 
İESEF, olası nedensel bakteri aralığı kendi spektrumuna girmediğinde, diğer antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır ( bkz. B ölüm  4.4). 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.   
 2  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, yeri ve tipine ve hastanın yaşı ve hepato -renal 
fonksiyonuna bağlıdır.  
 
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen doz lardır. 
Özellikle şiddetli vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar  
 
İESEF dozajı * Uygulama sıklığı ** Endikasyon  
1-2 g Günde 1 kez  Toplum kökenli pnömoni  
Kronik obs trüktif akciğer hastalığının akut 
alevlenmeleri  
Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
2 g Günde 1 kez  Hastane kökenli pnömoni  
Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
2-4 g Günde 1 kez  Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı 
olduğundan şüphelenilen ateşi olan 
nötropenik hastaların tedavisi  
Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Tek bir intra müsküler olarak 1 -2 g seftrikason dozu verilebilir.  
Sınırlı veriler, hastanın ciddi şekilde hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu 
durumlarda, seftriaksonun  3 gün boyunca günde 1 -2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde 
etkili olabileceğini d üşündürmektedir.  
 
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.  
 
Bel soğukluğu  (Gonore)  
Tek bir kas içi doz olarak 500 mg.  
 
 
  
 3 Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, günde bir kez 500 mg -1 g’dır ve 10 -14 gün boyu nca nörosifiliz için 
günde bir kez 2 g’a yükseltilir. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri sınırlı 
verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
 
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g.  
Önerilen tedavi süreleri değişiklik gösterir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon  
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlük ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg)  
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.  
 
İESEF dozajı*  Uygulama sıklığı**  Endikasyon  
50-80 mg/kg  Günde 1 kez  Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnömoni  
50-100 mg/kg 
(maks 4 g)  Günde 1 kez  Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisi  
80-100 mg/kg 
(maks 4 g ) Günde 1 kez  Bakteriyel menenjit  
100 mg/kg (maks 
4 g) Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g ’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte b ir) 
uygulama düşünülebilir.  
 
Bebekler ve 15 gün ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftrikason  50 
mg/kg verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu veya başlangıç tedavisinin 
başarısız olduğu durumlarda, seftriaksonun  3 gün boyunca günde 50 mg/kg ’lık bir intramüsküler 
doz olarak verildiğinde etkili olabileceğini düşü ndürmektedir.  
 
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
50-80 mg/kg ameliyat öncesi tek doz olarak.  
 
Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 75 -100 mg/kg ’dır (en fazla 4 g). 
Nörosifiliz de dahil olmak üzere si filizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. 
Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
  
 4 Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün boyunca günde bir kez 50 -80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişkenlik göst erir ve 
ulusal veya yerel yönergeler dikkate alınmalıdır.  
 
0-14 gün yenidoğan  
Seftriakson, posmenstrüel 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre 
yenidoğanlarda kontrendikedir.  
 
İESEF dozajı*  Uygulama sıklığı  Endikasyon  
20-50 mg/kg  Günde 1 kez  Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
 
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnömoni  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeks iyona bağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisi  
50 mg/kg  Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır.  
 
Özel dozaj programları gerektiren 0 -14 günlük yenidoğanlar için endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftriakson  50 
mg/kg verilebilir.  
 
Cerrahi alan e nfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20 -50 mg/kg.  
 
Sifiliz  
Genel olarak önerilen doz, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg ’dır. Nörosifiliz de dahil 
olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere day anmaktadır. Ulusal veya yerel 
rehberlik dikkate alınmalıdır.  
 
Tedavi  süresi  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi, 
seftriakson uygulamasına, hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanıtı elde 
edildikten sonra 48 - 72 saat devam edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yetişkinler için önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun tatmin edici olması 
koşuluyla, yaşlı kişilerde herhangi bir değişiklik gerektirmez.  
 
 
  
 5 Uygulama şekli:  
İntramusküler (k as içi ) uygulama  
İESEF  derin intramusküler ( kas içi ) enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar, nispeten 
büyük bir kas kütlesi içine iyi bir şekilde enjekte edilmelidir ve bir bölgeye 1 g ’dan fazla enjekte 
edilmemelidir.  
 
Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, ortaya çıkan çözelti asla intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır ( bkz. B ölüm  4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce 
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgilerindeki bilgiler 
dikkate alınmalıdır.  
 
Seftriakson, yenidoğanlarda (≤ 28 gün), seftriakson -kalsiyum çökelme riski nedeniyle, 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar dahil kalsiyum içeren intravenöz 
solüsyonlarla tedaviye ihtiyaç duyuyorlarsa (veya gerekli olma sı bekleniyorsa) kontrendikedir 
(bkz. B ölüm  4.3). 
 
Kalsiyum içeren seyrelticiler (örn. Ringer solüsyonu veya Hartmann solüsyonu), bir çökelti 
oluşabileceğinden, flakonları sulandırmak veya yeniden yapılandırılmış bir flakonu intravenöz 
uygulama için daha f azla seyreltmek için kullanılmamalıdır. Seftriakson kalsiyum ile 
karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyu m çökeltisi meydana gelebilir. Aynı intravenöz uygulama 
hattında solüsyonlar içerir. Bu nedenle, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar aynı anda 
karıştırılmamalı veya uygulanmamalıdır ( bkz. B ölüm  4.3, 4.4 ve 6.2).  
 
Ameliyat yeri enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için, seftriakson ameliyattan 30 -90 
dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talima tlar için Bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlaması gerektiği ni göstermez.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da çalışma verisi yoktur ( bkz. B ölüm  5.2). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, karaciğer fonksiyonu bozulmadığı sürece 
seftriakson dozunun azaltılmasına gerek  yoktur. Sadece preterminal  böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak ) vakalarında seftriakson dozu günde 2 g ’ı geçmemelidir.  
 
Diyalize giren hastalarda diyalizden sonra ek doz uygulamasına gerek yoktur. Seftriakson 
periton veya hemodiyaliz ile uza klaştırılmaz. Güvenlilik ve etkililik için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir.  
 
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güvenli lik ve etkili lik 
için yakın klinik izleme ta vsiye edilir.  
 
 
  
 6 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg ’ı aşmamalıdır.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (Veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda İESEF kullanılmamalıdır (bkz. Bölü m 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g ’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (Single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerde önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonu normal olan yaşlılarda herhangi 
bir değişiklik gerektirmez.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
 
Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın içerdiği 
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda ve diğer beta -laktam antibiyotiklerine 
(penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) ka rşı ciddi hipersensitivite öyküsü (örn. anafilaktik 
reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
41 haftalık postmenstrüel yaşa (gebelik  yaşı  +  kronolojik yaş) kadar prematüre yenidoğanlar*  
 
Zamanında do ğan yenidoğanlar (28 güne kadar):  
- Hiperbilirubinemisi, sarılığı olanlar veya hipoalbuminemik veya asidotik olanlar (çünkü bunlar 
bilirubin bağlanmasının bozulma olasılığının bulunduğu durumlardır)*  
- Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş  zamanlı olarak yenidoğanlarda (<28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 
6.2). 
* İn vitro  çalışmalar seftriak sonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve bu hastalarda 
bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanılıyorsa seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonundan 
önce lidokain kontrendikasyonları dışlan malıdır ( bkz. B ölüm 4.4). Kısa Ürün Bilgilerinde 
özellikle kontrendikasyonlarda lidokaine ilişkin bilgilere bakınız.  
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri hiçbir zaman intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
 
 
  
 7 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. B ölüm  4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları olursa, 
seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler başlatılmalıdır. Tedaviye 
başlanmadan önce, hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere veya başka herhangi bir tipteki 
beta-laktam ajana karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsünün olup olmadığı 
belirlenmelidir. Diğer b eta-laktam türü ajanlara karşı şiddetli olmayan aşırı duyarlılık öyküsü 
olan hastalara seftriakson verildiği takdirde dikkatli olunmalıdır.  
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyon lar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell's sendromu/toksik epidermal 
nekroliz ve Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS)) 
bildirilmiştir; ancak bu olayların sıklığı bilinmemektedir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Kalsiyum içeren  ürünlerle etkileşim  
1 aylıktan küçük prematüre ve term bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan 
seftriakson -kalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. Bunların en az bir tanesi farklı zamanlarda ve 
farklı intravenöz hatlarından seftriakson ve kalsiyum u ygulananlarda meydana gelmiştir. 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen yenidoğanlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler 
çökelti bildirimi olmamıştır. İn vi tro çalışmalar yenidoğanların diğer yaş grupları ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek seftriakson -kalsiyum çökelti riski olduğunu göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson 
hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - seti” 
kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren 
solüsyonl arla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındak i etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  Kalsiyum içeren total parenteral beslenme 
(TPN) çözeltileri ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyulan hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir 
çökelti riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedaviler in kullanımını düşünmek isteyebilir. 
Sürekli beslenme uygulamasına ihtiyaç duyulan hastalarda seftriakson kullanımı gerekli 
görülürse, TPN çözeltileri ve seftriakson aynı anda uygulanabilir; ama farklı bölgelere farklı 
infüzyon hatları ile uygulama yapılma lıdır. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu süresince 
TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir ve çözeltiler arasında infüzyon hatları yıkanabilir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
 
Pediatrik popülasyon  
Yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda İESEF' in güvenliliği ve etkililiği, Pozoloji ve 
Uygulama Şekli bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Çalışmalar, 
diğer bazı sefalosporinlerin olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden 
ayırabildiğini göstermiştir.  
İESEF pr ematüre ve term yenidoğanlarda bilirubin ensefalopatisi gelişme riskinden dolayı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
  
 8 İmmün aracılı hemolitik anemi  
İESEF  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda immün -
sistem aracılı h emolitik anemi olguları gözlenmiştir. ( bkz. B ölüm  4.8). Yetişkinlerde ve 
çocuklarda İESEF  tedavisi sırasında ölümler dahil ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz ö nünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi  
Seftr iakson dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında antibakteriyel ajan ile 
ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici 
arasında değişebilmektedir. Bu nedenle, seftriakson uygulaması sırasın da veya sonrasında 
diyare ile başvuran hastalarda bu tanının düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson 
tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünl er kullanılmamalıdır.  
 
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu 
süperenfeksiyonlarla meydana gelebilir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililiği için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İESEF yalancı pozitif test sonuçlarına sebep olabildiğinden, Coombs testleri ile etkileşim 
meydana gelebilir. İESEF galaktozemide de yalancı pozitif sonuçla ra sebep olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). 
İdrarda glukoz tayini için enzimatik olmayan yöntemler yalancı pozitif sonuçlar verebilir. 
İESEF ile tedavi sırasında idrarda glukoz testi enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Seftriakson varlığı, bazı kan glu kozu takip sistemleriyle elde edilen tahmini kan şekeri 
değerlerinde yalancı düşüşe neden olabilir. Her bir sisteme ait kullanma talimatına bakınız. 
Gerekirse alternatif test yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum  
Seftriakson sınırlı bir anti bakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojen önceden 
doğrulanmadıkça, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek ajan olarak kullanım için uygun 
olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin 
olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı düşünülmelidir.  
 
Lidokain kullanımı  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanıldığı takdirde, seftriakson çözeltileri sadece 
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımdan önce, li dokainin 
kontrendikasyonları, uyarılar ve lidokainin Kısa Ürün Bilgilerinde detaylı olarak verilen diğer 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır ( bkz. B ölüm 4.3). Lidokain çözeltisi hiçbir zaman intravenöz 
yolla uygulanmamalıdır.  
 
  
 9 Biliyer litiazis  
Sonogramlard a gölgeler gözlendiği takdirde kalsiyum seftriakson çökeltileri olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safra kesesi sonogramlarında, safra taşları ile karıştırılan gölgeler saptanmış ve 
günde 1 g ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle ped iyatrik 
popülasyonda dikkatli olunmalıdır. Bu çökeltiler, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra 
kaybolur. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren semptomlarla ilişkilendirilmiştir. 
Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir v e hekim, spesifik yarar/risk 
değerlendirmesine dayanarak, seftriakson tedavisini kesmeyi düşünmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Biliyer staz  
İESEF ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstrüksiyon etiyolojisine bağlı 
pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hasta, biliyer staz ve biliyer çamur için 
risk faktörleri (örn. daha önce alınmış majör tedavi, şiddetli hastalık ve total parenteral beslenme 
ürünleri) ile başvurmuştur. İESEF ile ilişkili biliyer çökeltinin bir tetikleyicisi veya k ofaktörü 
ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 
Renal litiazis  
Renal litiazis vakaları bildirilmiş, seftriakson tedavisinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik olgularda sonografi yapılmalıdır. Renal litiazis geçmişi olan 
veya hip erkalsiüri olan hastalarda kullanım, hekim tarafından, spesifik yarar/risk 
değerlendirmesine dayanılarak düşünülmelidir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR)  
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, seftriakson tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra bi r 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan bir 
durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilmektedir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse 
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
 
Ensefalopati  
Özellikle şiddet li böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları 
olan yaşlı hastalarda seftriakson kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson ile ilişkili ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde aza lma, mental 
durum değişikliği, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriaksonun kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Sodyum:  
Her 0,5 gram İESEF 1,8 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çökelti oluşabileceğinden; İESEF flakonlarını sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
intravenöz uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler k ullanmayınız. Aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Seftriakson bir 
Y seti aracılığıyla parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. 
Ancak, yenidoğanlar dışındaki hastalarda, seftriakson ve kalsiyum içere n çözeltiler infüzyonlar 
arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından 
sıralı olarak uygulanabilir. Göbek kordon kanından elde edilen yetişkin ve yenidoğan  
 10 plazmasının kullanıldığı in vitro  çalışmalar, yeni doğanlarda seftriakson -kalsiyum çökelme 
riskinin artmış olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
 
İESEF’in oral antikoagülanlar ile eşzamanlı kullanımı, anti -vitamin K etkisini ve kanama riskini 
artırabilir. Seftriakson ile tedavisi sı rasında ve sonrasında, Uluslararası Normalize Oranın (INR) 
sıklıkla izlenmesi ve anti -vitamin K ilacının pozolojisinin buna göre ayarlanması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde po tansiyel bir 
artış olduğuna dair çelişkili kanıtlar vardır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit seviyeleri ve 
renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.  
 
İn vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson komb inasyonunun antagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum 
içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında herhangi bir et kileşim bildirilmemiştir.  
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftriakson da galaktozemi testlerinde yalancı pozitif 
sonuçlara neden olabilir.  
 
Benzer şekilde , idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif sonuçlar alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin ( örneğin, furosemid) aynı anda uygulanması 
sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
  
Probenesid ile eş zamanlı kullanımı seftriaksonun eliminasyonunu  azaltmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda İESEF kullanımına ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkililiği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip 
eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
 
  
 11 Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta bariyerin i geçer. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin sınırlı 
miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal, perinatal 
ve postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir ( bkz. 
Bölüm  5.3). Seftriakson, yalnızca hamilelik sırasında ve özellikle hamileliğin ilk üç ayında, 
yarar, riskten ağır basıyorsa uygulanmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda insan s ütüne geçer, ancak terapötik dozlarda 
seftriaksonun emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir etkisi beklenme mektedir . Buna karşın, 
diyare ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski göz ardı edilmemelidir. Sensitizasyon  
olasılığı dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin 
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne 
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme çalışmaları, erkek veya kadı n doğurganlığı üzerinde olumsuz etkilere dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İESEF ile tedavi sırasında araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (ör. baş dönmesi) meydana gelebi lir (Bkz. B ölüm 4.8). Hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedi r. Seftriakson advers reaksiyonlarının 
sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora 
Enfeksiyon ve 
enfestasyon   Genital mantar 
enfeksiyonu  psödomembranöz 
kolitb Süperenfeksiyonb 
Kan ve lenf 
sistemi 
hasta lıkları  Eozinofili 
Lökopeni 
Trombositopeni  Granülositopeni  
Anemi  
Koagülopati   Hemolitik anemib 
Agranülositoz  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik şok  
Anafilaktik  reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılıkb 
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonub  
 12 Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Sersemlik  Ensefalopati  Konvülsiyon  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     Vertigo  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bronkospazm   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Diya reb 
Yumuşak dışkı  Mide bulantısı  
Kusma   Pankreatitb 
Stomatit  
Glossit  
Hepatobilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimi artışı    Safra kesesi çökeltisib 
Kernikterus  
Hepatitc 
Kolestatik hepatitb,c 
Deri ve 
yumuşak doku 
hastalıkları  Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker  Stevens  Johnson 
Sendromub 
Toksik epidermal 
nekrolizb 
Eritema multiforme  
Akut generalize 
ekzantematöz püstülosis 
(AGEP)  
Eozinofili ve sistemik  
semptomların eşlik  
ettiği ilaç reaksiyonu  
(DRESS)b 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Hematüri  
Glikozüri  Oligüri  
Renal  presipitasyon (geri 
dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları   Flebit  
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyonlar  
Pireksi  Ödem  
Titreme   
Araştırmalar   Kan kreatinin 
seviyesinde 
artış  Coombs testi yalancı 
pozitifb 
Galaktozemi testi yalancı 
pozitifb 
Glukoz tayini için 
enzimatik yöntemlerde 
yalancı pozitifb  
a Pazarlama sonrası raporları temel almaktadır. Bu reaksiyonlar belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği için, sıklıklarının güvenli bir şekilde tahmin 
edilmesi  mümkün olmayabilir, bu sebeple bilinmiyor olarak sınıflandırılır.  
b Bkz. B ölüm 4.4  
c Genellikle seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlüdür.  
 
  
 13 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Seftriakson kullanımını takiben diyare  rapor edilmesi Clostridium difficile  ile ilişkilendirilebilir. 
Gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi yapılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi  
 
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve term yenidoğanlar da (<28 
günlük), seyrek , şiddetli ve bazı vakalarda  ölümcül olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm 
sonrası vakalarda , akciğer ve böbreklerde seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltileri gözlenmiştir. 
Yenidoğanlarda yüksek çökelti riski, kan hacminin düşük olmasının ve seftriaksonun yarılanma 
ömrünün yetişkinlere kıyasla daha uzun olmasının bir sonucudur (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Çoğunlukla yüksek dozlarla tedavi edilen (örn. ≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam doz) 
ve başka risk faktörleri (örn. d ehidratasyon, yatağa bağlı kalmak) olan çocuklarda, idrar yolunda 
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu olay asemptomatik veya semptomatik olabilir ve 
ürete ral obstrüksiyonuna ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir; ancak seftriaksonun  
kesilmesiyle genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Esas olarak önerilen standart dozdan daha yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda, safra 
kesesinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklarda in travenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un 
üzerinde) değişkenlik göstermiştir . İnsidans yavaş infüzyonla (20 - 30 dakika) daha düşük 
görünmektedir. Bu etki genellikle asemptomatiktir; ancak çökeltilere nadir durumlarda ağrı, 
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomatik tedavi 
önerilir. Çökelti, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu he modiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriy eller. Diğer beta -laktam 
antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04   
 14  
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBS’ler) bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe 
eder. Bu, hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin ke sintiye uğramasıyla sonuçlanır, bu da 
bakteri hücresinin yıkımına ve ölümüne sebep olur . 
 
Direnç  
Seftriaksona karşı bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
- Belirli aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde indük lenebilen veya stabil olarak dereprese 
olabilen, genişlemiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve Amp C 
enzimleri dahil beta -laktamazlar tarafından hidroliz.  
- Penisilin bağlayıcı proteinlerin seftriakson için afinitesinde azalma.  
- Gram negatif organizmalarda dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.  
- Bakteriyel efluks pompaları.  
 
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon ( MİK ) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
 
Patojen  Seyreltme testi ( MİK , mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1 >2 
Staphylococcus  
türleri  a a 
Streptococcus  
türleri  (Grup A, B, C ve G)  b b 
Streptococcus pneumoniae  ≤0,5c >2 
Viridans group  
Streptococci  ≤0,5 >0,5 
Haemophilus influenzae  ≤0,12c >0,12  
Moraxella catarrhalis  ≤1 >2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,12  >0,12  
Neisseria meningitidis  ≤0,12c >0,12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤1d >2 
a. Sefoksitin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
b. Penisilin duyarlılığı ndan kaynaklanan duyarlılık.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadiren 
görülmektedir ve saptandıkları takdirde tekrar test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans 
laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerleri, 1 g x 1 günlük intravenöz doz ve en az 2 g x 1 olacak şekilde yüksek doz 
için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir ve 
özellikle şiddetli enfeks iyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi gereklidir. Direncin 
yerel sıklığında seftriaksonun kullanımının en az bazı enfeksiyon türlerinde şüpheli olduğu 
zaman gerekli ölçüde uzman görüşü gerekmektedir.  
 
  
 15 Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozit if aeroblar  
 
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)£  
Staphylococci koagülaz negatif (Metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes(Grup A)  
Streptococcus agalactiae(Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group  Streptococci  
 
Gram -negatif aeroblar  
 
Borre lia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoea  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia türleri  
Treponema pallidum  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
 
Gram -pozitif aerobl ar: 
 
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+  
 
Gram -negatif aeroblar:  
 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli%  
Klebsiella pneumoniae%  
Klebsiella oxytoca%  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
Anaeroblar:  
 
Bacteroides türleri  
Fusobacterium türleri  
Peptostreptococcus türleri  
Clostridium perfringens  
 
  
 16 Doğal olarak dirençli organizmalar  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
 
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
 
Gram -negative aerobes:  
 
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar:  
 
Clostridium difficile  
 
Diğerleri : 
 
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede d irenç oranları >%50 .  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjeksi yonu takiben ortalama pik plazma seftriakson düzeyleri, eşdeğer bir dozun 
intravenöz uygulamasından sonra gözlenenlerin yaklaşık yarısıdır. İntramüsküler, tek doz 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 
mg/lit re’dir.  
 
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
 
İntravenöz uygulama  
Seftriaksonun 500 mg’lık ve 1 gramlık bolus intravenöz enjeksiyonundan  sonra ortalama pik 
konsantrasyonları, sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/litre ve 200 mg/litre’dir. Seftriaksonun 500 
mg, 1 g ve 2 g’lık intravenöz infüzyonundan sonra plazma seftriakson konsantrasyonları 
sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/litre’dir.  
 
Dağılım:  
Seftriakson dağılım hacmi 7 – 12 L’dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibitör 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolları/karaciğer,  
 17 bademcik, orta kulak ve nazal mukoza, kemik ve beyin omurilik, plevral, pro stat ve sinovyal 
sıvıları içeren dokularda saptanabilir. Tekrarlanan uygulamada ortalama pik plazma 
konsantrasyonunda (C max) %8 -15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda uygulama 
yoluna bağlı olarak 48 - 72 saat içinde ulaşılır.  
 
Belirli dokula ra penetrasyon  
Seftriakson, meninkslere penetre olur. Meninkslerde enflamasyon olduğunda penetrasyon en 
fazladır. Bakteriyel menenjitli hastalarda BOS'taki (beyin omurilik sıvısı) ortalama pik 
seftriakson konsantrasyonlarının plazma düzeylerinin %25'ine ka dar olduğu, meninkslerde 
enflamasyonun olmadığı hastalarda ise bu oranın plazma düzeylerinin %2'si olduğu 
bildirilmiştir. BOS'taki pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 
4-6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda 
bulunur. (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Protein e bağla nma 
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/litre'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma do yurulabilirdir 
ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/litre plazma konsantrasyonunda %85'e 
kadar).   
 
Biyotransformasyon  
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon  
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
mL/dakikadır.Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş olarak idrarla, tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile, %40 -50'si ise değişmemiş olarak safrayla a tılır. Yetişkinlerde eliminasyon yarı -
ömrü yaklaşık 8 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum   
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon 
yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza b ağımlıdır ve dozla orantılı olarak 
daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan kaynaklanır ve 
bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest (bağlanmamış) seftriakson 
için gözlenmez.  
 
Hastalardaki karekter istik özellikler:  
Geriatrik popülasyon : 
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediatrik popülasyon :  
Yenidoğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzundur. Doğ umdan 14 güne kadar, glomerüler 
filtrasyonun azalması ve protein bağlanmasının değişmesi gibi faktörler serbest seftriakson 
düzeylerini daha da artırabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yenidoğanlara ve yetişkinlere 
göre daha düşüktür. Toplam seftriaksonu n plazma klirensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha fazladır.  
 
  
 18 Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan 
hastalar da dahil, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarılanma ömrü hafif düzeyde uzar (2 katından az).  
 
Böbrek  yetmezliğinde  yarılanma ömründeki nispeten az oranda düzeyde görülen artış, bö brek 
dışı klirenste gerçekleşen ve protein bağlanmasındaki azalmadan ve toplam seftriaksonun 
böbrek dışı klirensinde buna karşılık gelen artıştan kaynaklanan telafi edici bir artış ile 
açıklanmaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftria ksonun eliminasyon yarılanma ömrü 
artmaz; bunun nedeni, renal klirensteki kompansatuar artıştır. Bu aynı zamanda, seftriakson 
plazma serbest fraksiyonunda meydana gelen ve dağılım hacminde toplam klirensinki ile paralel 
bir artış görülen paradoksal toplam ilaç klirensi artışına katkıda bulunan artıştan da 
kaynaklanmaktadır . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler  için bağlanmamış 
konsantrasyonun  minimum inhibitör  seftriakson  konsantrasyonunun ( MİK ) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir (yani %T > MİK ). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda seftriakson kalsiyum tuzun un köpeklerin ve 
maymunların safra kesesinde konkrementlerin ve çökeltilerin oluşumuna yol açtığına dair 
kanıtlar elde edilmiştir. Bunların geri dönüşümlü oldukları görülmüştür. Hayvan çalışmalarında, 
üreme ve genotoksisite açısından toksisite kanıtı sapta nmamıştır. Seftriaksona ilişkin 
karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
İESEF 0,5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  herhangi bir yar dımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Literatürler raporlarına göre seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidler 
ile geçimsizdir.  
Seftriakson içeren çözeltiler  Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile karıştırılm amalı 
veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer 
çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını sulandırmak için veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullan ılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve toplam parenteral beslenme ürünleri de dahil kalsiyum içeren çözeltiler 
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8).  
Eğer, İESEF ile diğer antibiyotik tedavisinin eş zamanlı olması amaçlanıyorsa, uygulama aynı 
şırıngada veya aynı infüzyon çözeltisinde yapılmamalıdır.  
  
 19 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Çözeltiler hazırland ıktan hemen sonra kullanılmalıdır.   
 
Çözeltilerin rengi saklama süresi ve konsantrasyon a bağlı olarak açık sarı ile koyu sarı rengi 
arasında değişir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde, 0 ,5 g seftriaksona eşdeğer seftriakson sodyum (to z) içeren 10 m L’lik 1 
flakon ve bir adet %1 lidokain çözeltisi içeren 2 m L’lik 1 çözücü ampul.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ” lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.   
 
Çözeltinin rengi, saklama süresi ve konsantrasyon a bağlı olarak açık sarı ile koyu sarı  rengi 
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi il acın etki ve toleransını etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 0,5 g İESEF, 2 mL %1’lik lidokain 
çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki  tarafa da 1 
g’dan fazla enjekte edilmemesi öner ilmektedir. Lidokain içermeyen IM enjeksiyonlar ağrılıdır. 
Lidokain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
 
 
Siyah  nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.   
Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
  
 20 8. RUHSAT NUMARASI  
 
155/32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.02.2006  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 