1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SEPOSEF  200 mg film tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet, 200 mg s efpodoksim e eşdeğer 260.90 mg  sefpodoksim proksetil  içerir.     
 
Yardımcı  madde(ler):  
Laktoz monohidrat   : 50.22 mg  
Sodyum dodesil sülfat   : 15.27 mg  
Kroskarmelloz sodyum  : 70.95 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, oblong şekilli, bikonveks , çentiksiz  film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
SEPOSEF  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu özellikle aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
-Tonsilit , farenjit  
-Akut sinüzit  
-Akut otitis media (sadece çocuklarda)  
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
-Akut bronşit  
-Pnömoni  
-Kronik obstrü ktif akciğer hastalığının süpere nfeksiyonları  
 
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
• Komplike olmayan gonokokal üretrit  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi:  
SEPOSEF  için önerilen dozaj aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
 
 2/11 Endikasyon    Günlük doz  Doz sıklığı  
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı    
Tonsi lit, farenjit   200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Akut sinüzit  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları   
Akut bronşit*  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Bakteriyel pnömoni  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının  
(KOAH) süper infeksiyonları  400 mg  12 saatt e bir 200 mg  
 
İdrar yollar ı enfeksiyonlar ı  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Komplike olmayan gonokokal üretrit  200 mg  Tek doz  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
400 mg   
12 saatte bir 200 mg  
 
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg'a kadar artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Film tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur. 
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 40 ml/dak. üzerindeyse  doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu değerden düşük 
olduğunda aşağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  
 
Kreatinin klerensi  
≥ 40 ml/dak.  12 saatte bir 100 veya 200 mg  
10-39 ml/dak.  24 saatte bir 100 veya 200 mg  
< 10 ml/dak.  48 saatte bir 100 veya 200 mg  
Hemodiyaliz hastaları  her diyalizden sonra 100 veya 200 mg  
 
Böbrek yetmezliği olan çoc uklarda;  
 
Kreatinin klerensi 40 ml.dak-1/1.73 m2'nin altındaysa, doz aralığı aşağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir:  
Kreatinin klerensi 10 -39 ml.dak-1/1.73 m2=her 24 saatte bir birim doz  
Kreatinin klerensi < 10 ml.dak-1/1.73 m2=her 48 saatte bir birim doz  
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  3 Pedi atrik popülasyon:  
Çocuklar için sefpodoksimin oral süspansiyon hazırlamak için granül veya kuru toz formları 
önerilir. Önerilen ortalama doz ikiye bölünmüş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün'e kadar olan 
dozlarda süspansiyon  formu kullanılmalıdır. 25 kg’ın üzerindeki çocuklarda SEPOSEF 100 mg 
tablet ler kullanılabilir.  
 
Geri atrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonları  normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
• Anaf laktik reaksiyonlar:  
Sefalosporinlerin kullanımından önce h astada alerjiye eğilimin, özellikle de beta -laktam 
antibiyotiklere karşı bir aşırı duyarlılığın bulunup bulunmadığı araştırılmalıdır. Bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu ortaya çıktığı takdirde tedavi kesilmelidir.  
 
Anamnezinde sefalosporinlere karşı  erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan 
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.  
 
Vakaların %5 -10'unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji bulunduğundan, 
penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinler ç ok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın 
bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaksi) ciddi ve hatta öldürücü olabilir.  
 
• Clostridium difficile ile ilişkili hastalıklar (ör: Psödo membranöz kolit)  
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle geniş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatçı bir diyare ortaya çıkarsa, bu durum Clostridium difficile ile ilişkili 
ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz  kolitin bir semptomu olabilir.  
 
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve 
gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün  laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1  mmol  (23 mg)'dan daha az sodyum i htiva eder; dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerektirmemektedir . 
 
 4/11 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Klinik çalışmalar sırasında klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Histamin -H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımı azaltır. Probenesid sefalosporinlerin 
atılımını azaltır. Sefolosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artırabilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini azaltabilirler.  
 
Sefalosporinler ile tedavi sıras ında pozitif Coombs testi bildirilmiştir.  
 
Sefpodoksim proksetil gastrik pH' ı nötralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden 
ilaçlarla birlikte alındığında, biyoyararlanımın yaklaşık olarak %30 azaldığı görülmüştür. Bu 
sebeple gastrik pH' ın yükselmes ine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 
blokörleri SEPOSEF 'in alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
Buna karşın , pentag astrin  gibi gastrik pH' ı düşüren ilaçlar biyoyara rlanımı yükseltecektir.  
 
Besinlerle birlikte kullanımı  biyoyararlanımını artırır.  
 
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla 
yapılan idrar glukoz tayinleri yalancı -pozitif reaksiyon verebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Çeşitli hayvan türleriyle yapılan çalışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve 
fötotoksik etkisini göstermemiştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güv enirliği 
saptanmamış olduğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. SEPOSEF  tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır 
ya da emziren annede SEPOSEF  tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve 5 peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeye n bir etki oluşturmamıştır. Sıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda gebelikte 
kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri  
Sersemlik  hissi nedeniyle araç ya da makinelerin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor : Anjiyoödem, bronkospazm, anaf laktik şok  
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Raş  
Bilinmiyor: Kızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal bozuklu klar 
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı  
Seyrek: Enterokolit  
Bilinmiyor: Bütün diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi diyare, enterokolit'in bir 
semptomu olabilir ve bazen bu durumda dışkıda kan görülebilir. Antibiyot ik kullanımında 
görülen tipik entero kolit psödomembranöz kolittir (b kz. B ölüm 4.4 .). 
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artışı, Alanin transferaz artışı, kan alkalin fosfataz 
artışı  
Seyrek: Hiperbilirubinemi  
Bu anormal laboratu var bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir, normal üst sınır 
limitinin 2 katını nadiren aşabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak 
görülen karaciğer harabiyeti tablosunu sergiler.  
 
Kan ve lenfatik sistem  bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince 
normale döner.  
 
 6/11 Böbrek ve üriner bozukluklar  
Sefpodoksimin de dahil olduğu antibiyotik grubu ile, özellikle amin oglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, böbrek fonksiyon değişiklikleri gözlenmiştir.  
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik 
Seyrek: Parestezi  
 
Kulak ve labirent bozukluklar ı 
Bilinmiyor:  Tinnitus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Asteni 
Seyrek: Keyifsizlik  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Süperenfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların aşırı büyümesi. Diğer 
antibiyotiklerle olduğu  gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrar tekrar 
değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler  
alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck .gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spesifik bir antidotu bulunmadığından doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz aşımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD13  
 
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geniş spektrumlu, yarı -sentetik üçüncü kuşak 
sefalosporin sınıfı  bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti 
sefpodoksimdir.  
 7 Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram ( -) bakteriye karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre 
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; beta -laktamazlara karşı oldukça 
dayanıklıdır.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (S. pneumoniae dışında) , Propionibacterium 
acnes, Corynebacterium dipht eriae, Haemophilus influenzae (beta -laktamaz  oluşturan  ve 
oluşturmayan suşlar),  Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz  oluşturan  ve oluşturmayan 
suşlar),  Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta -laktamaz  oluşturan  ve oluşturmayan 
suşlar),  Neisseria men ingitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta -laktamaz  oluşturan  ve 
oluşturmayan suşlar),  Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus 
mirabilis, Proteus vulgaris, Citrobacter diversus, Salmonella spp.,  Providencia  spp., Shigella 
spp., Pasteurella multocida, Fusobacterium.  
 
Aşağıdaki  bakteriler sefpodoksime orta derecede  duyarlıdır:  
Metisiline  duyarlı  stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila.  
 
Aşağıdaki  bakteriler sefpodoksime  dirençlidir:  
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline  dirençli  stafilokoklar, JK  grubu 
Corynebacteria,  Listeria monocytogenes,  Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben  sefpodoksim proksetil  gastrointestinal  kanaldan emilir. Besinler 
emilimini artırdığından, yemekler sırasında alınması önerilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur.  
 
Dağılım:  
100 mg ve 200 mg doz uygulamaları için ortalama maksimum plazma konsantrasyonları 
(Cmaks) sırasıyla 1 -1.2 mg/l ve 2.2 -2.5 mg/l'dir. Pik plazma konsan trasyonuna (T maks) 2-3 saatte 
ulaşılır. 100 mg ve 200 mg'ın oral uygulamasından 12 saat sonraki rezidüel konsantrasyonlar 
sırasıyla 0.08 mg/ml ve 0.18 mg/l'dir. Günde 2 defa 14.5 gün süre ile 100 ve 200 mg tabletler 
kullanıldığında sefpodoksimin plazma far makokinetik parametreleri değişmemiş olarak kalır. 
Bu durum etkin maddenin birikim yapmadığını gösterir.  
 
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21 -29 oranında bağlanır. Doku ve vücut sıvılarında 
dağılımı:  
- Zaman eğrisi konsantrasyonları bazı hassas mikro -organizmaların minimum inhibitör 
konsantrasyon (MIC) değerlerini aşar.  8/11 - Tonsillerdeki yaklaşık konsantrasyonları, 100 mg'lık tek doz alımından 4 saat sonra yaklaşık 
0.24 mg/g olup 7 saat sonra yaklaşık 0.1 mg/g'a düşer. 200 mg'lık tek doz alımından sonra 
barsak sıvı konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80'dir.  
- 200 mg sefpodoksim kullanımında 3 -12 saat sonra akciğer doku konsantrasyonu 0.6 µg/g ve 
0.2 µg/g arasında değişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0.6 -0.8 mg/l arası değişir.  
- 200 mg sefpodoksim kullanımından 1 -4 saat sonra bronş mukozası konsantrasyonu yaklaşık 
1 µg/g'dır (Plazma konsantrasyonun % 40 -45'i).  
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -12 saat sonra ortalama böbrek doku konsantrasyonu 
0.6 µg/g-3.1 µg/g arası değişmektedi r. 
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3 -6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu 
0.6 µg/g-0.2 µg/g arası değişmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben 
salınan sefpodoksim in % 80'i değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bileşiktir. Yürütülen toksisite 
çalışmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlayacak hiçb ir bulguya 
rastlanmamıştır.  
 
Akut toksisite (oral uygulama)  
Ortalama letal doz (LD 50), farelerde 8 g/kg'ın ve sıçanlarda 4 g/kg'ın üzerinde bulunmuştur. 
Fisher sıçanlarında, 1g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes kıvamında ve vücut 
ağırlığında geç ici istenmeyen etkiler ortaya çıkmıştır. Köpeklerde 800 mg/kg'lık tek dozun 
toksik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Kronik toksisite (oral uygulama)  
Kronik toksisite araştırmaları sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekleştirilmiştir. 
Maksimal günlük d ozlar, Wistar sıçanlarında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmuştur. Wistar sıçanlarına 12 ay boyunca oral 
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemiştir. Sadece 1000 mg/kg'ın 
üzerindeki  bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmiştir; bunlar başlıca feçesin 
yumuşaklaşması ve çekumda dilatasyondur.  
 
Fisher sıçanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya çıkan  intestinal flora değişikliklerinin sonucunda oluşmuştur. 
Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullanılması ile mortalite 
görülmemiştir. Değişime uğramamış madde sadece feçeste saptanmıştır.  
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve t avşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve 
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıçanlarda pl asentadan 9 geçtiği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda gebelikte 
kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
Mutajenite:  
Çeşitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite araştırmaları negatif sonuçlar vermiştir.  
 
Kanserojenite:  
Kanserojenik potansiyel araştırmaları bildirilmemiştir.  
 
Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) çalışma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmuş olan geniş dosya bilgileri arasından, yavrulara uygulama ile ilgili olan bölümler 
aşağı da öz etlenmiştir:  
 
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi  
Süre Türler  Yaş  Doz (mg/kg p.o)  
akut rat 4, 7, 14 veya 23 gün   4000  
28 gün  rat 3 hafta   60, 250, 1000  
28 gün  köpek  3 hafta   100, 200  
28 gün  köpek  3 hafta   400 
Akut çalışmada uygulamaya karşı hiç bir reaksiyon görülmemiştir. Sıçanlarda tekrarlanan doz 
çalışmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik kimya 
değişikliği ile birlikte karaciğer ağırlığında azalma ve çekumda genişleme) rastlanmıştır. 
Köpeklerde, büyü k hayvanlarla yapılan çalışmalardan elde edilen verilerde de olduğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaciğer değişikliğinin dışında, 1 hayvanda hafif 
hipertrofi gözlenmiştir. Bu glikojen birikimine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır ve deje nerasyon 
gözlenmez. Bütün bu değişikliklerin hafif olduğu yorumuna varılmıştır.  
 
Çoğalma çalışmaları:  
500 mg/kg/gün p.o'a kadar olan dozlar kullanılmıştır, ancak tavşanların barsak florasında 
sefalosporin uygulamasından sonra oluşan değişiklikler nedeniyle , bu tür için özel protokol 
uyarlanmıştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri araştırmayı mümkün 
kılmak için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük periyotlarla 
uygulanmıştır (6 -8, 9-11, 12 -14 ve 15 -17. günlerde). Bu  çalışmaların hiçbirinde advers etkiye 
rastlanmamıştır. Bu veriyi desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve teratojenik etki için ek bir 
çalışma farelerle yürütülmüştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileliğin 6 -15. 
günlerinde uygulanmış, hiçbir  maternotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye 
rastlanmamıştır.  
 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çalışma ile yavru sıçan ve köpeklerde ve ayrıca 
çoğalma üzerine etkisi bakımından da incelenmiştir. Hiçbir advers etkiye rastlanmamıştır ve 
sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullanımını onaylamaktadır.  
 
 10/11 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi   
Kroskarmelloz sodyum  
Karmelloz kalsiyum  
Laktoz monohidrat    
Sodyum dodesil sülfat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Stearik asit  
Titanyum dioksit  
Hidroksipropil metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve amba lajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda 14 ve 20 film tablet içeren Alu-Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok  
No: 10 /34885 S ancaktepe / İstanbul  
Tel: (0216) 564 80 00  
Fax: (0216) 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/186  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.04.2016    
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  