KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LYPRE® 150 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pregabalin 150 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral kullanım için kapsül.
Baş ve gövde beyaz renkli, sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Nöropatik Ağrı
LYPRE periferik nöropatik ağrıda endikedir.
Epilepsi
LYPRE sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.
Yaygın Anksiyete Bozukluğu
LYPRE yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.
Fibromiyalji
LYPRE fibromiyalji tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Günlük doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde 150-600 mg aç ya da toz karnına
alınabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Nöropatik Ağrı
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş (2x75
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere
1 / 23edilebilirliğine göre 3 ila 7 günden sonra günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg)
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza (2x300 mg)
çıkartılabilir.
Epilepsi
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere
edilebilirliğine göre bir hafta sonra, günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg)
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza (2x300 mg)
çıkartılabilir.
Yaygın Anksiyete Bozukluğu
Doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde, günlük 150-600 mg'dır. Tedaviye devam
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere
edilebilirliğine göre bir hafta sonra, günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg)
çıkartılabilir. Bu haftayı takiben ilave bir haftadan sonra günlük dozu 450 mg (2x225 mg
veya 3x150 mg) şeklinde arttırabilir. Bu dozu takiben ek 1 haftadan sonra 600 mg maksimum
günlük doza (2x300 mg) çıkartılabilir.
Fibromiyalji
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg'dır. Başlangıç dozu olarak;
150 mg’lık günlük doz 2 veya 3 doza bölünmüş (2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde
verilebilir. Etkinlik ve tolerabiliteye göre bir hafta içinde günlük 300 mg doza (2x150 mg
veya 3x100 mg) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar
450 mg günlük doza (2x225 mg veya 3x150 mg) çıkartılabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Pregabalin tedavisine son verilmesi:
Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksiyete bozukluğu veya fibromiyalji için uygulanan
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerektiğinde, kademeli olarak (en az bir hafta süre
içerisinde) azaltılarak sonlandırılması tavsiye edilir.
2 / 23Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır.
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), renal
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1'de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül
kullanılarak kreatinin klerensine (CL ) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2)
cr
1,23 [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CL (mL/dak) = (x 0,85 kadın hastalar için)
cr
Serum kreatinin (µmol/l)
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde (4 saat içinde ilacın %50'si) plazmadan
uzaklaştırılır. Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara
göre ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin
hemen sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi
(CL ) (mL/dak)
cr
Başlangıç Dozu (mg/gün) Maksimum Doz (mg/gün)
≥ 60 150 600 BID veya TID
≥ 30 - <60 75 300 BID veya TID
≥15 - <30 25 - 50 150 QD veya BID
< 15 25 75 QD
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)
25 100 Tek doz+
TID = Günde üç doz
BID = Günde iki doz
QD = Günde tek doz
* Toplam günlük doz (mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi
bölünmelidir.
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.
Bölüm 5.2).
3 / 23Pediyatrik popülasyon:
Pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12-17 yaş arası) güvenlilik
ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir
ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.
Geriyatrik popülasyon (≥65yaş):
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur (Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diyabet hastaları
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı
görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya
çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla
hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
Görme ile ilgili etkiler
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi
gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak
tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan
kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş
keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda
4 / 23plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik
değişiklikler daha fazla bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 5.1)
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici
olarak görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğini etkileyen başka değişiklikler
gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.
Renal bozukluklar
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan
sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin
kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Yoksunluk semptomları
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik,
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık.
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini
göstermektedir.
Konjestif kalp yetmezliği
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda
pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar
iyileşebilir.
5 / 23Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu
artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti-spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile
oluşabilir. Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin
reçetelendirilirken bu durum göz önüne alınmalıdır.
Solunum depresyonu
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu raporları bildirilmiştir.
Solunum fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili hastalığı veya nörolojik hastalığı
olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eşzamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve
yaşlılarda bu ciddi advers reaksiyonunun daha şiddetli yaşanma riski vardır. Bu hastalarda
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
İntihar düşüncesi ve davranışı
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir.
Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta-analizinde,
intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk
mekanizması bilinmemekle beraber mevcut veriler pregabalin için artmış risk olasılığını göz
ardı etmemektedir.
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar
düşüncesi veya davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması
önerilmektedir.
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)
bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici
tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).
Opioidlerle birlikte kullanım
MSS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla
6 / 23opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA,
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA,
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA,
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık
belirtilerine (tolerans gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı
gözlenmelidir.
Ensefalopati
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati
raporları bildirilmiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamileliğin ilk üç ayında LYPRE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu
(dozun <%2'si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim
yaratma veya farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür.
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi
Buna göre, in vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit,
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte
7 / 23alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen
deneyimlerde, pregabalin opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları
alan hastalarda solunum yetmezliği, koma ve ölüm rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif
ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi
görünmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3).
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan
plasentasına geçebilir.
Majör konjenital anomaliler
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).
8 / 23İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-1,35)) ve
lamotrijine (1,29 (1,01-1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07-1,82)) maruz kalan popülasyona
göre kısmen daha yüksektir.
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz bölüm 5.2). Pregabalinin yeni
doğanlar /infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi
son verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için
faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.
Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir
klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3
aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler
gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine
advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pregabalinin araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.
LYPRE baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle araç veya makine
kullanma yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene
kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike
potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.
9 / 234.8 İstenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600'den fazla
hasta dahil olmak üzere toplam 8.900'den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde
bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve
orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma
oranı pregabalin alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5'tir.
Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik
çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş
dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi
bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır.
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın
olmayan ≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000;
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan
da kaynaklanıyor olabilir.
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır.
(bkz. Bölüm 4.4)
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.
Vücut Sistemi Advers İlaç Reaksiyonları
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın Nazofarenjit ,sinüzit*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
Seyrek Anjiyoödem, alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın İştah artışı ,sıvı retansiyonu*
10 / 23Yaygın olmayan Anoreksi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, libidoda
azalma, anksiyete*
Yaygın olmayan Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon *,
depresif duygu durumu, yükselmiş duygudurumu, agresyon, duygu
durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk,
anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati
Seyrek Disinhibisyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı
Yaygın Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon,
letarji, hipoestezi
Yaygın olmayan Senkop, stupor, miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor hiperaktivite,
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu,
hiporefleksi hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, malazi
(halsizlik, kırıklık)
Seyrek Konvülsiyon, hipokinezi, parozmi, disgrafi, parkinsonizm
Göz hastalıkları
Yaygın Bulanık görme, diplopi
Yaygın olmayan Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma,
gözlerde iritasyon
Seyrek Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme,
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın Vertigo
Yaygın olmayan H iperakuzi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif kalp
yetmezliği
Seyrek QT uzaması, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi
11 / 23Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan H i potansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal
soğukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*
Yaygın olmayan D i s pne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda
kuruluk
Seyrek Pulmoner ödem, boğazda sıkışma hissi
Bilinmiyor Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız
kuruluğu, gaz
Yaygın olmayan T ü kürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi
Seyrek Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan Karaciğer enzimlerinde artışβ
Seyrek Sarılık
Çok seyrek Karaciğer yetmezliği, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan A ş ırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri
Seyrek Soğuk terleme, Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal
spazm, kas spazmı* ,miyasteni*
Yaygın olmayan Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı
Seyrek Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan D i z üri, üriner inkontinans
Seyrek Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan C i nsel disfonksiyon ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı
Seyrek Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi,
12 / 23anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar
Yaygın olmayan Y a ygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi,
susuzluk
Araştırmalar
Yaygın Kilo artışı
Yaygın olmayan Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan
potasyumunda düşme, kilo kaybı
Seyrek Lökosit sayısında azalma
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.
β Alanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı
hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı,
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı,
hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye
başlamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir.
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5
pediyatrik çalışmada (4-16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması
n=295; 1 ay ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175;
farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli
güvenlilik çalışması n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin
çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık
çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu,
iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada
en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz.
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
13 / 23olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en
yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk
bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Antiepileptikler,diğer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX16
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S)-3-
(aminometil)-5-metilheksanoik asit).
Etki mekanizması:
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt
ünitesine (α -δ proteini) bağlanır.
2
Klinik etkililik ve güvenlilik
Nöropatik Ağrı
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları
çalışmalarında gösterilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde
çalışılmamıştır.
14 / 23Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü,
güvenlilik ve etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik
çalışmaların 1. haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam
etmiştir.
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi
edilen hastaların %35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18'i, ağrı skorlarında
%50'lik bir iyileşme göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda
ilgili iyileşme %33, plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen
hastalarda yanıt oranı pregabalin için %48, plasebo için %16 olmuştur.
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan
hastaların %22'si ve plasebo kullananların %7'si ağrı skorlarında %50'lik bir iyileşme
göstermiştir.
Epilepsi
Ekleme tedavi:
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri
açısından benzer bulunmuştur.
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme
tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16
yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik
ve tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer
olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği
çalışma ile 3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil
15 / 23edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve
üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık-16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600
mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların
%40,6’sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen
hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel
başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8,
14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün
pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre
anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme
göstermemiştir.
Primer jenerize tonik-klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo
kontrollü bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila
65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve
plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar):
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır.
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine
kıyasla non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve
iyi tolere edilmiştir.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 hafta süreli bir
16 / 23çalışmada ve 6 ay süreli bir çift-kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında
çalışılmıştır.
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmiştir.
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların
%52'si ve plasebo alan hastaların %38'i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM-A
toplam puanında en az %50 iyileşme kaydetmiştir.
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda
devam eden dozlarda son bulmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik,
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde)
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören
hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören
hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.
Fibromiyalji
Pregabalinin etkililiği14 hafta süren çift-kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada
ve 6 ay süren randomize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100
mm ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar
çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin
grubuna randomize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450 mg/gün dozuna
göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sıra
doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren
başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam etmiştir.
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken,
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.
17 / 23Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt
verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık
etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde
randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre
çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir azalma veya
alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde
tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi
tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.
Emilim:
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında
düşer ve C 'ta yaklaşık %25-30 bir azalmaya, T 'ta ise yaklaşık 2,5 saatlik bir gecikmeye
maks maks
yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı
üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.
Dağılım:
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini
geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama
sonrasındaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0,56 l/kg'dır. Pregabalin plazma proteinlerine
bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif
18 / 23işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98'i değişmemiş
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi,
dozun %0,9'unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon
ile R-enantiomere dönüşmemiştir.
Eliminasyon:
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo1)
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır.
Pregabalinin gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (<%20). Çoklu doz
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik
açıdan önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz
sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana
atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve
hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma
konsantrasyonlarını önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir.
19 / 23Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik farmakokinetiği pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5
saat ila 2 saat arasındadır.
Pregabalinin C ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile
maks
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı,
artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara
göre %30 daha düşük olmuştur.
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral
dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler
pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2,
4.8 ve 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle
tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1).
Emziren anneler:
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş
ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya
20 / 23maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden
(ortalama süt tüketiminin 150 mL/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant
dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar,
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS
etkileri görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı
doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında
artış genel olarak gözlenmiştir.
Teratojenite:
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda
fetal toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır.
Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan
maruziyet seviyesinin >2 katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişim
toksisitesine yol açmıştır.
Fertilite:
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejenaretif gelişimleri ile
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.
Mutajenite:
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.
Karsinogenez:
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür.
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün'deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette
hemanjiosarkom insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik
olmayan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre
21 / 23proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler
doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştır.
İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır.
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden
farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz
uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1-2 hafta sonra
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında
(öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 hafta sonra gözlenen azalmış akustik
irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz
Mısır Nişastası
Susuz Kolloidal Silika
Talk (E553b)
Jelatin (E441) (sığır jelatini)
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Alüminyum folyo-şeffaf PVC/PE/PVDC blisterlerde, 56 kapsül.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
22 / 23ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İstanbul
Telefon : (0216) 398 10 63
Faks : (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
255/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
23 / 23