 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GALVİKS ADVANCE 1000  mg + 200 mg/10  ml oral süspansiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Her bir 10 ml süspansiyon, 1000 mg sodyum aljinat ve 200 mg  potasyum 
bikarbonat  içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Her 10 ml süspansiyon;  
Kalsiyum karbonat    200 mg  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)   40 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E216)   6 mg 
Sakkarin sodyum      30 mg 
Sodyum hidroksit     k.m (pH  6 – 6.7 olacak şekilde)  
Yardımcı  maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon.  
Karakteristik kokulu, beyaz veya krem renkli viskoz süspansiyon.  
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GALVİKS  ADVANCE, reflü özofajite bağlı belirtilere sahip has talarda veya gebelik  
sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık 
(reflüye bağlı) gibi gastroözofa geal reflüye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
4.2 Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar : 
GALVİKS  ADVANCE'in kullanım dozu yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml’dir (1-2 
tatlı kaşığı).   
12 yaşından küçük çocuklar : 
Sadece doktor t avsiyesi üzerine v erilmelidir.  
  
2 
 Uygulama şekli  
GALVİKS  ADVANCE, oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  GALVİKS  ADVANCE, kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, 
nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Sodyum ve potasyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. bö lüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, 
yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml'dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor 
tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geri yatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
GALVİKS  ADVANCE içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı, buna hidroksibenzoat esterleri de ( Metil 
parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoar (E216) ) de dahildir, aşırı 
duyarlılığı ol duğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz.  bölüm 4.4).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği veya kötüleştiği takdirde klinik durum gözden 
geçirilmelidir.  
Her bir 10 ml GALVİKS  ADVANCE; 128.11  mg (5.57 mmol) sodyum ve 78 mg (2.0 m mol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı 
bir tuz rej imi önerilen  hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların 
kullanıldığı hastalarda hesaba katılmalıdır.  
Her bir 10 ml GALVİKS  ADVANCE; 200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu 
yüzde n hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarl ayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinl iğinin azalma olasılığı vardır.  
Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.   
3 
  
Metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat (E216) içerdiğinden alerjik 
reaksiyona (muhte melen gecikmiş) sebep olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Levotiroksin içeren ilaçların GALVİKS  ADVANCE ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi A’dır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GALVİKS  ADVANCE kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
GALVİKS  ADVANCE'in doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klin ik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, GALVİKS  ADVANCE gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
GALVİKS  ADVANCE'in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. GALVİKS  ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GALVİKS  ADVANCE’in araç ve makine kullanımı na olumsuz bir etkisi yoktur.    
4 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
GALVİKS  ADVANCE kullanımı ile ilgili gözlenen  yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık  
derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın ( ≥1/100  ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000  ila <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10.000  ila <1/1.000 ); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi hipersensitivite 
reaksiyonları  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hastaya abdominal distansiyon 
oluşabileceği bildirilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
GALVİKS  ADVANCE'in etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden 
bağımsızdır.  
Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide asidi ile hemen reaksiyona girerek  pH'ı nötre y akın 
olan bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel mide içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı 
ve etkin bir  şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastro -özofageal reflüyü baskılar. Ciddi  
5 
 durumlarda mide içeriğinin yerine jel  özofagus a doğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki 
yaratır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
GALVİKS  ADVANCE etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik dolaşıma 
geçişinden bağımsız olarak gösterir.  
Dağılım:  
Lif kaynağı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. 
Alındıktan sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi  boyunca ilerler.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Karbomer  
Metil p arahidroksibenzoat  (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Sakkarin sodyum  
Nane esansı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
6 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  Buzdolabına koymayınız veya 
dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
GALVİKS  ADVANCE 1000  mg + 200  mg/10  ml oral süspansiyon , contalı polietilen kapaklı, 
200 ml’lik bal renkli Tip III cam şişede, 5 ml’lik şeffaf polistren kaşık ve kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/656  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2019  
Ruhsat yenilenme tarihi:  
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  
 