 
1/28  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
REPALBO  125 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 125 mg palbosiklib içermektedir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık mor, oval, film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 REPALBO , Hormon Reseptörü (HR) pozitif, insan epidermal büyüme faktörü 2 (HER2) 
negatif pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanseri olan, adjuvan tedavinin 
tamamlanmasından 12 ay sonra relaps yapmış ya da ileri evre meme kanseri için daha önce hiçbir 
endokrin tedavi almamış hastalarda letrozol ile kombine ol arak kullanılır.  
 
 REPALBO , Östrojen reseptörü (ER) en az %10 pozitif ve HER2 ( -) olan 
pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanserli daha önce fulvestrant kullanmamış hastalarda:  
1. Metastatik hastalık tedavisi için bir sıra ve en az 6 ay aromataz inhibit örü alırken kli nik ve/veya 
radyolojik hastalık  progresyonu  görülenlerde fulvestrant ile birlikte kullanılır.  
2. Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisini en az 12 ay süreyle kullandıktan sonra ya da adjuvan 
aromataz inhibitörü tedavisi tamamlandıktan sonraki 12 ay içinde nüks/metastaz gelişen 
hastalarda fulvestrant ile birlikte kullanılır.  
3. Adjuvan aromataz inhibitörü alırken ilk 12 ay içinde relaps görülen hastalarda kullanılamaz.  
4. Metastatik hastalık nedeniyle bir sıradan daha fazla aromataz inhibitörü tedavisi almış olan 
hastalarda kullanılamaz.  
 
Pre/perimenopozal kadınlarda endokrin tedavisi, luteinize edici hormon salgılatıcı hormon 
(LHRH) agonisti ile birleştirilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
REPALBO  tedavis i kanser ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
 
2/28  başla nmalı  ve sürdürülmelidir.  
 
REPALBO  için ö nerilen doz günde bir kez oral yolla alınan 125 mg tablettir. Tedavi, 21 gün 
boyunca ilaç kullanımı ve takip eden 7 gün ilaca ara verilm esi suretiyle toplam 28 günlük 
sikluslardan oluşur. REPALBO  ile tedavi ye, hasta tedaviden klinik fayda sağladığı sürece veya 
kabul edileme z toksisite meydana gelene  kadar devam edilmelidir.  
 
Palbosiklib ile kullanıldığında letrozol kendi KÜB’ünde belirtile n doz şeması doğrultusunda 
uygulanmalıdır.  Pre/perimenopozal kadınlar da palbosiklib ile letrozol kombinasyon u tedavisi her 
zaman  bir LHRH agonisti ile birlikte uygulanmalıdır.  
 
REPALBO  letrozol ile birlikte kullanılırken letrozolün önerilen dozu 28 günlük siklus boyunca 
oral yoldan günde 2,5 mg’dır.  
 
REPALBO  fulvestrant ile birlikte kullanılırken  fulvestran t için önerilen doz 500 mg’dır. Önerilen 
fulvestrant dozu intramu sküler yoldan 1., 15. ve 29. günlerde  ve daha  sonra ayda bir alınmalıdır . 
Fulvestrant kullanımına ilişkin detaylı bilgi için fulvestrant içeren ürünlerin kısa ürün bilgisine 
başvurulmalıdır. Palbosiklib ile birlikte fulvestrant tedavisine başlamadan önce ve tedavi süresi 
boyunca, pre/perimenopozal kadınlar yerel klinik uygulamaya göre LHRH agonistleri ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
REPALBO  oral kullanım içindir. Yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir (bkz. Bölüm 
5.2). Palbosiklib greyfurt veya greyfurt suyu ile alınmamalıdır (b kz. Bölüm 4.5).  
 
Doktor tarafından aksi belirt ilmedikçe, hastalar REPALBO ’yu her gün aynı saatte almaları 
konusunda teşvik edilmelidir. Hasta kusarsa veya herhangi bir dozu atlarsa o gün başka bir doz 
uygulanmamalıdır. Bir so nraki doz vaktinde alınmalıdır.  
 
Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Hastala r tabletleri yutmadan önce çiğnememeli, ezmemeli 
veya bölmemelidir. Tabletler kırılmış, çatlamış veya bir şekilde bütünlüğü bozulmuş ise 
kullanılmamalıdır.  
 
Doz ayarlamaları  
Bireysel güvenlilik ve toler e edilebilirliğe  bağlı olarak REPALBO  için doz ayarla ması  
önerilmektedir.  
 
Bazı advers reaksiyonların yönetimi tablo 1, 2 ve 3’ te verilen doz azalt ma programları 
doğrultusunda ; geçici doz kesintileri/gecik meleri  ve/veya doz azalt malarını  veya dozun tamamen 
kesilmesini gerektirebilir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
 
 
 
3/28   
Tablo  1. Advers reaksiyonlar için önerilen  doz ayarlamaları  
 
Doz düzeyi  Doz 
Önerilen başlangıç dozu 125 mg/gün  
İlk doz azaltılması  100 mg/gün  
İkinci doz azaltılması  75 mg/gün*  
* Dozun 75 mg/gün altına düşürülmesi gerekiyorsa tedavi kesilmelidir.  
 
Tam kan sayımı REPALBO  tedavisine başlamadan önce, her siklus öncesi, ayrıca ilk iki siklusun 
15. gününde ve klinik olarak gerekli olduğu durumlarda yapılmalıdır.  
 
İlk 6 siklus boyunca en fazla Derece 1 ya da 2 nötropeni gelişen hastalarda, sonraki siklusl ar için 
tam kan sayımı her 3 ayda bir, siklus öncesi ve klinik olarak gerekli olduğu durumlarda 
yapılmalıdır.  
 
REPALBO  kullanmak için mutlak nötrofil sayısının (MNS) ≥1000/mm3 ve trombosit sayısının 
≥50.000/mm3 olması önerilir.  
 
Tablo  2. Doz ayarlaması  ve Yönetimi – Hematolojik toksisite  
Derecelendirme CTCAE versiyon 4.0’e göre yapılmıştır.  CTCAE  
Derecesi  Doz 
Ayarlaması  
Derece 1  veya 2 Doz ayar laması  gerek memektedir. . 
 
 
 
 
 
 
Derece  3a Siklusun  1.günü  
Derece ≤2’ye iyileşme olana  kadar REPALBO  tedavisin e ara verilmelidir ve  tam 
kan sayımı 1 hafta içinde tekrarla nmalıdır . Derece ≤2’ye iyileşme olduktan sonra  
bir sonraki siklus  aynı dozda n başla tılmalıdır . 
 
İlk iki siklusun  15.günü  
15. günde Derece 3 ise siklusu  tamamlamak için REPALBO ’ya var olan dozdan 
devam edi lmelidir  ve tam kan sayımı 22. günde tekrar  edilmelidir.  
22. günde Derece  4 ise aşağıdaki Derece 4 doz ayarlamaları bölümüne 
bakılmalıdır.  
 
Derece 3 nötropenide uzamış iyileşme varsa (>1 hafta) veya takip eden siklusun 1.  
gününde rekürren Derece 3 nötropeni görülüyorsa doz azaltma düşünülmelidir.  
Derece  3 nötropenib 
(<1,000  - 500/mm3) 
+ Ateş ≥ 38,5°C 
ve/veya enfeksiyon  Herhangi bir anda Derece ≤2’ ye iyileşme olana  kadar REPALBO ’ya ara 
verilmelidir.  
Ardından b ir sonraki düşük doz ile devam edi lmelidir . 
Derece  4a Herhangi bir anda  Derece ≤2’ ye iyileşme olana kadar REPALBO ’ya ara 
verilmelidir.  
Ardından b ir sonraki düşük doz  ile devam edilmelidir.  
 
4/28  MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı , CTCAE= Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriteri, NAL:  
Normalin Alt Limiti  
a Tablo lenfopeni dışında tüm hematolojik advers reaksiyonlar için kullanılabilir (klinik olaylar ile ilgili 
olmadığı durumlarda örn. fırsatçı enfeksiyonlar).  
b MNS: Derece 1: MNS < NAL -1.500/mm3; Derece 2: MNS 1.000 -<1.500/mm3; Derece 3: MNS 500 -
<1.000/mm3; Derece 4: MNS <500 /mm3 
 
Tablo 3. Doz ayarlaması  ve Yönetimi – Hematolojik -Olmayan Toksisiteler   
 
CTCAE Derecesi  Doz Ayarlaması  
Derece 1 veya 2  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Derece ≥3 hematolojik olmayan toksisite 
(medikal tedaviye rağmen devam 
ediyorsa)  Aşağıdaki  durumlara iyileşme olana kadar beklenmelidir  
 Derece  ≤1 
 Derece ≤2 (hasta için güvenlilik riski olarak 
değerlendirilmezse)  
Ardından bir sonraki düşük doz ile devam edilmelidir.  
Derecelendirme CTCAE versiyon 4.0’e göre yapılmıştır.  
CTCAE= Advers Olaylar için ortak terminoloji kriteri  
 
Ciddi interstisyel akciğer hastalığı (İAH)/pnömonit gözlenen olgularda REPALBO  kullanımı 
kalıcı olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel  popü lasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalar  (Child -Pugh  sınıf A ve B) için REPALBO  doz 
ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child -Pugh sınıf C) önerilen REPALBO  dozu , Doz 
Şeması 3/1’de gösteril diği şekilde günde bir kez 75 mg’dır ( bkz. Bölüm ler 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif, orta veya ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalar (CrCl ≥ 15 mL/d ak) için REPALBO  doz 
ayarlaması  gerekli değildir. Hemodiyaliz gereken hastalarda mevcut veriler, bu popülasyonda 
herhangi bir doz ayarlaması önerisi yapmak için yetersizdir (bkz. Bölüm ler 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
REPALBO’nu n çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır . 
Herhangi bir v eri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ve üstü hastalarda  REPALBO  doz ayar laması  gerekli değildir ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kimselerde 
 
5/28  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Sarı kantaron otu ( St. John’s Wort ) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Premenopozal/perimenopozal kadınlar  
Aromataz inhibitörlerinin etki mekanizması nedeniyle premenopozal/perimenopozal kadınlarda 
REPALBO  bir aromataz inhibitörü ile birlikte verildiğinde ovaryan ablasyon ya da bir LHRH 
agonisti ile baskılanması zorunludur. P albosiklibin premenopozal/perimenopozal kadınlarda 
fulvestrant ile birlikte kullanılması yalnızca bir LHRH agonisti ile kombine edilerek 
araştırılmıştır.  
 
Kritik viseral hastalık  
Palbosiklibin etkililiği ve güvenliliği ciddi viseral hastalığı olan hastalar da araştırılmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Hematolojik bozukluklar  
Derece 3 veya 4 nötropeni gelişen hastalar için doza ara verilmesi, doz azaltılması veya tedavi 
sikluslarına başlamanın geciktirilmesi önerilmektedir. Uygun şekilde izleme yapılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
İnterstis yel Akciğer Hastalığı  (İAH) /Pnömonit  
REPALBO  ile tedavi  edilen hastalarda endokrin tedavisiyle birlikte alındığında ciddi, yaşamı 
tehdit eden veya ölümcül interstisyel akciğer hastalığı (İAH) ve/veya pnömonit oluşabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda (PALOMA -1, PALOMA -2, PALOMA -3), palbosiklib tedavisi alan 
hastaların %1,4’ünde herhangi bir dereceden İAH/Pnömonit, %0,1’inde Derece 3 İAH/Pnömonit 
olduğu saptanmış olup , Derece 4 İAH/Pnömonit veya herhangi bir ölüm vakası bildirilmemiştir. 
Ruhsatlandırma sonrasında ek İAH/Pnömonit olgularına rastlanmış olup ölümlü vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalarda İAH/Pnömonit  düşündüren akciğer semptomları (örn., hipoksi, öksürük, dispne) takip 
edilmelidir. Yeni veya kötüleşen solunum semp tomları olan ve pnömonit geliştiğinden şüphe 
edilen hastalarda hemen REPALBO  kullanımı durdurularak hasta değerlendirmeye tabi 
tutulmalıdır. Ciddi İAH veya pnömonit gözlenen olgularda ise REPALBO  kullanımı kalıcı olarak 
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Enfeksiyonlar  
Kemik iliğini baskılayıcı özellikleri nedeniyle REPALBO  hastaları n enfeksiyona eğilimli 
olmasına yol açabilir.  
 
Randomize klinik çalışmalarda palbosiklib  ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyonlar , ilgili 
karşılaştırma koluna göre daha yüksek oranlarda bildirilmiştir . Derece 3 ve Derece 4 enfeksiyonlar 
 
6/28  palbosiklib in herhangi bir kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %5,6 ve %0,9 
oranlarında gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar enfeksiyon belirti ve bulguları  açısından izlenmeli  ve medikal  olarak  uygun şekilde 
tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Doktorlar , hastalarını tüm ateş olaylarını derhal bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir ler. 
  
Venöz tromboembolizm  
Palbosiklib  ile tedavi edilen hastalarda venöz tromboemboli olayla rı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar derin ven trombozu ve pulmoner emboli belirtileri ve semptomları açısından 
izlenmeli ve tıbbi olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
REPALBO  orta şiddette veya ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite belirtilerini 
yakından takip ederek dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
REPALBO  orta şiddette veya ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda toksisite belirtilerini 
yakından takip ederek dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Güçlü CYP3A inhibitörleri ve ya indükleyici ile birlikte kullanımı için doz ayarlamaları   
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri toksisitede artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Güçlü bir CYP3A 
inhibitörünün REPALBO  ile birl ikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulama sadece 
potansiyel fayda ve zararların dikkatlice değerlendirilmesi sonrası düşünülmelidir. Eğer hasta 
güçlü bir CYP3A inhibitörü ile tedavi almak zorunda ise REPALBO  dozu günde 75 mg’a 
düşürülmelidir.  Güçlü CYP3A inhibitör kullanımı kesildiğinde REPALBO  dozu (inhibitörün 3 -5 
yarılanma ömründen sonra) tedaviye başlandığı zamandaki doza geri döndürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
CYP3A indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımı maruz kalınan palbosiklib seviyes inin düşmesine 
ve dolayısıyla etkisizlik riskine neden olabilir. Bu nedenle palbosiklibin güçlü CYP3A4 
indükleyicileri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır. Orta şiddette CYP3A 
indükleyicileri ile eş zamanlı verilmesi durumunda palbosiklib için d oz ayarlaması gerekmez 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar veya partnerleri  
Doğurma potansiyeli olan kadınlar ın veya erkek partnerleri nin REPALBO  tedavisi sırasında  etkili 
bir kontrasepsiyon  yöntemi kullanma ları şarttır  (bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Palbosiklib primer  olarak CYP3A 4 ve sulfotransferaz (SULT) enz imi SULT2A1 ile metabolize 
edilmektedir . In vivo olarak  CYP3A4’ün zayıf, zamana bağımlı bir inhibitörüdür.  
 
7/28   
Diğer ilaçların  palbosiklib farmakokinetiği üzerin e etkisi  
CYP3A inhibitörlerinin etki si 
Tek bir 125 mg palbosiklib dozu ile eş zamanlı olarak birden fazla 200 miligramlık itrakonazol 
dozunun verilmesi, tek başına verilen tek bir 125 miligramlık palbosiklib dozu ile 
karşılaştırıldığında maruz kalınan toplam palbosiklib seviyesini (EAA inf) ve zirve 
konsantrasyonunu (C maks) sırasıyla yaklaşık %87 ve %34 artırmıştır. Bu sebeple palbosiklib güçlü 
CYP3A inhibitörleri (örn. klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ke tokonazol, lopinavir/ritonavir, 
nefazodon, nelfinavir, posakonazol, sakinavir, telaprevir, telitromisin, vorikonazol ve greyfurt 
veya greyfurt suyu) ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Hafif ve orta güçte  CYP3A inhibitörleri  için doz ayarlaması  yapılması gerekmez . 
 
CYP3A indükleyicilerinin etkisi  
Tek başına verilen tek bir 125 miligramlık  palbosiklib dozu ile karşılaştırıldığında birden fazla 
600 miligramlık dozlarda rifampinin tek bir 125 miligramlık palbosiklib dozu ile eş zamanlı 
verilmesi palbosiklib EAA inf ve C maks seviyelerini sırasıyla %85 ve %70 azaltmıştır.  
 
Karbamazepin, enzalutamid, fenitoin, rifampin ve sarı kantaron dahil  ancak bunlarla sınırlı 
olma mak üzere  güçlü CYP3A indükleyicileri ile eş zamanlı olarak uygulamasından  kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm ler 4.3 ve 4.4).  
 
Tek başına verilen tek bir 125 miligramlık palbosiklib  dozu ile karşılaştırıldığında, orta güçte bir 
CYP3A indükleyicisi olan modafinilin günde 400 mg birden fazla dozda eş zamanlı verilmesi 
palbosiklib EAA inf ve Cmaks seviyelerini sırasıyla %32 ve %11 azaltmıştır. Orta güçte CYP3A 
indükleyicileri için doz ayarlaması yapılması gerekmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Asit azaltıcı ajanların  etkisi  
Birden fazla dozda  bir proton pompa inhibitörü (PPİ) olan rabeprazol ile tek bir 125 mg 
palbosiklib  tabletin aç karnına eş zamanlı olarak verilmesi, tek başına verilen tek bir 125 mg 
palbosiklib  tablet ile karşılaştırıldığında , palbosiklibin emilim hızı ve kapsamına bir etkisi yoktur.  
 
PPİ’lerle karşılaştırıldığında H 2-reseptör antagonislerinin ve lokal antasitlerin mide pH  üzerindeki 
etkilerinin daha düşük olduğu dikkate alındığında , palbosiklibin H2-reseptör antagonistlerinin ve 
lokal antasitlerin maruz kalınan palbosiklib seviyesi üzerinde klinik olarak  anlamlı bir etkisi nin 
olması beklenmez . 
 
Palbosiklibin diğer ilaçların  farmakokinetikleri üzerindeki etki leri  
Kararlı durumda günde 125 mg dozu nda verildiğinde palbosiklib  zayıf ve zamana -bağlı bir 
CYP3A inhibitörüdür. Birden fazla dozda palbosiklib in midazolam  ile eş zama nlı olarak 
verilmesi, midazolamın tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında midazolam EAA inf ve C maks 
değerlerini sırasıyla %61 ’e ve %37 ’ye kadar  artırmıştır.  
 
 
8/28  REPALBO  bu ilaçların maruz kalınan seviyelerini  artırabileceğinden , REPALBO  ile eş zamanlı 
olarak verilirken terapötik indeksi dar, duyarlı CYP3A substratlarının (örn eğin,  alfentanil, 
siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, everolimus, fentanil, pimozid, kinidin, sirolimus ve 
takrolimus) dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Palbosik lib ve letrozol arasında ilaç -ilaç etkileşim leri 
Meme kanseri hastaları nda yapılan bir klinik çalışmanın ilaç -ilaç etkileşimi nin (DDI) 
değerlendirildiği bölümünden gelen veriler , 2 ilaç eş zamanlı olarak verildiğinde palbosiklib ile 
letrozol arasında ilaç etkileşimi olmadığını göstermiştir.  
 
Tamoksifenin maruz kalınan palbosiklib seviyesi  üzerindeki etkisi  
Sağlıklı erkek gönüllülerde  yapılan bir DDI çalışmasından gelen  veriler , birden fazla dozda 
verilen tamoksifen ile eş zamanlı verilen tek doz palbosiklib in maruz kalınan seviyelerinin tek 
başına veril en palbosiklib ile kıyaslanabilir olduğunu  göstermiştir.  
 
Palbosiklib ve fulvestrant arasında ilaç -ilaç etkileşim leri 
Meme kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmadan elde edilen veriler , 2 ilaç eş zamanlı 
olarak verildiğinde  palbosiklib ile fulvestrant arasında klinik önemi olan ilaç etkileşimi olmadığını 
göstermiştir.  
 
Palbosiklib ve oral kontraseptifler arasında ilaç -ilaç etkileşim leri 
Palbosiklib ve oral kontraseptiflerle DDI çalışm aları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Taşıyıcılarla in vitro  çalışmalar  
In vitro  verilere göre,  palbosiklibin intestinal P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç 
proteini (BCRP) aracılı taşımayı engelleyeceği öngörülmektedir. Bu nedenle palbosiklibin P -gp 
(örneğin digoksin, dabigatran, kolşisin) ya da  BCRP (örn eğin pravastatin, rosuvastatin, 
fluvastatin,  sulfasalazin) substratları ile birlikte verilmesi bunların terapötik etkilerini ve advers 
reaksiyonları nı artırabilir.  
 
In vitro  verilere göre, palbosiklib  içeri alım organik katyonik taşıyıcı sı OCT1’ i inhibe edebilir ve  
bu durumda bu taşıyıcının ilaç substratlarının (örn eğin metformin) maruz kalınan seviyelerini 
artırabilir.  
 
Palbosiklib ve statinler arasındaki ilaç -ilaç etkileşimleri  
Palbosiklibin CYP3A4 v e/veya BCRP substratları olan statinlerle birlikte kullanımı, artan statin 
plazma konsantrasyonuna bağlı olarak rabdomiyoliz r iskini artırabilir. Palbosiklib in simvastatin  
veya atorvastatin  ile birlikte  uygulanmasını  takiben  ölümcül  vakalar  da dahil  olmak üzere 
rabdomiyoliz vakaları  bildirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir. 
 
 
9/28  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli olan kadınların veya erkek partnerlerinin REPALBO  tedavisi sırasında ve 
tedavinin bitiminden kadınların en az 3 hafta, erkeklerin en az 14 hafta sonrasına kadar etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi (çift bariyer yöntemi; prezervatif ve diyafram gibi) kullanmaları şarttır 
(bkz. Bölüm 4.5). Kadınların REPALBO  tedavisi esnasında hamile kalması veya hamile kalma 
şüphesi mevcut olması durumunda doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Palbosiklibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir  veya  sınırlı veri 
bulunmaktadır . Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar  üreme toksisitesi nin bulunduğunu  
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik döneminde ve kontrasepsiyon yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda REPALBO  kullanımı önerilmemektedir. REPALBO  
gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Palbosiklibin süt üretimi üzerindeki etkisine, i nsan sütünde mevcudiyetine veya emzirilen çocuk 
üzerindeki etkilerine ilişkin insanlarda veya hayvanlarda yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır.  
Palbosikl ibin insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Palbosiklib al an hastalar 
emzirmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Klinik  dışı üreme çalışmalarında sıçanların östrus döngüsü (dişi sıçanlar) ya da çiftleşme ve 
fertilitesi  (erkek ve dişi sıçanlar ) üzerin de etki saptanmamıştır. Bununla birlikte,  insanlarda 
fertilite hakkında elde edilmiş klinik  veri yoktur. Klinik  dışı güvenlilik çalışmalarında n elde edilen 
erkek üreme organı bulgularına göre (testiste seminifer tübül dejenerasyonu, epididimal 
hipospermi, düşük sperm hareketliliği ve yoğunluğu ve prostat sekresyonunda azalma) palbosiklib 
tedavisi erkek fertilitesi  için risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3).  Dolayısıyla  erkekler REPALBO  
tedavisine  başlamadan önce sperm saklama seçeneği düşün ülebilir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
REPALBO’nu n araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde minör  etkisi bulunmaktadır . Bununla 
birlikte  REPALBO  yorgunluğa yol açabilir ve  hastalar araç ya da ma kine kullanırken dikkatli 
olmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profili nin özeti  
Palbosiklibin  genel güvenlilik profili HR -pozitif, HER2 -negatif ileri evre ya da  metastatik meme 
kanserinde yapılan randomize klinik çalışmalarda endokrin tedavi ile kombine  olarak palbosiklib 
alan 872 hasta nın (N=527 letrozolle kombine olarak,  N=345 fulvestrant ile kombine  olarak) toplu 
verilerine dayanmaktadır.  
 
Randomize klinik çalışmalarda palbosiklib alan hastalarda bildirilen herhangi bir derecedeki en 
sık adver s reaksiyonlar (≥%20) nötropeni, enfeksiyonlar, lökopeni, yorgunluk , bulantı, stomatit, 
 
10/28  anemi, diyare , alopesi ve  trombositopenidir. Palbosiklibin en sık (≥%2) Derece ≥3 advers 
reaksiyonları nötropeni, lökopeni, enfeksiyonlar, anemi, aspartat aminotransfer az (AST) 
düzeylerinde artış, yorgunluk  ve alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde görülen artıştır. 
 
Randomize klinik çalışmalarda kombinasyondan bağımsız olarak palbosiklib  alan hastaların 
%38,4’ünde advers reaksiyon a bağlı olarak  doz azaltılmış ya da doz değişikliği yapılmıştır.  
 
Randomize klinik çalışmalarda kombinasyondan bağımsız olarak palbosiklib  alan hastaların 
%5,2’sinde advers reaksiyon a bağlı olarak  tedavi kalıcı olarak sonlandırılmıştır.  
 
Advers reaksiyon ların listesi  
Advers reaksiyonlar sist em organ sınıfına ve sıklık kategorisine göre listelenmektedir. Sıklık 
kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  - <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek (≥1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000) ; bilinmi yor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Tablo 4’ te belirtilen yan etkiler, 3 randomize çalışmanın toplu  verilerinden elde edilen  advers 
reaksiyonlar ı içermektedir . Final genel sağkalım analizi sırasında toplu  veri kümesinde  
palbosiklib tedavisinin ortanca süresi 14,8 aydı r. 
 
Tablo 4. Üç randomize çalışmanın toplu verilerinden ve pazarlama sonrası deneyimden  elde 
edilen advers reaksiyonlar (N=872)  
Sistem organ sınıfı 
Sıklık  
Tercih edilen terima (PT) Tüm Derece ler 
n (%)  Derece  3 
n (%)  Derece  4 
n (%)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  
Enfeksiyonlarb 
  
 
516 (59,2)  
 
49 (5,6)  
 
8 (0,9) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Nötropenic 
Lökopenid 
Anemie 
Trombositopenif 
Yaygın  
Febril  nötropeni   
 
716 (82,1) 
424 (48,6) 
258 (29,6) 
194 (22,2) 
 
12 (1,4)  
 
500 (57,3) 
254 (29,1) 
45 (5,2) 
16 (1,8) 
 
10 (1,1)  
 
97 (11,1) 
7 (0,8) 
2 (0,2) 
4 (0,5) 
 
2 (0,2) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  
İştahta azalma   
 
152 (17,4)  
 
8 (0,9)  
 
0 (0) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  
Tat alma duyusunda bozulma   
 
79 (9,1)  
 
0 (0)  
 
0 (0) 
 
11/28  Göz hastalıkları  
Yaygın  
Bulanık görme  
Gözyaşı salgılamasında artış  
Göz kuruluğu   
 
48 (5,5) 
59 (6,8) 
36 (4,1)  
 
1 (0,1) 
0 (0) 
0 (0)  
 
0 (0) 
0 (0) 
0 (0) 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın  
Venöz tromboembolizmj  
 
28 (3,2)   
 
11 (1,3)   
 
7 (0,8)  
Solunum,  göğüs hastalıkları  ve mediastinal  
hastalıkları  
Yaygın  
Epistaksis  
İAH/pnömoniti  
 
 
77 (8,8) 
12 (1 ,4)  
 
 
0 (0) 
1 (0,1)  
 
 
0 (0) 
0 (0)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  
Stomatitg 
Bulantı  
İshal  
Kusma   
 
264 (30 ,3) 
314 (36)  
238 (27 ,3) 
165 (18 ,9)  
 
8 (0,9) 
5 (0,6) 
9 (1)  
6 (0,7)  
 
0 (0)  
0 (0)  
0 (0)  
0 (0)  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın  
Döküntüh 
Alopesi  
Cilt kuruluğu  
Yaygın  
Palmar p lantar eritrodizestezi sendromu  
Yaygın olmayan  
Kutanöz lupus eritematozus  
Eritema multiforme   
 
158 (18 ,1) 
234 (26 ,8) 
93 (10 ,7) 
 
16 (1,8)  
 
1 (0,1) 
1 (0,1)  
 
7 (0,8) 
Geçerli değil  
0 (0)  
 
0 (0)  
 
0 (0)  
0 (0)   
 
0 (0)  
Geçerli değil  
0 (0)  
 
0 (0)  
 
0 (0) 
0 (0)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Çok yaygın  
Bitkinlik  
Asteni  
Ateş  
 
 
362 (41 ,5) 
118 (13 ,5) 
115 (13 ,2)  
 
 
23 (2 ,6) 
14 (1 ,6) 
1 (0,1)  
 
 
2 (0,2) 
1 (0,1) 
0 (0)  
Araştırmalar  
Çok yaygın  
ALT artışı  
AST artışı  
Yaygın  
Kan kreatinininde artış  
  
 
92 (10 ,6) 
99 (11 ,4) 
 
57 (6,5)  
  
 
18 (2 ,1) 
25 (2 ,9) 
 
3 (0,3)  
  
 
1 (0,1) 
0 (0)  
 
2 (0,2)  
 
ALT=alanin aminotransferaz; AST=aspartat aminotransferaz; İAH=İnterstitiyel akciğer hastalığı; 
N/n=hasta sayısı  
a PT MedDRA  17.1’e göre listelenmiştir.  
b Enfeksiyonlar, Enfeksiyonlar ve Enfestasyonların Sistem Organ Sınıfına ait  olan tüm PT’leri kapsar . 
c Nötropeni  şu PT’leri kapsar:  Nötropeni,  Azalmış nötrofil sayısı.  
d Lökopeni  şu PT’leri kapsar:  Lökopeni, Azalmış  beyaz hücre sayısı.  
 
12/28  e Anemi  şu PT’leri kapsar:  Anemi,  Düşük hemoglobi n, Düşük hematokrit . 
f Trombositopeni  şu PT’leri kapsar:  Trombositopeni,  Azalmış trombosit sayısı . 
g Stomatit şu PT’leri kapsar: Aftöz stomatit, Dudak iltihabı, Glossit, Glossodini, Ağız ülseri, Mukoza 
inflamasyonu, Ağız ağrısı, Orofarengeal rahatsızlık, Orofarengeal ağrı, Stomatit.  
h Döküntü şu PT’leri kapsar: Döküntü, Makülopapüler döküntü, Kaşıntılı döküntü, Eritematöz döküntü, 
Papüler döküntü, Dermatit, Akneiform dermatit, Toksik deri erüpsiyonu.  
i İAH/pnömonit, interstisyel akciğer hastalığının (dar) Sistem  Organ Sınıfına ait olan tüm PT’leri kapsar.  
j Venöz tromboembolizm aşağıdaki PT’ leri içerir: P ulmoner emboli, emboli, derin ven trombozu, 
periferik emboli, tromboz.  
 
Tablo 5 , üç randomize çalışmanın toplu  verilerinde  gözlenen laboratuvar anormallikleri ni 
göstermektedir . 
 
Tablo  5. Üç randomize çalışma nın toplu verilerinde gözlenen laboratuvar anormallikleri 
(N=872)  
 Palbosiklib  ile Letrozol  ya da  
Fulvestrant  Karşılaştırma kolları * 
Laboratuvar  anormal likleri  Tüm 
Dereceler  
% Derece  3 
% Derece  4 
% Tüm 
Dereceler  
% Derece  3 
% Derece  4 
% 
Lökosit sayısında azalma  97,4 41,8 1 26,2 0,2 0,2 
Nötrofil sayısında azalma  95,6 57,5 11,7 17 0,9 0,6 
Kan kreatinininde artış 95,5 1,6 0,3 86,8 0 0 
Anemi  80,1 5,6 N/A 42,1 2,3 N/A 
Trombosit sayısında azalma  65,2 1,8 0,5 13,2 0,2 0 
AST  artışı  55,5 3,9 0 43,3 2,1 0 
ALT  artışı  46,1 2,5 0,1 33,2 0,4 0 
AST=aspartat aminotransferaz; ALT=alanin aminotransferaz; N=hasta sayısı; N/A= geçerli değil . 
Not: Laboratuvar sonuçları NCI CTCAE versiyon 4.0 şiddet derecesine göre derecelendirilmiştir.  
* letrozol ya da  fulvestrant  
  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Toplamda kombinasyondan bağımsız olarak palbosiklib  alan hastalardan 716’sında (%82,1) 
herhangi bir  derece nötropeni bildirilmiş;  Derece 3 nötropeni 500 (%57,3) hastada , Derece 4 
nötropeni 97 hastada (%11,1) bildirilmiştir  (bkz. Tablo 4) . 
 
3 randomize klinik çalışmada herhangi bir derece nötropeni nin ilk epizotuna  kadar geçen ortanca 
süre 15 gün (12 -700 gün) ve Derece ≥ 3 nötropeninin ortanca süresi 7 gün ol muştur . 
 
Fulvestrant ile kombine olarak  palbosiklib  alan hastaların %0,9’unda ve letrozol ile kombine  
olarak palbosiklib  alan hastaların %1,7’sinde febril nötropeni bildirilmiştir.  
 
 
13/28  Genel olarak klinik programda palbosiklibe  maruz kalan hastaların yaklaşık %2’sinde febril 
nötropeni bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Palbosiklib ile doz aşımı durumunda gerek  gastrointestinal (ör neğin , bulantı, kusma) gerekse  
hematolojik (örn eğin, nötropeni) toksisite oluşabilir  ve bu durumda genel destekleyici bakım 
sağlanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup (ATC kodu) : Antineoplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörleri , siklin -
bağımlı kinaz (CDK) inhibitörleri  
ATC kodu: L01EF01  
 
Etki mekanizması  
Palbosiklib siklin -bağımlı kinaz (CDK) 4 ’ün ve 6’nın yüksek seçiciliğe sahip , geri dönüşlü bir 
inhibitörüdür. Siklin D1 ve CDK  4/6, hücresel proliferasyona  neden olan birden fazla sinyal 
yolağının akışında rol alan enzimlerdendir.  
 
Farmakodinam ik etkiler  
Palbosiklib, CDK4/6 ’nın inhibisyonu yoluyla hücrenin G1 hücre döngüsü  fazından  S fazına  
ilerlemesini engelleyerek hücre proliferasyonunu  azalt maktadır . Palbosiklibin moleküler profili 
meme kanseri hücre hattı panelinde test edilmesi ; özellikle ER-pozitif meme kanserlerin de olmak 
üzere luminal meme kanser ine karşı yüksek etki lilik gösterdiğini  ortaya koymuştur. Test edilen 
hücre serilerinde,  retinoblastom (Rb) kaybı , palbosiklib aktivitesinin  kaybı yla birliktedir . Bun unla 
birlikte  taze tümör örnekleri  ile yapılan bir takip çalışmasında RB1 ekspresyonu ve tümör yanıtı 
arasında bir ilişki göz lemlenmemiştir. Aynı şekilde, hastadan elde edilen ksenogr aft (PDX) in vivo 
modellerde , palbosiklibe verilen yanıt la aralarında bir ilişki göz lemlenmemiştir. Mevcut klinik 
veriler klinik etkililik ve güvenlilik bölümünde bildirilm ektedir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
İleri evre meme kanseri olan 77 hastada palbosiklibin kalp atım hızı aralığına göre düzeltilmiş QT 
aralığı (QTc) üzerine etkisi; başlangıca göre değişiklik ve ilgili farmakokinetik verileri 
değerlendiren eş zamanlı elektrokardiyografi (EKG) kullanılarak değerlendirilmiştir.  Palbosiklib 
önerilen günlük 125 mg dozunda QTc’yi klinik olarak anlamlı şekilde uzatmamıştır ( Doz şeması 
3/1). 
 
14/28   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Randomize Faz 3 Çalışma  PALOMA -2: letrozol ile kombine  palbosiklib   
ER-pozitif, HER2 -negatif küratif amaçlı rezeksiyon ya da radyasyon tedavisi yapılamayan lokal 
olarak ilerlemiş ya da ileri evre hastalıklar ı için daha önce sistemik tedavi almamış metastatik 
meme kanseri hastası kadınlarda yapılan uluslararası, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
paralel gruplu, çok merkezli bir çalışmada letrozol ile kombine palbosiklib etkililiği letrozol artı 
plasebo i le karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir.  
 
Toplam 666 postmenopozal hasta 2:1  oranında palbosiklib ile letrozol koluna  ya da  plasebo ile 
letrozol koluna  randomize edil miş ve hastalığın yeri ne (viseral/viseral olmayan) ; (neo)  adjuvan 
tedavi nin bitiminden hastalığın nüksetmesine kadar geçen hastalıksız süreye  (yeni başlayan 
metastatik ≤12 ay a karşı  >12 ay) ve önceki (neo)  adjuvan kanser tedavilerin t ürüne  (daha önce 
hormon al tedavi al anlara  karşı  daha önce hormonal tedavi alma yanlar ) göre ayrılmı ştır. İleri evre 
semptomatik , viseral yayılmış, kısa sürede yaşamı tehdit eden komplikasyon gelişim riski olan 
hastalar (masif, kontrolsüz efüzyonları [plevral, p erikardial, peritoneal], pulmoner lenfanjiti ve 
%50 üzerinde karaciğer tutulumu olan hastalar dahil) çalışmaya alınmak için uygun 
bulunmamıştır.  
 
Hastalar , hangisi daha önce olursa objektif hastalık progresyonuna, semptomatik kötüleşmeye, 
kabul edilemez toksisite gelişimine, ölüme, ya da olurun geri çekilmesine kadar atandıkları 
tedaviyi almaya de vam etmiştir. Tedavi kolları  arasında çapraz geçişe izin verilmemiştir.  
 
Hastalar ın başlangıçtaki demografik özellikleri ve prognostik özellikleri palbosiklib artı letrozol 
kolu ile plasebo artı letrozol kolları arasında uyumlu şekilde eşleştirilmiştir.  Bu çalışmaya 
kayd edilen  hastaların medyan  yaşı 62 (aralık 28 -89) ol arak hesaplanmış  ve hastaların %48,3’ü 
kemoterapi alırken %56,3’ü ileri evre meme kanseri tanısından önce (neo) adjuvan anti -hormonal 
tedavi almış, %37,2’si ise daha önce (neo) adjuvan tedavi  olarak sistemik tedavi almamıştır.  
Hastaların çoğunluğunda (%97,4) başlangıçta metastatik hastalık  varken  %23,6’sında yalnızca 
kemik te hastalı k ve %49,2’sinde viseral hastalık gö rülmüştür . 
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası araştır ıcının değerlendirdiğ i, Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri (RECIST) Versiyon 1.1’e göre progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. 
İkincil etkililik sonlanım noktaları objektif yanıtı (OY), klinik yarar yanıtını (KYY), güvenliliği 
ve yaşam kalitesinde değişikliği (YKD) kaps amıştır.  
 
26 Şubat 2016 veri kesim tarihinde , çalışma da birincil hedef olan PFS’nin iyileştirilmesi amacına 
ulaşılmıştır. Gözlenen tehlike oranı (HR) palbosiklib ile letrozol lehine 0,576 (%95 güven aralığı 
[GA]: 0,46 -0,72) ve kademeli log -sıra testi 1 -yönlü p değeri <0,000001 olmuştur. 15 aylık bir ek 
izlemede n sonra birincil ve ikincil sonlanım noktalarının güncellenmiş bir analizi yapılmıştır (veri 
kesim tarihi: 31 Mayıs 2017). Toplam 405 PFS olayı gözlenmiştir; sırasıyla palbosiklib ile letrozol 
kolunda 245 olay (%55,2) ve karşılaştırma kolunda 160 olay (%72 ,1). 
 
 
15/28  Tablo 6 , araştırıcı ve bağımsız inceleme değe rlendir mesine göre, PALOMA -2 çalışmasının 
birincil ve güncellenmiş analizlerine daya nan etkililik sonuçlarını  göster mektedir . 
 
Tablo 6.  PALOMA 2 (tedavi amaçlı popülasyon) – Birincil ve güncellenmiş veri k esim 
tarihine göre etkililik sonuçları  
 
 Birincil Analiz  
(26 Şubat 2016  Veri 
Kesmi ) Güncellenmiş 
Analiz  
(31 Mayıs  2017  Veri 
Kesmi ) 
 Palbosiklib  
ile Letrozol  
(N = 444)  Plasebo  
ile Letrozol  
(N = 222) Palbosiklib  
ile Letrozol  
(N = 444)  Plasebo  
ile Letrozol  
(N = 222) 
Bağımsız  değerlendirme ye göre progresyonsuz sağkalım  
Olay sayısı  (%) 194 (43,7) 137 (61,7) 245 (55,2) 160 (72,1) 
Ortanca  PFS [ay (%95  GA)]  24,8 (22,1- TE) 14,5 (12,9-17,1) 27,6 (22,4-30,3) 14,5 (12,3-17,1) 
Tehlike oranı [(%95 GA) ve p - 
değeri]  0,576 (0,463-0,718),   
p<0,000001  0,563 (0,461-0,687),  
 p<0,000001  
Bağımsız değerlendirmeye göre progresyonsuz sağkalım  
Olay sayısı  (%) 152 (34,2) 96 (43,2) 193 (43,5) 118 (53,2) 
Ortanca  PFS [ay (%95 GA )] 30,5 (27,4-TE) 19,3 (16,4-30,6) 35,7 (27,7-38,9) 19,5 (16,6-26,6) 
Tehlike oranı (%95 GA) ve tek 
yönlü p  değeri  0,653 (0,505-0,844),   
p=0,000532  0,611 (0,485-0,769),  
p=0,000012  
OY*  [% (%95 GA )] 46,4 (41,7-51,2) 38,3 (31,9-45) 47,5 (42,8-52,3) 38,7 (32,3-45,5) 
OY* ölçülebilir hastalık [% 
(%95 GA)]  60,7 (55,2-65,9) 49,1 (41,4-56,9) 62,4 (57-67,6) 49,7 (42-57,4) 
KYY*  [% (%95 GA )] 85,8 (82,2-88,9) 71,2 (64,7-77) 85,6 (82-88,7) 71,2 (64,7-77) 
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; TE=Tahmin edilemez; OY=Objektif yanıt; KYY=Klinik yarar yanıtı; 
PFS=Progresyonsuz sağkalım  
* İkincil sonlanım noktalarının sonuçları RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve doğrulanmamış 
yanıtlara dayanmaktadır.  
31 Mayıs 2017 veri kesim tarihine dayalı olarak PFS için Kaplan -Meier  eğrisi Şekil  1’de 
gösterilmektedir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16/28   
Şekil 1. Kaplan -Meier progresyonsuz sağkalım grafiği ( araştırıcının  değerlendirmesi, tedavi -
amaçlı popülasyon) – PALOMA -2 çalışması (31 -Mayıs -2017)  
 
PAL= Palbosiklib;  LET= Letrozol;  PCB= Plasebo.  
 
Tedavi etkisinin iç tutarlılığını araştırmak için prognostik faktörler e ve başlangıç özellikleri ne göre  
önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analizi yapılmıştır.  Ayrıştırma faktörlerine ve başlangıç 
özelliklerine göre tanımlanan ayrı hasta alt gruplarında hastalık progresyonu ve ölüm riskinde 
palbosiklib ile letrozol kolu  lehine bir azalma gözlenmiştir.  
 
31-Mayıs -2017  veri kesim tarihine göre, riskteki bu düşüş şu alt gruplarda gözlenmeye devam 
etmiştir: (1) viseral metastazları olan hastalarda (HR= 0,62 [%95 GA: 0,47 -0,81], ortanca PFS 
[mPFS] 19,3 aya karşılık 12,3 ay) ya da viseral metastazı olmayan hastalarda (HR= 0,5 [%95 GA: 
0,37-0,67], mPFS 35,9 aya karşılık 17 ay) ve (2) yalnızca kemikte hastalığı olan hastalarda (HR= 
0,41 [%95 GA: 0,26 -0,63], mPFS 36,2 aya karşılık 11,2 ay) ya da hastalı ğı yalnızca kemikte 
olmayanlarda (HR= 0,62 [%95 GA: 0,5 -0,78], mPFS 24,2 aya karşılık 14,5  ay) belirgin olmuştur.  
Benzer  şekilde, immünohistokimya (IHC) ile tümör lerinde Rb protein i ekspresyonunun pozitif 
olduğu gösterilen 512 hastada hastalık progresyonu ve ölüm riskinde palbosiklib ile letrozol kolu 
lehine bir azalma gözlenmiştir (HR = 0,543 [%95 GA: 0 ,433-0,681], mPFS 27 ,4 aya karşı lık 13,7 
ay). IHC ile tümörlerinde Rb ekspresyonu negatif olan 51 hastada tedavi kolları  arasındaki fark 
istatistiksel olarak  anlamlı olmamıştır; palbosiklib ile letrozol koluna  karşılık plasebo ile letrozol 
kolu sırasıyla  (HR= 0,868 [%95 GA: 0 ,424-1,777],  mPFS 23 ,2 aya karşı lık 18,5 ay).  
 
31-Mayıs -2017 güncellenmiş veri kesim tarihin e göre,  viseral hastalık olan ve olmayan  hasta alt 
gruplarında değerlendirilen ek etkililik ölçümleri  (OY ve İlk tümör yanıt ına kadar geçen süre 
(TYKGS) ) Tablo 7’de gösterilmektedir.  
 
17/28   
Tablo 7.  PALOMA –2 çalışmasından visera l ve viseral dışı hastalıkta etkililik sonuçları 
(tedavi amaçlı popülasyon; 31 Mayıs 2017 veri kesim tarihi)  
 Viseral hastalığı  Viseral dışı hastalık  
 Palbosiklib  
ile letrozol 
(N=214)  Plasebo ile  
letrozol 
(N=110)  Palbosiklib  
ile letrozol (N=230)  Plasebo ile  
letrozol 
(N=112)  
OY [% 
(% 95 
GA)]  59,8 
(52,9 -66,4)  46,4 
(36,8 -56,1)  36,1 
(29,9 -42,7)  31,3 
(22,8 -40,7)  
TYKGS,  
Ortanca 
[ay 
(aralık)]  5,4 
(2-30,4)  5,3 
(2,6-27,9)  3 
(2,1-27,8)  5,5 
(2,6-22,2)  
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; OY= RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve doğrulanmamış 
objektif yanıtlar; TYKGS=İlk  tümör yanıtına kadar geçen süre.  
 
Güncellenen analizler sırasında, randomizasyondan takip eden ikinci tedaviye kadar geçen medyan 
süre palbosiklib ile letrozol kolunda 38,8 ay ve plasebo ile letrozol kolunda 28 ,8 ay, HR=0,73 (%95 
GA: 0,58 -0,91) olmuştur.  
 
PALOMA -2 çalışmasının final genel sağkalım (G S) analizinin sonuçları Tablo 8’ de sunulmaktadır. 
90 aylık medyan takip süresinden sonra nihai GS sonuçları istatistik sel olarak anlamlı değildir. 
GS’nin Kaplan -Meier gra fiği Şekil 2’ de gösterilmiştir.  
 
Tablo 8. PALOMA -2 (tedavi amaçlı popülasyon) – Final genel sağkalım sonuçları  
 
Final Genel Sağkalım  
(15 Kasım 2021 veri kesim tarihi)  
 Palbosiklib  
ile letrozol (N=444)  Plasebo  
ile letrozol (N=222)  
Olay sayısı (%)  273 (61,5)  132 (59,5)  
Takip sürecinde kalan hasta 
sayısı (%)  112 (25,2)  43 (19,4)  
Ortanca GS [% (%95 GA)]  53,9 (49,8 - 60,8)  51,2 (43,7 - 58,9)  
Tehlike oranı (%95 GA) ve p 
değeri† 0,956 (0,777 - 1,177), p=0,6755†* 
GA=Güven aralığı  
* İstatistiksel olarak anlamlı değil.  
† Randomizasyon  doğrultusunda hastalık yerine (viseral vs. viseral olmayan) göre katmanlandırılmış log -
rank testinden elde edilen çift taraflı p değeri  
 
 
 
 
 
18/28  Şekil 2.  Kaplan -Meier sağkalım grafi ği (araştırıcı değerlendirmesi)  – PALOMA -2 
çalışması  
 
PAL=Palbo siklib; LET=Letrozol; PCB=Plasebo.  
 
Randomize  Faz 3 Çalışma  PALOMA -3: fulvestrant ile kombine  palbosiklib   
Menopoz durumundan bağımsız olarak daha önce (neo) adjuvan ya da metastatik çerçevede verilen 
endokrin tedaviden sonra hastalığı ilerlemiş HR-pozitif, HER2 -negatif, küratif amaçlı rezeksiyon ya 
da radyasyon tedavisi yapılamayan lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri hastası 
kadınlarda yapılan uluslararası, randomize, çift kör, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışmada 
fulvestra nt ile kombine palbosiklibin etkililiği fulvestrant artı plasebo kullanımı  ile karşılaştırmalı 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
İleri evre hastalık için a djuvan endokrin tedavi sırasında ya da  tamamlan dıktan  sonra 12 ay içinde ya 
da önceki endokrin tedavi sıra sında ya da  tamamlandıktan sonra 1 ay iç inde progresyon göstermiş  
toplam 521 premenopozal/perimenopozal ve postmenopozal dönemdeki kadın 2:1 oranında 
palbosiklib ile fulvestrant koluna  ya da  plasebo ile fulvestrant koluna  randomize edil miş; önceki 
hormon al tedavi ye belgelenmiş duyarlılık, çalışmaya girişte menopoz durumu 
(premenozal/perimenopozal duruma karşılık postmenopozal durum ) ve viseral metastaz larının  
varlığına göre gruplandırılmıştır . Pre menopozal /perimenopozal kadınlar LHRH agonisti goserelin 
kullanmıştır . İleri evre/metastatik, semptomatik, viseral yayıl mış hastalığı olan, kısa sürede yaşamı 
tehdit edici komplikasyon yaşama riski bulunan  (masif , kontrol süz efüzyonları [plevral, perikardiyal, 
peritoneal], pulmoner lenfanjit i ve %50 üzerinde karaciğ er tutulumu olan hastalar dahil) hastalar 
çalışmaya alınmak için uygun bulunmamıştır.  
 
Hastalar , hangisi daha önce olursa nesnel  hastalık progresyonu na, semptomatik kötüleşme ye, kabul 
 
19/28  edilemez toksisite  gelişimine , ölüm e ya da olurun geri çekilmesi ne kadar atandıkları tedaviyi almaya 
devam etmiştir. Tedavi kolları  arasında çapraz geçişe izin verilmemiştir.  
 
Hastalar ın başlangıçtaki demografik özellikleri ve prognostik özellikleri palbosiklib artı fulvestrant 
kolu ile plasebo artı fulvestrant kolları a rasında uyumlu şekilde eşleştirilmiştir. Bu çalışmaya 
kaydedilen hastaların medyan yaşı 57 (aralık 29 -88) olmuştur. Her bir tedavi kolunda hastaların 
çoğunluğu beyaz ırktan, önceki hormonal tedaviye duyarlı ve postmenopozal dönemdedi r. Ortalama 
%20 hasta p re/perimenopozaldi r. Tüm hastalar daha önce sistemik tedavi almıştı r ve her bir tedavi 
kolundaki hastaların çoğunluğu primer tanıları için daha önce bir kemoterapi almıştı r. Hastaların 
yarısından çoğunda (%62) bir ECOG PS=0 ve %60’ında viseral metastazlar vardı r ve %60’ı primer 
tanıları için birden fazla hormonal tedavi rejimi almışlardı r.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası , (RECIST ) 1.1’e göre araştırıcının değerlendiril diği PFS 
olmuştur. Destekleyici PFS analizleri Bağımsız Merkezi Radyoloji k Değerlen dirmeye dayanmıştır.  
İkincil etkililik sonlanım noktaları OY, KYY, genel sağkalım ( OS), güvenlilik ve ağrı sonlanım 
noktasında kötüleşmeye kadar geçen süre yi (TTD) kapsamıştır . 
 
Çalışma , planlanan PFS olaylarının %82’si üzerinden yapılan ara analizde araştır ıcının 
değerlendirdiği PFS’ nin uzama sı olan birincil hedefine ulaşmıştır.  Sonuçlar önceden belirlenmiş 
Haybittle -Peto etkililik sınırını geçerek (α=0 ,00135) , PFS’de istatistiksel olara k anlamlı bir uzama 
ve klinik olarak  anlamlı bir tedavi etkisi göstermiştir.  
 
Etkililik verilerin in daha ileri bir güncelleme si Tablo  9’da verilmektedir.  
 
Ortalama 45 aylık bir takip süresinden sonra, final genel sağkalım (OS) analizi 310 olaya (randomize 
hastaların 60%’ı) dayalı olarak gerçekleştiril miştir. Palbosiklib artı fulvestrant kolundaki medyan 
OS’de plasebo artı fulvestrant koluna kıyasla 6,9 aylık bir fark gözlenmiştir; bu sonuç 0,0235 (tek 
taraflı) olarak belirlenen anlamlılık düzeyinde istatist iksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Plasebo artı 
fulvestrant kolunda randomize edilen hastaların 15,5%’i, progresyon sonrası tedavi olarak palbosiklib 
ve diğer CDK inhibitörlerinden kullanmıştır.   
 
Araştırıcı tarafından değerlendirilen PALOMA -3 çalışmasın ın PFS ve final OS sonuçları Tablo 9’da, 
ilgili Kaplan -Meier eğrisi  Şekil 3 ve 4’te gösterilmektedir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20/28   
Tablo 9. Etkililik sonuçları – PALOMA -3 çalışması (Araştırıcının değerlendirmesi tedavi 
amaçlı popülasyon)  
 
 Güncellenmiş analiz  
(23 Ekim  2015  veri kes mi) 
Palbosiklib  ile fulvestrant  
(N=347)  Plasebo  ile fulvestrant  
(N=174)  
Progresyonsuz sağkalım (PFS)   
Olay sayısı  (%) 200 (57,6) 133 (76,4) 
Ortanca  [ay (%95 GA )] 11,2 (9,5-12,9) 4,6 (3,5-5,6) 
Tehlike oranı  (%95 GA)  ve p değeri  0,497 (0,398-0,62), p<0,000001  
İkincil etkililik sonlanım noktaları   
OY [% (%95 GA )] 26,2 (21,7-31,2) 13,8 (9-19,8) 
OY (ölçülebilir hastalık)  [% (%95 GA )] 33,7 (28,1-39,7) 17,4 (11,5-24,8) 
KYY  [% (%95 GA )] 68 (62,8-72,9) 39,7 (32,3-47,3) 
Final  genel sağkalım  (OS) 
(Veri kesim tarihi  13 Nisan  2018 ) 
Olay sayısı  (%) 201 (57,9) 109 (62,6) 
Ortanca  [ay (%95 GA )] 34,9 (28,8-40) 28 (23,6-34,6) 
Tehlike oranı  (%95 GA)  ve p değeri  0,814 (0,644-1,029) 
p=0,0429†* 
KYY=Klinik yarar yanıtı; GA=Güven aralığı; N=Hasta sayısı; OY=Objektif yanıt;  
İkincil sonlanım noktalarının sonuçları RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve doğrulanmamış 
yanıtlara dayanmaktadır.  
*İstatistiksel olarak anlamlı değil.  
† Viseral metastatik ve önceden endokrin tedavisine duyarlı olan yanıtlardan r andomizasyon  aracılığı ile 
log-rank testinden elde edilmiş tek taraflı p değeri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21/28   
Şekil 3. Kaplan -Meier progresyonsuz sağkalım grafiği  (araştır ıcı değerlendirmesi, tedavi 
amaçlı popülasyon) – PALOMA -3 çalışması (Veri kesim tarihi 23 Ekim 2015)  
 
FUL= Fulvestrant;  PAL= Palbosiklib;  PCB= Plasebo.  
 
Stratifikasyon faktörlerine ve başlangıç özelliklerine göre tanımlanan tüm hasta alt gruplarında, 
palbosiklib ile fulvestrant kolunda hastalık progresyonu ve ölüm riskinde azalma gözlenmiştir. Bu 
durum, pre menopozal/perimenopozal kadınlarda (HR=0,46 [%95 GA: 0,28 -0,75]) ve 
postmenopozal kadınlarda (HR = 0,52 [%95 GA: 0,4 -0,66]) ve viseral metastatik hastalığı olan 
hastalarda (HR =0,5 [%95 GA: 0,38 -0,65]) ve viseral metastazları olmayan hastalarda (HR = 0,48 
[%95 GA: 0,33 -0,71]) belirgin olmuştur . 
 
Ayrıca metastatik hastalık için önceki tedavi basamaklarından bağımsız olarak fayda gözlenmiştir; 
tedavi basamağı  0 (HR= 0,59 [%95 GA:  0,37-0,93]),  1 (HR= 0,46 [%95 GA:  0,32-0,64]),  2 (HR= 
0,48 [%95 GA:  0,3-0,76]) ya da  ≥3 (HR= 0,59 [%95 GA:  0,28-1,22]). 
  
 
22/28  Şekil 4. Kaplan -Meier genel sağkalım grafiği  (araştırıcı değerlendirmesi, tedavi amaçlı 
popülasyon) – PALOMA -3 çalışması ( Veri kesim tarihi 13 Nisan 2018)  
 
 
FUL= Fulvestrant;  PAL= Palbosiklib;  PCB= Plasebo.  
 
Viseral hastalık olan ve olmayan  hasta alt gruplarında değerlendirilen ek etkililik ölçü mleri (OY 
ve ilk tümör yanıtına kadar geçen süre (TYKGS))  Tablo 10’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 10. PALOMA –3 çalışmasının viseral ve viseral olmayan hastalıkta etkililik sonuçları 
(tedavi amaçlı popülasyon)  
 İç Organ  Hastalığı  İç Organ Dışı Hastalık  
 Palbosiklib  
ile fulvestrant 
(N=206)  Plasebo ile 
fulvestrant  
(N=105)  Palbosiklib  ile 
fulvestrant  
(N=141)  Plasebo ile 
fulvestrant  
(N=69)  
OY [%, (%95 GA )] 35 13,3 13,5 14,5 
 (28,5-41,9) (7,5-21,4) (8,3-20,2) (7,2-25) 
TYKGS , Ortanca  [ay (aralık)]  3,8 5,4 3,7 3,6 
 (3,5-16,7) (3,5-16,7) (1,9-13,7) (3,4-3,7) 
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; OY= RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve doğrulanmamış 
objektif yanıtlar; TYKGS=İlk tümör yanıtına kadar geçen süre.  
 
Hasta tarafından bildir ilen semptomlar Avrupa Kanser Araştırma sı ve Tedavisi Örgütü (EORTC) 
yaşam kalitesi anketi (Q LQ)-C30 ve Meme Kanseri Modülü (EORTC QLQ -BR23) kullanılarak 
değerlendirilmiş tir. Palbosiklib ile fulvestrant kolunda  toplam 335 hasta  ve tek başına  fulvestrant 
 
23/28  kolunda  166 hasta başlangıçta ve başlangıç tan sonra en az bir ziyarette anketi doldurmuştur.  
 
Kötüleşmeye  kadar geçen  süre, başlangıç ve başlangıca göre ağrı semptom skorla rında ≥10 puan 
artış olması arasında geçen süre olarak önceden tanımlanmıştır. Fulvestranta palbosiklibin 
eklenmesi; plasebo artı fulvestrant ile karşılaştırıldığında ağrı semptomunda kötüleşmeye kadar 
geçen süreyi anlamlı olarak geciktirerek bir semptom y ararı sağlamıştır  (ortanca 8 aya karşı lık 2,8 
ay; HR =0,64 [%95 GA: 0 ,49-0,85]; p<0 ,001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Palbosiklibin farmakokinetiği , ileri meme kanseri hastalarını içeren solid tümörl ü hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde  karakterize edilmiştir . 
 
Emilim : 
Palbosiklibin Cmaks değeri genellikle oral uygulamayı izleyen 4 ila 12 saat arasında (maksimum 
konsantrasyona erişme zamanı,  Tmaks) gözlenm iştir. Palbosiklibin oral 125 mg dozu ndan 
kullanım dan sonraki ortalama mutlak biyoyararlanımı %46’dır. 25 mg  ile 225 mg doz aralığında , 
EAA ve Cmaks genellikle  doz ile doğru orantılı olarak artmaktadır. 8 gün boyunca tekrar edilen 
günde bir defa doz alınmasının ardından kararlı duruma erişilmiştir. Tekrar edilen günde bir 
uygulama ile palbosiklib, 2,4’lük (1,5 -4,2 aralığı) bir medyan birikim oranıyla birikmiştir.   
 
Gıda etkisi : 
Palbosiklib tabletlerin gece boyu açlık koşulları sonrası uygulanmasına kıyasla palbosiklib EAA inf 
ve C maks değerleri; yüksek -yağlı, yüksek kalorili (yaklaşık 800 -1000 kalori; sırasıyla 150, 250 ve 
500-600 kalori protein, karbonhidrat ve yağdan) gıdalarla verilmesi durumunda sırasıyla %22 ve 
%26; orta -yağlı, standart kalorili (yaklaşık 500 -700 kalori; sırasıyla  75-105, 250 -350, 175 -245 
kalori protein, karbonhidrat ve yağdan) gıdalarla verilmesi durumunda sırasıyla %9 ve %10 
artmıştır. Bu sonuçlara göre, palbosiklib tablet, yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.   
 
Dağılım :  
Palbosiklibin insan  plazma sı proteinlerine  in vitro  bağlanması , konsantrasyon dan bağımsız olarak 
yaklaşık  %85 oranındadır . Karaciğer fonksiyonundaki kötüleşme artışı ile in vivo  olarak insan 
plazmasında palbosiklibin ortalama serbest fraksiyonu (f u) kademeli olarak artmıştır. Böbrek 
fonksiyonundaki kötüleşme ile in vivo  insan plazmasındaki ortalama palbosiklib f u’da belirgin bir 
eğilim gözlenmemiştir.  In vitro  olarak, palbosiklibin insan hepatositlerinin içine alınması başlıca 
pasif difüzyon yoluyla  olmuştur . Palbosiklib OATP1B1 ’in ya da  OATP1B3 ’ün bir substratı 
değildir.  
 
Biyotransformasyon : 
In vitro ve in vivo çalışmalar , palbosiklibin insanlarda büyük ölçüde  hepatik metabolizmaya 
uğradığın ı göstermiştir . 125 mg [14C] palbosiklib in 125 mg tek  dozunun insanlara oral yol la 
uygulanması nın ardından,  palbosiklib için majör primer  metabolik yolaklar oksidasyon ve 
sülfonasyon olmuştur.  Açilasyon  ve glukuronidasyon ise minör yolaklar olarak  katkı sağlamıştır.  
 
24/28  Palbosiklib , plazmada dolaşan ve ilaç kayn aklı en büyük  madde olarak  bulunmuştur . 
 
Ürünün büyük çoğunluğu metabolit ler şeklinde  atılmıştır. Palbosiklibin s ülfamik asit konjugatı , 
uygulanan dozun %25,8’ini oluştur an ve dışkıda bulunan ana ilaç -ilişkili bileşen olarak 
saptanmıştır.  İnsan hepatositle ri ile gerçekleştirilen in vitro çalışmalarda, karaciğer sito zolik ve S9 
fraksiyonları ve rekombinant SULT enzimleri , esas olarak CYP3A ’nın ve SULT2A1’in 
palbosiklib metabolizmasında yer aldığını  ortaya koymuştur.  
 
Eliminasyon : 
İleri meme kanseri hastalarında p albosiklibin görünür oral klirensinin (CL/F) geometrik ortalaması 
63 L/s aat ve plazma eliminasyon yarılanma ömrü 28 ,8 saat olmuştur . Tek doz oral [14C] 
palbosiklib verilen 6 sağlıklı erkek gönüllüde, toplam uygulanan radyoakt if dozun medyan  %92’si 
15 gün içinde geri kazanılmış; dışkı (dozun %74’ü)  ana atılım yolu olmuştur , dozun %17’si ise 
idrar yoluyla geri kazanılmıştır. Dışkı ve idrarda değişme miş palbosiklib atılımı sırasıyla %2 ve 
%7 oranında olmuştur.  
 
In vitro  olarak klinik konsantrasyonlarda palbosiklib bir CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 
2D6 inhibitörü değildir ve  CYP1A2, 2B6, 2C8 ve 3A4 indükleyicisi değildir.  
 
In vitro değerlendirmeler klinik konsantrasyonlarda pablosiklibin organik anyon taşıyıcısı 
(OAT)1, OAT3, orga nik katyon taşıyıcısı (OCT)2, organik anyon taşıyıcısı polipeptid 
(OATP)1B1, OATP1B3 ve safra tuzu atım pompasının (BSEP) etkileri üzerinde inhibisyon 
potansiyelinin düşük olduğunu gösterm ektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
25 mg ile 225 mg doz a ralığında, EAA ve C maks genellikle doz ile doğru orantılı olarak artmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş, Cinsiyet ve Vücut Ağırlığı:  
Kanser hastası 183 kişide (yaşları 22 ile 89 arasında ve vücut ağırlıkları 38 ile 123 kg arasında 
değişen 50 erkek ve 133 kadın hasta) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizine göre 
cinsiyetin maruz kalınan palbosiklib seviyesine etkisi bulunmamıştır ve yaş ve vücut ağırlığının 
maruz kalınan palbosiklib seviyesine klinik olarak önemli bir etkisi yoktur.  
 
Pediyatrik  Popülasyon : 
Palbosiklibin farmakokinetiği , 18 yaşında n küçük olan hastalar üzerinde değerlendirilmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Farklı  derecelerde karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  yapılan bir farmakokinetik çalışmadan elde 
edilen veriler , normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında maruz kalınan 
serbest palbosiklib  seviyesinin (serbest EAAinf) hafif karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde %17 
(Child -Pugh sınıf A) düştüğü ve orta (Child -Pugh sınıf B) ve ciddi  (Child -Pugh sınıf C) karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda  sırasıyla %34 ve %77 arttığını  göstermiştir . Normal karaciğer 
fonksiyonuna sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında maruz kalınan serbest palbosiklibin pik 
 
25/28  seviyesi (serbest C maks) hafif, orta ve ciddi kara ciğer yetmezliğinde sırasıyla %7, %38 ve %72 
artmıştır. Ek olarak Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) sınıflamasına göre hafif karaciğer yetmezliği 
[total bilirubin ≤ Normalin Üst Sınırı (NÜS) ve Aspartat Aminotransferaz (AST) > NÜS ya da 
total bilirubin >1 -1,5 × NÜS ve herhangi bir seviyede AST] olan 40 hastayı da kapsayan 183 ileri 
evre kanser hastasından oluşan bir popülasyonda yapılan farmakokinetik analize göre, hafif 
karaciğer yetmezliğinin palbosiklibin farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Farklı  derecelerde böbrek yetmezliği  olan gönüllülerde  yapılan bir farmakokinetik çalışma veriler i, 
normal böbrek fonksiyonuna (CrCl  ≥90 mL/d akika) sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif 
(60 mL/d akika≤CrCl<90 mL/d akika), orta (30 mL/d akika≤CrCl<60  mL/d akika) ve ciddi  (CrCl  
<30 mL/d akika) böbrek yetmezliği olan hast alarda maruz kalınan toplam pa lbosiklib seviyesinin 
(EAA inf) sırasıyla %39, %42 ve %31 arttığını göstermiştir.  Normal böbrek fonksiyonuna sahip 
gönüllülerle karşılaştırıldığında maruz kalınan palbosiklibin pik seviyesi (C maks) hafif, orta ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde sırasıyla %17, %12 ve %15 artmıştır.  Ayrıca , 73 hafif derece  ve 29 orta 
derecede  böbrek yetmezliği olan hastayı içeren toplam 183 ileri derece k anser hastasında yapılan 
bir popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif ve orta böbrek yetmezliğinin palbosiklibin 
farmakokinetiği üzerinde etkisi  bulunmamıştır.  Palbosiklibin farmakokinetiği hemodiyaliz 
gerek tiren hastalarda incelenmemiştir . 
 
Etnik köken  
Sağlıklı gönüllüler de yapılan bir farmakokinetik çalışmasında , tek bir oral doz dan sonra Asyalı 
olmayan gönüllülerle karşılaştırıldığında palbosiklib in EAAinf ve Cmaks değerleri Japon hastalarda 
sırasıyla %30 ve %35 daha yüksek bulunmuştur. Bununla b irlikte  bu bulgu , Japon ya da  Asyalı 
meme kanseri hastalarında yapılan sonraki çalışmalarda birden fazla doz verildikten sonra tutarlı 
bir şek ilde tekrarlanmamıştır. Asyalı ve Asyalı  olmayan popülasyonlarda ki kümülatif 
farmakokinetik, güvenlilik ve etkililik verilerin analizine göre,  Asya ırkı için doz ayar laması  
yapılmasının gerek mediği değerlendirilmektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekli ve/veya tekrarlayan dozların takibinde, primer hedef organ bulguları arasında sıçanlarda ve 
köpeklerde hematolenfopoietik ve erkek üreme organı üzerinde ve sadece sıçanlarda kemik ve 
aktif olarak büyüyen kesici dişler üzerindeki etkileri bulunmuştur.  Bu sistemik toksi k etkiler genel 
olarak EAA’ya  göre klinik  dozlarda  maruz kalınan seviyelerde görülmüştür.  Hematopoietik, erkek 
üreme sistemleri ve kesici dişler üzerindeki etkilerin kısmen ya da tamamen geri döndüğü 
gözlenmiş, 12 haftalık bir süreyle doz uygulanmadığında kemik etkisinin geri dönüşlü olduğu 
göste rilememiştir.  Ek olarak, telemetrik olarak takip edilen köpeklerde Cmaks’a göre insan da klinik 
olarak maruz kalınan seviyelerin 4 katı seviyelerde kardiyovasküler etkiler (QT c uzaması, kalp 
atım hızında azalma ve RR aralığında ve sistolik kan basıncında artış) belirlenmiştir .  
 
Karsino jenite  
Palbosiklib , 6-aylık bir transgenik fare ve 2-yıllık bir sıçan çalışmasında karsinojenisite açısından 
 
26/28  değerlendirilmiştir. Palbosiklib , transgenik farelerde 60 mg/kg/gün dozuna kadar karsinojenisite 
açısından negatif bulunmuştur  (Etki gözlenmeyen düzey [NOEL] EAA’ya göre insan klinik 
maruziyetinin yaklaşık 11 katı).  Palbosiklib ile ilişkili neopla stik bulgular arasında 30 mg/kg/gün 
dozda erk ek sıçanların merkezi sinir sisteminde mikroglial hücre tümör lerinin  sıklığında  artışı 
içerm ekte olup ; dişi sıçanlarda 200 mg/kg/gün’e kadar  herhangi bir dozda neopla stik bulguya 
rastlanmamıştır. Palbosiklib  ile ilgili  karsinojenisite etkilerin e ilişkin NOEL , erkek ve dişilerde 
sırasıyla 10 mg/kg/gün ( EAA ’ya göre insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı) ve 200 mg/kg/gün 
(EAA’ya  göre insan klinik maruziyetinin yaklaşık 4 katı) ol muştur.  Erkek sıçan neoplastik 
bulgu larının insanlar la ilişkisi bilinmemekt edir. 
 
Genotoksisit e 
Bir bakteriyel ters mutasyon (Ames) analizinde palbosiklib mutajenik bulunmamıştır ve in vitro  
insan lenfosit kromozumu anormalliği analizinde yapısal bir kromozom anomalisini 
indüklememiştir.  
 
Palbosiklib ≥ 100 mg/kg/gün dozlarında  in vitro  olarak  Çin Hamsteri Over hücrelerinde ve erkek 
sıçan kemik iliği hücrelerinde anöjenik bir mekanizma yla mikroçekirdekler i indüklemiştir . 
EAA’ya göre h ayvanların maruz kaldığı anöjeni site için etki gözlenmeyen düzey, insan klinik 
maruziyet dozları  ile karşılaştırıldığında yaklaşık 7 kat yüksektir.  
 
Fertilitenin bozulması  
Palbosiklib 300 mg/kg/gün dozuna (EAA’ya  göre insan klinik maruziyetinin yaklaşık üç katı) 
kadar  test edilen herhangi bir dozda dişi sıçanlarda çiftleşme ve fertiliteyi etkilememiş tir ve 
tekrarlayan doz toksisite çalışmasında sıçanlarda 300 mg/kg/gün ve köpek te  3 mg/kg/gün 
dozlarına (EAA’ya  göre insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 5 ve 3 katı) kadar  dişi üreme 
organlarında  advers  etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlar da ve köpeklerde saptanan klinik  dışı bulgulara dayanarak palbosiklibin erkek bireylerde  
üreme fonksiyonu nu ve fertilitesini  bozma  potansiyeli  olduğu düşünülmektedir.  Testis te, 
epididim de, prostat ta ve seminal vezikülde palbosiklibe bağlı  bulgular arasında organ ağırlığında 
azalma, atro fi veya dejenerasyon, hipospermi, tübül içinde  hücre artıklar ının birikmesi , sperm 
hareketliliği nde ve yoğunluğu nda azalma ve sekresyonda azalma vardır . Bu bulgular , sıçanlar da 
ve/veya  köpeklerde ; EAA’ya göre  insan klinik maruziyetin den sırasıyla ≥ 9 kat daha yüksek ya da 
subterapötik dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlar da ve köpeklerde sırasıyla 4 ve 12  hafta süreyle doz 
uygulanmadığında erkek üreme organ ı üzerindeki etkilerde kısmi olarak geri dönüş gözlenmiştir. 
Erkek üreme o rganı bulgularına karşın,  EAA’ya  göre insan klinik maruziyetin den 13 kat daha 
yüksek seviyelerde erkek sıçanlar ın çiftleşme ve fertilitesi  üzerinde etki saptanmamıştır . 
 
Gelişim sel toksisite  
Palbosiklib , hücre döngüsünün d üzenlenmesinde rol alan siklin bağ ımlı kinaz 4 ve 6’nın geri 
dönüşlü inhibitörüdür. Bu nedenle  eğer gebelik sırasında kullanılırsa  fetüsün zarar görme  riski 
vardır . Palbosiklibin gebe hayvanlarda f etotoksik olduğu saptanmıştır. ≥  100 mg/kg/gün doz larda 
sıçanlarda iskelet değişikliği (yedinci servikal vertebrada kot sıklığında artış) sıklığında artış 
 
27/28  gözlenmiştir. Sıçanlarda anne ye toksik olan 300 mg/kg/gün dozda ( EAA’ya  göre insan klinik 
maruziyetinin 3 katı) fetal vücut ağırlığında azalma gözlenirken tavşanlarda a nneye toksik olan 20 
mg/kg/gün dozda ( EAA’ya  göre insan klinik maruziyetinin 4 katı) ön bacaklarda falanksların 
küçük olması dahil iskelet değişiklikleri sıklığında artış gözlenmiştir.  Fetüsün gerçekte maruz 
kaldığı seviye ve çapraz -plasenta transferi ince lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz, pH 101  
Krospovidon  
Povidon K30  
Sitrik asit, anhidrus  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Opadry® 03K20 0001 Purple (film kaplama):  
Hipromelloz, HPMC 2910, 6mPaS  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
Demir oksit siyah  
Demir oksit kırmızı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında nemden korumak için orijinal ambalajında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak OPA/PVC/ALU ve alüminyum folyodan oluşan 
blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde 21 adet film kaplı tablet içeren blister  
ambalajlarda kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT  SAHİBİ  
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
 
28/28  No:1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8.RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2024/482  
 
9.İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2024  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   
 
10.KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
