1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKTİBOL 1000 mcg liyofilize enjektabl toz   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kobamamid       1000  mcg +%10  fazla doz  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür  1.0 mg  
Sodyum mertiyolat  25.0 mcg  
 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz  
Bal rengi ampuller içerisinde pembe renkli, kokusuz liyofilize kütle.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
B12 vitamini yetersizliğine  bağlı gelişen hastalıkların tedavisind e endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji , hastanın patolojik durumu göz önünde bulundurularak doktor tarafından 
belirlenmelidir. Tavsiye edilen pozoloji aşağıda belirtilmiştir:  
Yetişkinler:  
Önerilen  doz günde 1 ampuldür. İstenen sonuç alındıktan sonra haftada 1 -2 ampulle doktorun 
önereceği süre tedaviye devam edilir.   
 
Uygulama şekli:  
İ.M. uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediy atrik popülasyon:   
7 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 7  - 18 yaş arasındaki çocuklarda g ün aşırı 1 
ampul İ.M. uygulanır. İstenen sonuç alındıktan sonra haftada 1 ampulle doktorun  önereceği 
süre tedaviye devam edilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  2/7 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kobamamid ve içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda , 
 Daha önceden kobalaminlere (B 12 vitamini ve türev leri) karşı alerjinin bulunması  
durumunda ,  
 B12 vitamininin hücre çoğalmasını  artırması nedeniyle aktif haldeki n eoplazik süreçler de,  
 Leber hastalığı  ve gutta,  
 Şiddetli akne de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, anemi gibi durumların ortaya çıkması  
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlard a kan transfüzyonu, yüksek dozda 
B12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır .  
Astım, ürtiker, egzama gibi al erjik hastalığı olanlarda kobamamid verilmeden önce deri testi 
yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.  
Bu tıbbi  ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum içerdiği için sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozitler, aminosalisilatlar, antikonvülsanlar , omeprazol  ve kolestir amin 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
Oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin  
serum seviyesinin azaldığına dair kayıtlar bulunmaktadır.  
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda B 12 vitamini ile kloramfenikolün bi rlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.  
B12 vitamini ve C vitamininin eş zamanlı kullanımı B 12 vitaminin in düzeylerini düşürebilir. 
Bu etkileşimin önemi tam olarak bilinmemektedir;  ancak önlem olarak C vitamini 
yemeklerde n en az 2 saat sonra al ınabilir.   
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyon a karşı kullanılan 
ilaçlar B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.  
Alkol B 12 vitamini nin emilimini azalttığından, B 12 vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.  
Yüksek dozlarda ve devamlı kullanılan folik asit serum kobamamid düzeyini düşürür.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öner i bulunmama kla birlikte  oral yolla alınan 
doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin serum seviyesinin 
azaldığı göz önünde bulundurulmalıdır.  3/7 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanla r üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kobamamid a nne sütü ile atıl maktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
AKTİBOL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp 
kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve AKTİBOL 
tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araç ve makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmam aktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kobamamid genel olarak s indirim sel, kutanöz  veya hematolojik açıdan herhangi bir 
rahatsızlığa neden olmadan  çok iyi bir şekilde tolere edilir. Aşağıda belirtilen yan etkiler nadir 
olarak görülebilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi AKT İBOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiy or (eldeki verilerden h areketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  (kaşıntı, ürtiker, eritem, şok ) (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Akne  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kobamamid genel olarak idrarın renginin kırmızılaşmasına neden olur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4/7 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz durumunda zehirlenmenin görüldüğüne dair herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Far makodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Antianemik preparatlar , Vitamin B 12 (Siyanokobalamin ve türevleri)  
ATC kodu:  B03BA04  
 
B12 vitamini ilk defa 1948 yılında siyanokobalamin şeklinde karaciğerden kristalize halde 
izole edilmiştir. Özellikle kob amamid olmak üzere bazı enzim formlarının bulunmasından 
sonra terapötik özellikleri sıra dışı bir şekilde artmıştır.  
 
Kobamamid hücre tarafından doğrudan kullanılmasından dolayı aktivitesi daha fazla olan B 12 
vitamini nin koenzim şeklidir. B12 vitamininde siyanik grup olarak görev yapan, kobalt 
atomuna bağlı grup 5 deoksiadenosilin varlığı nedeniyle koenzim kimyasal olarak B 12 
vitamininden farklılık gösterir.   
 
B12 vitamini eritropoiez stimülasyonu için temel bir faktör olup glusidik, protidik ve lipidik 
metabolizmalarda ve nükleoproteinlerin sentezinde rol oynamaktadır. Günlük fizyolojik 
ihtiyaç yetişkinlerde günde 2 ile 5 mikrogram arasıdır, bu ihtiyaç emzirenlerde düşük (1 -
2 mikrogram) olup büyüme çağında, hamilelikte ve hipermetabolik durumlarda artmaktadır, 
normal bir diyette günlük ihtiyaç genel olarak karşılanmaktadır. B 12 vitamini bitkilerde 
bulunmamaktadır bu nedenden dolayı et tüketmeyen kişilerde beslenmeden kaynaklan an 
eksiklik görülmektedir.  
 
Beslenme yetersizlikleri, vejetaryen rejim, botriocephalus paraziti  veya B 12 vitaminin fazla 
alındığı diğer durumlarda (mikrobiyal popülasyon ) ve emilim faktörünün olmaması halinde -
Biermer hastalığı, gastrektomi -megaloblastik a neminin görüldüğü B 12 vitamini eksikliği 
ortaya çıkar, bununla beraber serebral, med üller ve periferik sinirlerin dejenerasyonu görülür 
ve psikiyatrik (halüsinasyonlar, psikoz) veya nörolojik (karınca lanma, reflekslerin azalması 
vb) rahatsızlıklar ve özell ikle sindirim  kanalı olmak üzere epitel dokuda değişiklikler görülür.  
 
İnsan organizmasının eksiklik durumunu 3 ile 6 ay boyunca kapatabilir özelliklere sahip 
olması nedeniyle B12 vitamini eksikliği genellikle yavaş olarak ilerler. Bu süreç 5 ana kısma 
bölünebilir : (1) B 12 seviyeleri normal sınırlardadır. (2) B 12 vitamini normal sınırların 
altındadır . (3) B12 vitamini eksikliği klinik belirti ve işaretlere (reversibl nöropsikiyatrik 
bulgular) neden olur . (4) B 12 vitamini eksikliği  eritropoiez ile  klinik be lirti ve işaretlere 
(potansiyel olarak reversibl dorsal kolon tutulumu)  neden olur . (5) B 12 vitamini eksikliği 
klinik belirti ve işaretlere (irreversibl lateral kolon tutulumu) neden olur. Bu nedenden dolayı 
B12 vitamini serum seviyeleri minimum limite (16 0 mikrogram /ml) yakın olan hastalarda 
nöropsikiyatrik bozukluklar görülür , bu hastaların B 12 vitamin eksikliğinin başlangıç 
seviyesine dönmelerinde büyük zorluklar yaşanır bundan ötürü sağlam bir şekilde teşhis 
konulmalı ve prof ilaktik tedaviye başlanmalıd ır.  
 
B12 vitamininin koenzim şekli olan kobamamid özellikle beslenme eksikliği g örülen ve 
distrofik hastalarda anabolizan aktivite katsayısını, kastaki protein içeriğini ve plazma 
proteinini artırır, iştahı açar, büyümeyi hızlandırır ve genel tropizmi art ırır. Bunun yanı sıra 5/7 kobamamid siyanokobalaminin hematopoetik özelliklerine sahiptir ; bu nedenden dolayı B 12 
vitamini tedavisine cevap veren farklı türlerdeki anemiler de de endikedir.  
 
Kobamamidin yüksek dozlarda kullanılması suretiyle gerçekleştirilen s on araştırmalarda 
kobamamidin sinirsel ve romatizmal kaynaklı ağrıların tedavisinde kullanılabilecek antaljik, 
nörotropik etkisin in bulunduğu tespit edilmiştir.  
Kobamamidin etki mekanizması koenzim olması sayesinde proteinler, nükleik asitler, 
karbonhidrat lar ve lipidlerin sentezini düzenleyen çeşitli anahtar reaksiyonları katalize 
etmesinden kaynaklanmaktadır. 5 deoksiadenosilin -B12 hidrojenin molekül arası transfer 
reaksiyonlarında yer alır, propiyonik asidin oksidasyonunun metabolik yaşamının son 
etabınd a devreye girerek L -metilmalonik asidi süksinik aside dönüştürür. B 12 eksikliği 
metilmalonik asit birikmesine neden olur, bu maddenin idrar yoluyla vücuttan atılması 
pernisiyöz aneminin iyi bir biyokimyasal göstergesidir. Metilmalonik asidin birikmesi B 12 
eksikliğinden kaynaklanan nörolojik sendromların belirlenmesinde önemli rol oynamaktadır.  
 
Kobamamidin hormonal kökenli anabolizanların neden olduğu yan etkileri bulunmamaktadır, 
atoksik olup teratojenik etkileri bulunmamaktadır, sinir sistemi ve sindirim sel açıdan tam 
olarak tolere edilmektedir ; bu nedenden dolayı her yaş grubu tarafından kullanılabilecek , 
terapötik özelliği yüksek bir anabolizandır.  
 
Kobamamid beslenme yetersizliğinin görüldüğü durumlar ve fazladan kullanılmasının 
gerektiği durumlarda o ral yolla kullanılır. Herhangi bir nedenden dolayı emilim sorununun 
bulunduğu durumlarda -pernisiyöz anemi - parenteral yolla (kas içi veya deri altından derin bir 
şekilde)  kullanılır. B 12 vitamininin organik rezervleri geri gelene ve hematolojik durum 
düze lene ve aynı anda nörolojik belirtiler kaybolana kadar tedavi sürebileceği için bu 
durumda kullanım ve tedavi süresi belirsiz niteliktedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kobamamid (koenzim B 12) insan vücudu tarafından doğrudan emilir, emilim bağırsaklarda 
gerçekleşir, söz konusu madde karaciğerde depolanır.  
Enjeksiyon durumunda, enjeksiyondan sonra plazmada en yüksek seviyeye 2 saat sonra 
ulaştığı tespit edilmiştir. Karaciğerde herhangi bir değişikliğe uğramadan doğrudan elimin e 
olur. 
 
Dağılım:  
Kobalamin kan plazmasında alfa1 -globulin ve beta -globulin veya transkobalamin II olmak 
üzere iki tür taşıma proteinine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif kobaltla işaretlenen kobamamid kullanılarak gerçekleştirilen araştırmada 
karaciğerde herhangi bir değişikliğe uğramadığı  tespit edilmiştir.  
 
 
 6/7 Eliminasyon:  
Kobamamid enterohepatik dolaşıma hızlı bir şekilde girer ve karaciğer ve böbrekte n elimine 
olur.  
Safra yoluyla vücuttan atılır, ileumda bir kısmı yeniden emilir.  
Geri kalan kı sım dışkı yoluyla vücuttan atılır.  
Değişikliğe uğramadan vücutta dolaşan kobamamid üriner yolla eliminasyona uğrar. 
Eliminasyon temel olarak bu şekilde gerçekleşir.  
Enjeksiyondan on saat sonra, kobamamidin tamamen elimine olduğu veya vücutta tutulduğu, 
kanda herhangi bir izinin tespit edilmediği görülmüştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenilirlik farmako lojisi, tekrar doz  toksisite si, genotoksisite, karsinojenite  ve üreme 
toksisitesi üzerine yapılan araştırmalar sonucunda elde edilen pre -klinik verilere göre  insanlar 
için risk oluşturmadığı tespit edilmiştir.  
Kas içi yoluyla fare yavruları üzerinde uygul anan günlük 3 g/kg doz sonucunda herhangi bir 
olumsuzluk tesp it edilmemiştir. Yaklaşık 150 g ağırlığa sahip fareler üzerinde oral yolla 5 gün 
boyunca uygulanan günlük 2 mg doz sonucunda (50 terapötik doz) herhangi bir rahatsızlık 
veya ölüm görülmemiştir.  
Kas içi yoluyla fare üzerinde uygulanan günlük 20 mg/kg doz ve oral yolla uygulanan günlük 
40 mikrogram/kg doz sonucunda (her ikisi de 60 gün boyun ca uygulanmıştır) herhangi bir 
inflamatu var rahatsızlığa veya klinik veya hematolojik başka bir olumsuzluğa 
rastlanmamıştır.  
Fare üzerinde uygulanan 100, 1000 ve 10000 mikrogram/kg ’lık dozlar ve tavşan üzeri nde 
uygulanan 1000 mikrogram/kg’ lık dozlar sonucunda B 12 koenziminin teratojenik ve fetüs  
üzerinde toks ik etkisi tespit edilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum klorür  
Sodyum mertiyolat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
 7/7 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak  saklanmalıdır.  
Sulan dırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 5 liyofilize ampul ve 5 çözücü ampul bulunur . Her çözücü  ampul 2 ml apirojen 
enjeksiyonluk distile su içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş . 
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
112/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.1972  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
 