1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MEKSUN FORT 15 mg tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 1 5 mg meloksikam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)……40 mg  
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Açık sarı  renkli , yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli tablet lerdir. Çentiğin amacı tableti eşit 
dozlara bölebilmektir. Böylece tablet 7,5 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik e ndikasyonlar  
Osteoartrit , romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve s üresi : 
• Osteoartrit alevlenmeleri:  Önerilen doz 7,5 mg/gün’dür . İsten ilen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir . 
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit:  Önerilen doz l5 mg/gün’dür . 
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg’a düşürülebilir ( Ayrıca B kz. 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler ).  
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
önerilen doz 7,5 mg/gün  olup istenen etkinin sağlanamadığı duru mlarda doz 15 mg/gün’e 
yükseltilebilir.  
 
Günlük doz 15 mg’ı geçmemelidir.  
 
 2 / 22 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır . Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvı larla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg’ ı geçmemelidir. 
Hafif­orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/dk’dan büyük) 
dozun azaltılmasına gerek yoktur (Bkz . Bölüm 5.2). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz 
tedavisi  almayan  hastalar  Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 5.2). (Ağır karaciğer yetmezliği  olup diyaliz tedavisi almayan hastalar  Bkz. Böl üm 
4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Meloksikam , 16 yaşın altındaki çocuklar da ve adölesanlarda k ontrendikedir  (Bkz. Bölüm  
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların ortaya çıkma riski yüksektir. Eğer NSAİ  ilaç 
kullan ımının gerekli olduğu düşünülürse, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa tedavi 
süresince uygulanmalıdır. Hasta, NSAİ  ilaç tedavisi sırasında gastrointestinal kanama için 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid a rtritin uzun -dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün’ dür (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4). 
Hastaların, özellikle osteoartrit gözlenen hastalarda, semptomatik rahatlama ve tedaviye yanıt 
ihtiyacı periyodik olarak yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
 3 / 22 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MEKSUN FORT, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı  durumunda perioperatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
MEKSUN FORT  aşağıdaki duruml arda kontrendikedir:  
− Gebeliğin 3. trimesterinde (B kz. Bölüm 4.6) . 
− 16 yaşın altındaki çocuklar ve adölesanlarda,  
− Aktif maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık, 
− Benzer bir etkiye sahip maddelere karşı aşırı duyarlılık (ör n. NSAİ  ilaçla r, aspirin).  
MEKSUN, aspirin veya diğer NSAİ  ilaçların  uygulanmasını takiben; astım, nazal polipler, 
anjiyonörotik ödem veya ürtiker belirtileri gelişen hastalara verilmemelidir.  
− MEKSUN FORT ’un içeriğindeki  etkin  madde meloksikam a, yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya benzer etkili di ğer maddelere (örn. asetilsalisi lik asit ve diğer NSAİ 
ilaçlar) aşırı duyarlı olduğu bilinen  kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ  ilaçların 
uygulanmasını takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiy onörotik ödem veya ürtiker 
gibi reaksiyonla r geliştirilmiş olan hastalara meloksikam  verilmemelidir; böyle hastalarda 
NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.5),  
− Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya 
da perforasyon öyküsü olan hastalarda, 
− Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda,  
− Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda,  
− Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında, 
− Gastrointestinal kanam a ve serebrovasküler kanama ve diğer kanama bozuklukları öyküsü 
olan hastalarda, 
− Ağır kalp yetmezliğinde,  
− Aktif intestinal enflamatuvar hastalık (Crohn hastalığı, üls eratif kolit)  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önle mleri  
 
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım süresi ile 
birlik te artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 4 / 22 
 Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına 
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyarıcı bir semptom 
vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Sempto mları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi  süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması  ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 
Gastrointestinal ve kardiyovasküler ri skler).  
 
Terapötik etkinin yetersiz olduğu duruml arda tavsiye edilen maksimum günlük doz 
aşılmamalı ya da tedaviye fark lı NSAİ ilaçlar ilave edilmemel idir, çünkü bu durumdaki 
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir.  Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların  eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (B kz. Bölüm 4.5).  
 
Meloksikam, akut ağrının rahatlatılması gereken hastaların tedavisi için uygun değildir. 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavini n klinik faydası 
tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Meloksikam tedavisi başl atılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştikl erinden  emin olmak amacıyla det aylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı deva mlı olarak göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla 
eş zamanlı  tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
MEKSUN FORT kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortiko steroid eksikliğini 
tedavi edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin  yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  
 
MEKSUN FORT’un ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik 
işaretlerin, tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin 5 / 22 
 etmedeki kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı sempto mlarla birlikte 
ya da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun 
olmas ın, ölümcül olabilen gast rointestinal kanama, enflamasyon, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir.  NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay 
gelişen her 5 hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst 
gastrointestina l sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3- 6 ay tedavi gören 
hastaların yaklaşık %1’inde; 1 yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde ortaya 
çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal 
olayı n gelişme olasılığını artırarak, kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. 
Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz değildir.  
Gastrointestinal kanama,  ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİ  ilaç dozları 
kullanımında, özellikle  hemora ji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser  öyküsü olan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en 
düşük doz  ile başla nmalıdır. Koruyucu ajanlar  (örn. misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) ile kombine teda vi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için 
düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5). 
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal sempto mlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, h eparin (küratif tedavi olarak ya da  geriyatrik hastalarda kullanılan), 
varfarin  gibi antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antii nflamatu var dozlarda (tek doz 
alımda  ≥1 g ya  da günlük toplam ol arak ≥3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon 
veya kanama riskini arttırabilen  ilaçları eş zamanlı  kulla nan hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana 
gelirse tedaviye son  verilmelid ir. 
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastroin testinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir (Bkz.  Bölüm 4.8). Peptik ülser 
hastalığı  veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİ ilaç kullanan hastalarda 
gastrointestinal kanam a gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla 
karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır. NSAİ ilaç tedavisi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid 6 / 22 
 ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi, sigar a içilmesi, alkol kullanımı, 
ilerlemiş yaş ve g enel sağlık durumunun zayıf olma sı yer alır. Ölümcül gastrointestinal 
olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu 
popülasyon tedavi edilirken özel dikkat göst erilmelidir.  
 
NSAİ  ilaç tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski 
en aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAİ  ilaç tedavisi bo yunca gastrointestinal ülserasyon 
ve kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir 
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi 
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointes tinal olay bertaraf edilene kadar NSAİ ilaç 
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAİ  ilaç içermeyen 
alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem:  
NSAİ ilaç tedavisi  ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
 
Risk altındaki hastaların kan basın çlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
Çeşitli COX- 2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir.  COX- 2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşmesini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. 
Hekimler ve hast alar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür 
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret 
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.  
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik verilere göre, bazı NSAİ ilaçların  (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (ör n. miyokard enfarktüsü veya 
inme) gözlenme riskindeki düşük miktarda artış i le ilişkili olabilir. Meloksikamı bu riskin 
dışında bırakacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik ola y riskini azaltacağına dair her hangi bir tutarlı kanıt yoktur. 7 / 22 
 Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (Bkz. Bölüm 4.4 Gastrointestinal etkiler).  
 
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar,  hipertansiyonun başla masına ya da  var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine  neden olmaktadır. Her iki durum da  kardiyovasküler olayların 
insidansının artmasına neden olmaktadır.  
Kontrolsüz  hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği , kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı  ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendir meden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus , sigara i çme) taşıyan 
hasta ların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10- 14 gündeki ağrının tedavisi 
için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen  iki geniş, kontrollü klinik denemede, 
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Deri reaksiyonları : 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak eksfolyatif 
dermatit, Steven -Johnson sendromu ve toksik epider mal nekroliz gibi bazıları ölümle 
sonuçlanan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastaların bu reaksiyonlar 
Hastalar ın bu reaksiyonlar aç ısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk alt ında 
olduklar ı, olgular ın çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı  içinde ba şladığı görülmektedir. 
MEKSUN FORT kullan ımı, deri döküntüleri, mukozal lezyonlar veya ba şka herhangi bir a şırı 
duyarl ılık belirtisi ilk görüldü ğü anda kesilmelidir. 
• Meloksikam kullan ımı ile ya şamı tehdit eden Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) kutanöz reaksiyonlar ı bildirilmiş tir. 
• Hastalara semptomlar ve bulgular konusunda bilgi verilmeli ve hastalar cilt 
reaksiyonlar ı için yak ından izlenmelidir. SJS veya TEN’in ortaya ç ıkmas ı açısından en 
yüks ek risk tedavinin ilk haftalar ındadı r. 
• SJS ya da TEN semptomlar ı veya bulgular ı (örn. kabarc ıklar veya mukoza lezyonlar 
ile seyreden progresif deri döküntüsü) varsa meloksikam tedavisi kesilmelidir.  
• SJS ve TEN’i yönetiminde en iyi sonuçlar, erken te şhis ve  şüpheli ilac ın derhal 
kesilmesi ile elde edilmektedir. Erken kesilme, daha iyi bir prognoz ile ili şkilidir.  
• Eğer hastada meloksikam kullan ımı ile birlikte SJS veya TEN geliş tiyse, bu hastada 
herhangi bir zamanda meloksikam tedavisine tekrar baş lanmamal ıdır. 
 
Karaci ğer ve böbrek fonksiyonel parametreleri  
Çoğu NSAİ  ilaçla oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum 
bilirübin veya di ğer karaci ğer fonksiyon parametrelerinde art ışların yan ı sıra serum kreatinini, 8 / 22 
 kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikleri bildirilmiş tir. Bu 
gibi durumlar ın çoğu geçici ve hafif anormaliler içermektedir. Bu ş ekilde geli şen anomalilerin 
anlaml ı ve kal ıcı olduğ u kanı tlanırsa MEKSUN FORT  tedavisine son verilmeli ve uygun 
incelemeler  yapı lmalıdır. 
 
Hepatik E tkiler : 
MEKSUN FORT’un da olduğu NSAİ ilaç alan hastaların %15 ’ine kadar bir veya daha fazla 
karaciğer testi sınırlarında  yükselme  görülebilir . Bu laboratuvar anormalilikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya sadece tedavi süresince kalabilir. ALT veya A ST’nin dikkate de ğer 
yükselmeleri NSA İ ilaçlar ile tedavi olan hastalar ın %1’de görüldüğü rapor edilmiş tir. Ayr ıca, 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği dahil olduğu 
nadir görülen bu ş iddetli reaksiyonlar ın baz ılarının meydana geldi ği rapor edilmiş tir. 
MEKSUN FORT ile tedavi s ırasında, karaci ğer fonksiyon bozukluğ unu düşü ndüren veya 
anormal karaci ğer testi semptomları  ve/veya bulgular ı olan bir hasta, daha ş iddetli karaciğer 
reaksiyonun  gelişip geli şmemesine dair kan ıtlar aç ısından de ğerlendirilmelidir. Klinik belirti 
ve bulgular karaci ğer hastal ığı gelişimi ile tutarl ılık gösterirse veya sistemik belirtiler ortaya 
çıkarsa (örn. eozinofili, ürtiker), MEKSUN FORT  kullanı mı bırakılmalıdır. 
 
Hematolojik E tkiler:  
MEKSUN FORT’ un da dahil olduğu NSAİ  ilaçlar ın al ımı bazen hastalarda anemi 
görülmesine sebep olabilir. Bu, s ıvı tutulumuna, okült veya yoğun gastrointestinal kan 
kaybı na veya eritropoez üzerine tamamen tan ımlanmamış  bir etkiye ba ğlı olabilir. MEKSUN 
FORT dahil olmak üzere NSA İ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, hemoglobin veya 
hematokrit düzeylerini, anemi belirtileri veya bulgular ı varsa kontrol edilmelidir. NSA İ 
ilaçlar, platelet agregasyonunu inhibe ederler ve baz ı hastal arda kanama süresini uzat ırlar. 
Aspirinin aksine, platelet fonksiyonlar ı üzerindeki etkisi kantitatif olarak daha az, daha kı sa 
süreli ve geri dönüşü mlüdür. MEKSUN FORT alan hastalar, pı htılaşma bozukluğu olanlar 
gibi trombosit fonksiyonlar ındaki de ğişikliklerden olumsuz etkilenebilen hastalar ve 
antikoagülan alan hastalar, dikkatli bir ş ekilde izlenmelidir.  
 
Önceden var olan ast ım 
Astımı olan baz ı hastalar ın aspirine duyarl ı olabilir. Aspirin -duyarl ı astım hastalar ının aspirin 
kullan ımı ölümcül olabilen ş iddetli bronkospazm ile sonuçlanabilir. Aspirin ve di ğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar aras ındaki bronkospazm dahil çapraz reaktivite, bu 
hastalarda rapor edilmi ştir. MEKSUN FORT, aspirin duyarl ılığı olan hastalara 
uygulanmamal ıdır ve daha önceden ast ımı olan hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
 
 9 / 22 
 Renal E tkiler  
Fonksiyonel böbrek yetmezli ği 
NSAİ ilaçlar renal perfüzyonun idamesinde rol oynayan renal prostaglandinlerin sentezinde 
doza ba ğlı bir inhibisyona neden olur. Böbrek kan akışı nda ve ka n hacminde azalma bulunan 
hastalarda, NSA İ ilaçların  uygulanmas ı, latent renal yetmezli ğin dekompanse edilmesine 
neden olabilir. Bununla birlikte böbrek fonksiyonu, tedavi kesildi ğinde ba şlangıç durumuna 
geri döner. Bu, özellikle tedavi s ırasında diürezin ve böbrek fonksiyonlar ının izlenmesinin 
gerekli oldu ğu yerlerde a şağıdaki risk faktörüne  sahip hastalar ile ilgilidir (B kz. Bölüm 4.2. ve 
4.3); 
• Yaşlılar 
• Konjestif kalp yetmezliğ i 
• Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozukluğu (serum albümin <25 g/l veya child- pugh skoru ≥ 
10) 
• Nefrotik sendrom veya böbrek yetmezli ği 
• ADE inhibitörleri (örn. ramipril, kaptopril), anjiyotensin- II antagonistleri (örn. losartan, 
ibesartan, valsartan) ve diüretikler (ör n. bendroflumetiazid, furosemid) (B kz. Bölüm 4.5) 
gibi ilaçlar ile e ş zamanl ı kullan ım 
• Hipovolemi  
• Lupus nefropatisi  
 
Nadir durumlarda, NSAİ  ilaçlar  interstisyel nefrit, glomerülnefrit, renal medull ar nekroz  veya 
nefrotik sendroma neden olabi lir. 
 
Son evre böbrek yetmezli ği olan hemodiyaliz hastalar ında meloksikam dozu 7.5 mg’ ı 
geçmemelidir. Hafif veya orta ş iddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (ör n. kreatinin 
klirensi  25 ml/dk’dan yüksek olan hastalarda) dozun azalt ılmas ına gerek yoktur.  
 
Sodyum, potas yum ve su tutulması:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve s u tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir  ve bunun sonucunda  kalp yetmezliği veya 
hipertansiyon hastalar ının durumunda alevlenme olabilir . Ayrıca, antihipertansif ilaçları n 
antihipertansif etkilerinde az alma olu şabilir (B kz. Bölüm 4.5). Bunun sonucunda duyarl ı 
hastalarda ödem, kalp yetmezli ği veya hipertansiyon geli şebilir ya da alevlenebilir. Bu  
nedenle risk a ltındaki hastaların klinik izlemi gerek lidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3).  
 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi , diyabet  ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)  
ile gelişebilir. Böyle duru mlarda potasyum değerlerinin düze nli kontrolü gerçekleştirilmel idir. 10 / 22 
 Diğer uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az 
tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile de 
olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha 
yüksek olan yaşlı hastalarda di kkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha fazladır (B kz. Bölüm 4.2)  
 
Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan ka dınlarda kullanılması 
önerilmem ektedir. Gebe kalma güçl üğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Bron şiyal ast ımı olan ya da bronş iyal ast ım öyküsü olan hastalarda, N İSAİ ilaçların  
bronkoplazm ı hızland ırdığı bildirildiği için, bu tür hastalarda uygulandığı nda dikkatli 
olunmas ı gerekir.  
 
Günlük doz 15 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Herhangi bir belirti olmadan ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonu ve kanamas ı meydana 
geldi ğinden dolayı , doktorlar, gastrointestinal kanamanı n belirti ve  bulgular ını 
görüntülemelidir. Uzun süreli NSA İ ilaç kullanan hastalar ın tam kan say ımı yapılmalı ve 
kanın kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer klinik bulgular ve belirtiler 
karaci ğer ve böbrek hastal ığı gelişimi ile tutarlı lık göste rirse, sistemik belirtiler ortaya ç ıkar 
(örn. eozinofili, ürtiker) veya karaci ğer testleri kal ıcılaşırsa ya da kötüle şirse, MEKSUN 
FORT’un kullan ımı bırakılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 80 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Meloksikam, ço ğunlukla C YP2C9 ve CYP 3A4 taraf ından, karaci ğerde metabolize edilir. 
CYP2C9 ve CYP 3A4 taraf ından inhibe edilen veya metabolize edilen ilaçlar ile meloksikam 
arası ndaki farmakokinetik etkile şim ihtimali dikkate alı nmal ıdır. 11 / 22 
 Etkileşim çalışmalar ı sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
• Farmakodinamik e tkileşiml er: 
Diğer NSAİ i laçlar (siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler dahil) ve asetilsalisilik asit ≥ 3  
g/gün:  
Farkl ı NSAİ  ilacın birlikte kullan ılmas ı sinerjistik etki sonucunda gastrointestinal ülser ve 
kanama riskini art ırabilece ğinden, asetilsalisilik asit dâhil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan di ğer NSA İ ilaçlar ile kombine 
kullan ımı önerilmemektedir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Kortikosteroidler (ör n. glukokortikoidler):  
Kortikoster oidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon gibi 
gastrointestinal yan etkilerin riskini artı rmaktad ır. 
 
Antikoagülanlar (örn. Varfarin), heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda 
kullan ılan):  
Platelet fonksiyonunun inhibi syonu ve gastroduode nal mukozanın hasara uğraması  sonucu 
kanama riski  önemli ölçüde artar. NSAİ  ilaçlar varfarin  gibi antikoagülanların etkisini 
güçlendirebilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . NSAİ ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik  hastalarda 
veya küratif dozl arda kullanılan heparinin birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunması gereklidir.  
Böyle bir kombinasyondan kaçmanın mümkün olmadığı duruml arda d ikkatli INR 
(uluslararası normalize edilmiş oran) izle nmesi gereklidir.  
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonunun inhibisyonu ve gastroduodenal  mukozanın hasara uğraması sonucu 
gastrointestinal kanama riski  artar (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Selektif seroton in geri alı m inhibitörleri : 
Gastrointestinal kanama riski artar  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin -ll reseptör antagonistleri:  
NSAİ  ilaçlar, diüretiklerin ve diğer antihi pertansif ilaçların etkilerini azaltabili rler. 
Kompromize renal fonksiyonl u bazı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu 
dehidrate hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin -II reseptör 
antagonisti ile siklooksijenaz inhibisyonu ya pan ajanların eş zamanlı uygulanma sı, olası akut 12 / 22 
 böbrek yetmezliği dahil genellikle ger i dönüşüml ü olan renal fonksiyonun sonradan 
kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, kom binasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı t edavinin başlangıcı 
ile ve sonradan periyodik olarak renal fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
Pazarlama gözlemleri sonrası  klinik çal ışmalar, MEKSUN FORT ’un baz ı hastalarda 
furosemidin ve tiazidlerin natri -üretik etkilerini az alttığını ortaya ç ıkarm ıştır. Bu yanı t, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ba ğlanmaktad ır. NSAİ  ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
boyunca hastanı n, diüretik etkinli ğin sa ğlanması  için olduğu kadar böbrek yetmezli ği 
bulgular ı (Bkz. Bölüm 4.4 Renal et kiler) için de yak ından gözlemlenmesi gerekir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (ör n. beta- blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin  inhibisyonuna  bağlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif  etkilerinde  azalma oluşabilir.  
 
Kardiyak glikozitler:  
NSAİ ilaçlar  kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını (GFR) 
düşü rebilir ve plazma glikozit seviyelerinde art ışa neden olabilirler.  
 
Kalsinörin inhibitörleri ( örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin 
aracılı etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca  renal fonksiyon ölçül melidir. 
Özellikle  yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle  izlenmesi tavsi ye edilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar  mifepristonun etk isini azaltabilece ği için, mifepriston alı mını takip eden 8 -12 
gün boyunca NSA İ ilaçlar  kullanı lmamal ıdır. 
 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiğ i bildirilmiştir. NSA İ ilaçlar ın rahim 
içi araçlar ın etkin liğini azaltt ığı daha önceden bildirilmi ştir ancak daha fazla kan ıt 
gerekmektedir.  
 
Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan verileri NSA İ ilaçların kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
arttırabilece ğini göstermi ştir. NSA İ ilaçlar  ile kinolon anti biyotikleri e ş zamanl ı kullanan 
hastalarda konvülziyon geli şme riskinde art ış gözlenebilir.  
 13 / 22 
 Zidovudin:  
NSAİ  ilaçlar zidovudin ile birlikte verildiğ inde hematolojik toksisite riski artabilir. 
Zidovudin ve ibuprofen ile e ş zamanl ı tedavi gören HIV (+) hemof ili hastaları nda hemartroz 
ve hematom riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.  
• Farm akokinetik etkileşimler (meloksikamın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi):  
Lityum:  
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle plazma lityum  seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttır dığı bildiri lmiştir.  NSA İ ilaçlar ve lityumun e ş zamanl ı 
tedavisi tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). Ortalama minimum lityum  
konsantrasyonu %15 artmış tır ve böbrek  klerens i yaklaşık %20  azalm ıştır. Bu etkiler, NSAİ 
ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibi syonuna  bağlanmaktadır. Kombine 
tedavinin gerekli olduğu duruml arda plazma lityum düzeyleri; meloksi kam tedavisinin 
başlangıç,  doz ayarlanması ve sonlandırıl ması süreçlerinde d ikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar,  metotreksat ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma 
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olabil irler. Bu nedenle metotreksatın yüksek dozları 
(>15 mg/hafta) ile tedavi gören hast alarda, NSAİ ilaçlar ve metotreksatın eş zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSAİ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalar da da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerek li olduğu duru mlarda, kan hücreleri sayımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ  ilaçlar ve  metotreksatın 3 gün süreyle kombine 
uygulandığı duruml arda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden 
olabileceğinden dikkatli  olunmalıdı r. 
Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle 
artabileceği dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
• Farmakokinetik etkileşi mler (diğer ilaçların m eloksikam farm akokinetiği üzerine etkisi):  
 
Kolestiramin:  
Kolest iramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek me loksikam eliminasyonunu hızlandı rır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve ya rılanma ömrü 13±3 saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak öne mlidir. 
 
 14 / 22 
 CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri, indükleyiciler ve substratlar:  
Metabolik etkile şimler mümkündür. 
 
Simetidin, digoksin ve  antasitl erin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak  ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edi lmemiştir, ancak artm ış serum digoksin seviyeleri 
ortaya ç ıkabilir.  
 
Özel popül asyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Meloksikam,  siklooksijenaz/prostagl andin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda  kullanılması 
öneril memektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca  düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır.  Gebe kalma güçlüğü olan ya da inferti lite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünül melidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin  inhibisyonu gebeliği ve/veya  embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir.  Epidemiyolojik çalışm alardan elde edilen ve riler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kul lanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış oldu ğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon  için toplam  risk %1 ’den az iken yaklaşı k %1,5’ a kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin  sentez 
inhibitörünün uygulanmasının implantasy on öncesi ve sonrası  kayıp ta ve embriyo- fetal 
letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik  periyot süresince bir 
prostaglandin sentez  inhibitörü verilen hayvanlarda  çeşitli malformasyonların 
(kardiyovasküler dahil)  sıklığ ında artış  bildirilmiştir.  
 
Hayvanlarda, embriyo üzerindeki ölümcül etkiler, klinik olarak kullanı lan dozlardan daha 
yüksek dozlarda bildirilmi ştir. 15 / 22 
 Gebeliğin birinci ve ikin ci trimesteri  süresince  kesinlikle gerekl i olmadıkça  meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi 
de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sent ez inhibitörleri  
*fetü ste; 
− Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon)  
− Oligohidramniyozun e şlik etti ği böbrek yetmezli ğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
*gebeli ğin sonunda anne ve yenidoğanda;  
− Kana ma zaman ının uzaması  (düşü k dozlarda dahi oluş abilen antiagregan etki)  
− Rahim kas ılmalar ının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması ) neden 
olabilir.  
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dön emi 
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle l aktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  (fertilite ) 
Meloksikam, siklooksijenaz/ prostaglandin sentezini  inhibe ettiği bilinen herhangi  bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  Gebe kalmada güçlük çeken veya infertilite araş tırmas ı geçiren kad ınlarda  
meloksikam ın geri çekilmesi dü şünülme lidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine  kullanma  yeteneği üzerindeki etkilerine yöne lik yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş  advers etkiler  temel alındığında, meloksikamın 
bu yetenekler  üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla 
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi  sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakını lmalıdır.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Genel  Tanım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 16 / 22 
 uzun dönem tedavide) a rteriyel trombotik olay (örn. miyokart infarktüsü veya felç) riskinde  
artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmekte dir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Ödem, hipert ansiyon ve kalp yetmezliği, N SAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak  bildirilmiştir.  
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen ölüml e sonuçlanabi len 
peptik ülserler, perforasyon veya gastrointestin al kanama özellikle yaşlılarda görülebilir  
(Bkz. Bölüm 4.4). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn 
hastal ığı bildirilmi ştir (Bkz. Bö lüm 4.4) . Daha az sıklıkta gastritler , glossit, pankreatit, 
özofajit ve özofagjiyal lezyonlar görülmüştür.  
 
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara  dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler,  
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya 
da kapsül ile tedavi edilen 15.197 hastayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır. 
 
Pazarlanan ürünün uygulanmas ı ile i lgili alı nan raporlar ın sonucu olarak ortaya ç ıkan 
istenmeyen etkiler dahildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/ l0.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Anemi  
Seyrek: Kan sayımı  anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni, 
trombositopeni  
Çok seyr ek agranülositoz vakalar ı bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8 Bireysel ciddi ve/veya 
sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler) . 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilakti k/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik re aksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaf ilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum  dalgalanmaları , kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon 
 
 17 / 22 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serse mlik, uyku hali  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme  bozuklukla rı, konjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus   
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olar ak kalp y etmezliği bildirilm iştir. 
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon (Bkz. Bölüm 4.4), flushing  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda ast ım 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı,  kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, 
erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofaji t 
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon 
Bilinmiyor: Pankreatit  
Özellikle yaşlılarda  hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen ağır ve öldürücü olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato -bilier hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (ör n. yüksek bilirubin  veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR’lar), Stevens- Johnson sendromu, 18 / 22 
 toksik ep iderma l nekrol iz (TEN) (B kz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema  multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sodyum  ve su tutulması, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5), serum üre 
ve/veya  kreatinin seviyelerinde artış  şekli nde renal fonksiyon testi parametrelerinde 
anormallikler 
Çok seyrek: Öze llikle ri sk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği (Bkz.  Bölüm  
4.4) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalı klar 
Yaygın olmayan: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem  
Bireysel ciddi ve/veya s ıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler  
Meloksikam ve diğer potansiyel  miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülos itoz vakası  rapor edilmiştir (Bkz . Bölüm 4.5). 
 
Ürünle  ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sın ıftaki diğer bileşikl ere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sempto mlar: 
NSAİ  ilaç doz aşımı  halinde görülen sempto mlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma  ve 
epigastrik  ağrı ile sınırlıdır. Bu sempto mlar da destekleyici  tedavi ile genellikle geriye 
döndürül ebilmektedir. Gastrointestinal kanama gel işebilir.  
Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
solunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps  ve kalp durması  ile 
sonuçl anabilir. NSAİ ilaçların terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz 
aşımı  halinde de görülebilir.  19 / 22 
 Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda  alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere o ral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamın 
vücuttan uzaklaştırı lmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC kodu: M01AC06  
 
Meloksikam, antiinflamat uvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip,  oksikam  sınıfı bir  
NSAİ ilaçtır.  
 
Meloksikamın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır. 
Diğer NSAİ  ilaçlar  gibi, kesin etki mekanizması bilinmem ektedir, bununla birlikte 
meloksikam dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak  en azından bir etki mekanizması vardır: 
enflamasyon mediyatörleri olarak  bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde em ilir; oral uygulam ayı (kapsül) takiben  
p%89 düzeyindeki  mutlak biyoyararlanı m bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon ve 
kapsül for mlarının  biyoeşdeğer oldukları gösterilmiş tir. 
 
Tek doz meloksi kam tablet uygulamasından sonra , ortalama maksimum plazma  
konsantrasyonlarına süspansiyon formunda  2 saat ve kat ı dozaj (kapsüller ve tablet) 
formlarında  5-6 saat içerisinde ulaşıl maktadır.  
 
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşulları na 3- 5 gün içerisi nde ulaşılmıştır. Günde  tek 
doz kullanı mla ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz  için 0,4 -1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8- 2 µg/mL aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla C min ve C maks değerleri ). Kararlı durumda meloksikamın 
maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla tablet, kapsül ve oral süspansiyon için 5- 6 
saat içerisinde ulaşılmaktadır. Bir y ıldan uzun süren tedaviler için kararl ı duruma ilk 
erişildiğinde görünenlere benzer ilaç konsantr asyonlar ı ile sonuçlan ır. Oral uygulamadan 
sonra meloksikamın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.  
 
 20 / 22 
 Dağılım: 
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99). 
Meloksikam  sinoviyal sıvıya pene tre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ulaşır.  
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civar ındadır. Bireyler arası değişkenlik %30 -40 
arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. İdrarda meloksikamın dört ayrı 
metaboliti tanımlanmıştı r, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En öne mli 
metaboliti 5'-karboksimeloksikam (dozun %60’ ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde 
atılan (dozun %9’ u) bir ara metabolit olan 5'-hidroksime tilmeloksikamın oksidasyonu ile 
oluşur . İn vitro çalışmalar bu metabolik  yolakta  CYP2C9 ’un, CYP3A4 izo enziminin küçük 
bir katkısı ile öne mli bir rolü olduğunu ortaya koymaktadı r. Uygulanan dozun sırasıyla %16 
ve %4’ ünü oluşturan diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz  aktivitesi 
soruml udur. 
 
Eliminasyon:  
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve 
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrar la ancak  eser miktarlarda atılmaktayken 
günlük dozun %5’ten daha  düşük bir bölümü değişime  uğramadan dışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır.  
 
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri 
ortalama 8 mL/dakika ’dır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz a ralığında oral ya da intramüsküler uygulamayı 
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ve hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloks ikam 
farmakokinetiğini öne mli ölçüde  etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde dağılım 
hacmindeki artış, daha yüksek serbest meloksikam  konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve 
günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 21 / 22 
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı larda kararlı durum ortalama  plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi ça lışmalarda meloksikamın toksikol ojik profilinin, diğer NSAİ ilaçların ki ile 
aynı olduğu görülmüşt ür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur. 
 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek materno toksik doz  
seviyelerinde,  implantasyon in hibisyonu ve fetüsün resorpsiyonlar ının artt ığını göstermi ştir. 
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan  için mg/ kg doz bazında, klinik dozun (7,5-15 mg) 
10-5 katı olarak  kullanılmıştır. Tüm  prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitr o veya  in vivo  çalışmalarda herhangi bir 
mutajenik  etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan  dozlardan daha 
yüksek dozlarda  karsinojenik risk bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  (E331)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Povidon 
Silika koll oidal, susuz (E551)  
Krospovidon 
Magnezyum stearat (E572)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içer iği 
10 ve 30 tablet içeren Al. folyo- PVC/PVDC blister ve karton kutu ambalaj .   22 / 22 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RU HSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş . 
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
208/21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  