 Sayfa 1 / 27  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl 
raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STIVARGA
® 40 mg  film kaplı tablet  
Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Regorafe nib                                   40 mg (41,49 mg regorafenib monohidrat olarak)  
Yardımcı madd eler:  
STIVARGA’nın g ünlük dozunda ( 4 tablet ; 160 mg);  
Sodyum   2,438 mmol (56,06 mg’a eşdeğer)  
Lesit in (soyadan elde edilir)          1, 68 mg    
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  Bir yüzünde “BAYER” logosu, diğer yüz ünde “40” işareti bulunan, 16 mm uzunluğunda  ve 7 
mm kalınlığında , açık pembe renkte oval film kaplı tablet ler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- STIVARGA, öncesinde floropirimidin -, oksaliplatin- ve irinotekan bazlı kemoterapi, anti -
VEGF (an ti vask üler endotelyal büyüme faktörü) tedavisi  ve RAS -doğal tip ise anti -EGFR 
(anti epidermal büyüme faktörü reseptörü) ile tedavi görmüş ve progresyon göstermiş, ECOG 
performans skoru: 0- 1 olan, yeterli  organ fonksiyonu bulunan ve yaşam beklentisi üç ayd an 
fazla olan, rezeke edilemeyen metastatik kolorektal kanserli (mKRK) hastalarda endikedir. 
- STIVARGA, öncesinde imatinib mesilat ve sunitinib malat tedavi leri görmüş  ve progresyon 
göstermiş rezeke edilemeyen metastatik gastrointestinal stromal tümörlü ( GİST) h astaların 
tedavisinde endikedir.  
- STIVARGA, lokal ileri veya metastatik veya nüks hepatoselüler kanser  (HSK)  tanısı olan 
ve sorafenib tedavisi sonrasında progresyon gösteren child- pugh A düzeyinde karaciğer 
fonksiyonuna sahip hastaların tedav isinde progresyona kadar kullanımda endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
STIVARGA antikanser tedavisinin uygulanmasında deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.  
 STIVARGA ile 4 haftalık bir tedavi kürü i laç al ınan 3 tedav i haftası ve ardından tedavisiz 1 
haftadan oluşur. STIVARGA’nın önerilen dozu 3 tedavi haftası süresince günde bir kez oral yolla alınan 160 mg regorafenibdir (40 mg regorafenib içeren 4 adet  STIVARGA tablet).  
Tedaviye yarar  sağlandığı  sürece veya tedavi s ırasında kabul edil emeyen toksisite ortaya 
çıkana  kadar  deva m edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
 Sayfa 2 / 27  
 Performans skoru (PS) 2 veya daha yüksek olan hastalar klinik çalışma ya dahil edilmemiştir . 
PS≥2’den büyük olan hastalar için kısıtlı veri bulunm aktadı r. 
 
Doz modi fikasyonları  
Bireysel güvenliliğe ve tolerabiliteye  bağlı olarak ilacın kullanımına ara verilmesi  ve/veya 
dozun azalt ılması  gerekebilir . Doz modifikasyonları  40 mg’lık (b ir tablet ) doz adımlar ı 
şeklinde  uygulanır. En düşük önerilen günlük doz 80 mg’dı r. M aksimum günlük doz                       
160 mg’dır.  
 
El-ayak deri reaksiyonları (EADR) / palmar -plantar eritrodizestezi sendromu ) durumunda 
önerilen doz modifikasyonları ve önlemler  Tablo 1’ de özetlenmiştir. 
 
Tablo 1: EADR durumunda  öneril en doz  modifikasy onları  ve önlemler  
 
Deri 
toksisitesi 
derecesi  Ortaya çıkış  Önerilen doz modifikasyonları  ve önlemler  
Derece 1  Herhangi  bir 
zaman  Mevcut d oz düzeyi korunur ve semptomların giderilmesi 
için derhal destekleyici önlemler alınır.  
Derece 2  İlk olay Doz 40 mg (bir tablet) azaltılır  ve derhal destekleyici 
önlemler alınır.  
 
Dozun azaltılmasına karşın iyileşme görülmezse, en az               
7 gün süreyle, toksisite Derece 0 -1’e gerileyene kadar 
tedaviye ara verilir. 
 
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda doz un 
yeniden art ırılmasına  izin verilir.  
7 gün içinde 
iyileşme olmaması  
veya ikinci kez ortaya çıkış  Toksisite Derece 0 -1’e gerileyene kadar tedaviye ara 
verilir.  
 
Aradan sonra t edavi ye yeniden başlarken , doz 40 mg                  
(bir table t) azal tılır.  
 
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun 
yeniden artırılmasına izin verilir.  
Üçüncü kez ortaya 
çıkış  Toksisite Derece 0 -1’e gerileyene kadar tedaviye ara 
verilir.  
 
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg              
(bir table t) azaltılır.  
 
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun 
yeniden artırılmasına izin verilir.  
Dördüncü kez 
ortaya çıkış  STIVARGA  ile tedavi tamamen sonlandırılır.  
Derece 3  İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır. En az 7 gün süreyle , 
toksisite Derece 0 -1’e gerileyene kadar tedaviye ara 
verilir.  
 
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg              
 Sayfa 3 / 27  
 (bir tablet) azaltılır.  
 
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun 
yeniden artırılmasına izin verilir.  
İkinci kez ortaya 
çıkış  Derhal destekleyici önlemler alınır. En az 7 gün süreyle, 
toksisite Derece 0 -1’e gerileyene kadar tedaviye ara 
verilir.  
 
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg              
(bir tablet) azaltılır.  
Üçüncü kez ortaya  
çıkış  STIVAR GA ile tedavi tamamen sonlandırılır.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde , STIVARGA tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen 
kötüleşmenin gözlendiği durumlarda  önerilen önlemler ve doz modifikasyonları  Tablo 2’ de 
özetlenmiştir  (ayrıca b kz. Bölüm 4.4) . 
 Tablo 2:  İlaçla ilişkili karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  durumunda önerilen  
önlemler ve doz modifikasyonları  
ALT ve/veya AST 
değerlerinde gözlenen 
artışlar  Ortaya çıkış  Önerilen önlemler  ve doz modifikasyonları  
≤5 x Normalin üst 
sınırı (N ÜS)  
(en fazla Derece 2) Herhangi bir 
zamanda ortaya çıkış STIVARGA  tedavisine devam edilir.  
Transaminazlar <3  x NÜS  (Derece 1) veya 
başlangıç değerine dönene kadar haftada bir 
kez karaciğer fonksiyon ları takip edilir . 
>5 x NÜS ila  
≤20 x NÜS  (Derece 3)  İlk olay STIVARGA  tedavisine ara verilir . 
Transaminazlar  <3 x NÜS veya başlangıç 
değerine dönene kadar haftada bir kez takip edilir.  
 
Yeniden başlama: Potansiyel yarar  
hepatotoksisite riskine ağır bas ıyorsa, 
STIVARGA  tedavisi yeniden başlatılır . 
Aradan sonra t edaviy e yenid en ba şlarken,                 
doz 40 mg (bir tablet) azaltılır  ve en az 4 hafta 
boyunca haftada bir kez karaciğer 
fonksiyon ları takip edilir . 
Nüks  STIVARGA  ile tedavi tamamen  sonlandırılır.  
>20 x NÜS  
(Derece 4)  Herhangi bir 
zamanda ortaya 
çıkış STIVARGA  ile tedavi tamamen sonlandırılır.  
>2 x NÜS  bilirubin ile 
eş zamanlı olarak   
>3 x NÜS   
(Derece 2 veya daha yüksek)  Herhangi bir 
zamanda ortaya çıkış  STIVARGA  ile tedavi tamamen sonlandırılır.  
 Karaciğer fonksiyonları düzelene veya 
başlangıçtaki duruma dönene kadar haftada bir kez takip edilir.  
 
İstisna:  Gilbert sendromu olan ve transaminaz 
düzeyleri yükselen hastalar , ALT ve/veya 
AST değerlerinde artışlar  gözlendiğinde 
 Sayfa 4 / 27  
 yukarıda özetlenen önerilere göre tedavi 
edilmelidir.  
ALT: Alanin aminotra nsfera z  
AST:  Aspartat aminotransferaz  
 
Uygulama şekli : 
STIVARGA, o ral kullanım içindir.  
STIVARGA her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler %30’dan düşük oranda yağ içeren hafif 
bir yemeğin ardından bir bütün halinde su ile yutulmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . Hafif (düşük yağ 
içeren) bir öğün e örnek olarak ; bir fincan tahıl  (yaklaşık 30 g) , bir bardak yağsız süt, bir dilim 
reçelli kızarmış ekmek, 1 bardak elma suyu ve bir fincan kahve veya çay verilebilir (520 
kalori, 2 g yağ).  
Hasta STIVARGA’nın bir dozunu almayı u nutursa , unuttuğu dozu aynı gün içinde  hatırlar 
hatırlamaz almalıdır. Hasta unuttuğu dozu dengelemek için  aynı gün çift  doz almamalıdır.  
Regorafenib uygulanmasından sonra hastada kusma gözlenirse , hasta ilave tablet 
almamalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgi ler: 
Böbrek  yetmezliği:  
Mevcut k linik veriler hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
regorafenib ve metabolitleri M -2 ile M -5 için maruziyetin böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalardaki maruziyete benzer olduğunu gösterme ktedir.  Hafif, orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakodinamik 
özellikler).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Regorafenib başlıca karaciğer yoluyla atılmaktadır.  
Klinik çalışmalarda, h afif karaciğer yetmezl iği (Child -Pugh A) olan hastalar  ve karaciğer 
fonksiyonları normal olan  hastalar  arasın da maruziyet, güvenlilik veya etkililik açısından  
anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz 
ayarlaması gerek li değild ir. Orta de recede (Child -Pugh B) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sadece kısıtlı veri bulunduğundan, doz önerisi sağlanamamaktadır . Bu hastalarda 
genel güvenli liğin yakından takip edilmesi önerilmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
5.2). 
STIVARGA  şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C)  olan hasta  popülasyonunda  
araştırılmadığından , STI VARGA’nın bu hastalar da kullanılması önerilmemektedir.   
 Pediyatrik popülasyon:  
STIVARGA’nın metastatik kolorektal kanser endikasyonunda pediyatrik popülas yonda 
kullanımı bu lunmamaktadır.  
STIVARGA’nın gastrointestinal stromal tümör (GİST) endikasyonunda çocuklarda ve 18 
yaşın altındaki  ergenlerde güvenlili ği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
STIVARGA’nın hepatoselüler karsinom endikasyonunda pe diyatrik  popülasyonda kullanımı 
bulunmamakta dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, yaşlılar (65 yaş ve üzeri) ve daha genç hastalar arasında maruziyet, 
güvenlilik veya etkililik açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastala rda doz  
ayarlam ası gerekli değildir (ayrıca bkz. Bö lüm 5.2).  
  
 Sayfa 5 / 27  
 Cinsiyet :  
Klinik çalışmalarda, erkek ve kadın hastalar arasında maruziyet, güvenlilik veya etkililik 
açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değild ir 
(ayrıca bkz. Bölüm 5.2).  
 
Etnik farklılıklar:   
Klinik çalışmalarda, farklı etnik gruplara ait hastalar arasında maruziyet, güvenlilik veya 
etkililik açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Etnik kökene göre doz ayarlaması gerekli değildir ( ayrıca  bkz. Bölüm 5.2).  El ayak deri reaksiyonu (EADR ), karaciğer 
fonksiyon testlerinde ciddi anormallikler ve karaciğer fonksiyon bozukluğu insidansının  
STIVARGA  tedavisi alan Asyalı (özellikle Japon) hastalarda beyaz ırka kıyasla daha yüksek 
olduğu gözlenmişti r. Klinik çalış mala rda STIVARGA tedavisi alan A syalı hastaların primer 
olarak Doğu Asya kökenli olduğu kaydedilmiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
STIVARGA , etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine (bkz.Bölüm 6.1) karşı 
aşırı duyarlılığı olan kiş ilerde  kontrendikedi r. 
Eğer fıstık ya da soya a lerjisi varsa STIVARGA kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılmas ı, 
anevrizmalar  ve/veya arter diseksiyonları ol uşumunu kolaylaştırabilir. STIVARGA’ ya 
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu 
risk dikkatle değerlendirilmelidir.  
 Karaciğer üzerine etkiler:  
STIVAR GA ile tedavi e dilen  hastal arda sıklıkla  karaciğer fonksiyon testlerinde (alanin amino 
transferaz [ ALT ], aspartat aminotransferaz [ AST ] ve bilirubin) anormallik ler gözlenmiştir. 
Küçük bir hasta grubunda  şiddetli  karaciğer fonksiyon testi anormallik leri (De rece 3 ila 4) ve 
klinik sey ir gösteren karaciğer fonksiyon bozukluğu (ölümcül sonuçlar dahil) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi anormallik ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu insidansının STIVARGA tedav isi alan Asyal ı (özellikle 
Japon) hastalarda beyaz ırka kıyasla daha yüksek olduğu gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 STIVARGA ile tedavi ye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri nin (ALT, AST ve 
bilirubin) yaptırılması ve bu değerlerin tedavinin ilk 2 a yı boyunca ya kından takip  edilmesi 
(en az iki haftada bir) önerilmektedir. Bu dönemin ardından ise , periyodik takibe en az ayda 
bir ve klinik olarak gerekli olduğunda devam edilmelidir.  
Regorafenib bir üridin difosfat glukuronozil t ransferaz  (UGT ) 1A1 in hibitörüdür (b kz. 
Bölüm 4.5 ). G ilbert sendromu olan hastala rda hafif, indirekt (konjuge olmayan) 
hiperbilirubinemi görülebilir.  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde , STIVARGA tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen 
kötüleşme nin gözlendiği  hastalar için (post -hepatik kolestaz  veya hastalı k progresyonu gibi 
alternatif bir nedenin olmadığı durumlarda ) Tablo 2’de  verilen  doz modifikasyonları  ve takip 
önerileri  izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.2). 
 Regorafenib , başlıca karaciğer yoluyla elimine edilmektedir. Hafif veya orta  derecede 
karaciğer  yetmez liği olan hastalarda genel güvenli liğin yakından takip edilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 Bölüm 5.2).  STIVARGA, şiddetli  karaciğer yetmezliği 
 Sayfa 6 / 27  
 (Child -Pugh C) olan hasta popülasyonunda araştırılmadığından  ve bu hastalarda maru ziyet 
daha yüks ek ol abileceğind en STI VARGA’nın bu hastalard a kullanılması önerilmemektedir.  
 
Enfeksiyonlar:  
STIVARGA enfeksiyon olaylarının insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir ve bu olayların bir kısmı ölümcül olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).  
Enfeksiyon  olaylarının kötüleş mesi ha linde, STIVARGA  tedavisine ara  verilmesi 
düşünülmelidir.  
 Hemoraji : 
STIVARGA , bazıları ölümcül olan hemorajik olaylar ın insidansında artış  ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8 ). Kanamaya yatkınlık yaratan durumların görüldüğü,  
antikoagülanl ar (örn. varfarin ve fenprokumon) veya kanam a riskini artıran diğer tıbbi 
ürünlerle  eşzamanlı tedavi edilen hastaların  kan sayım ları ve koagülasyon parametreleri takip 
edilmelidir. Karaciğer sirozu bulunan hastalarda , STIVARGA tedavisine başl anmadan önce 
standa rt olar ak özofageal varisler için taram a ve ardından tedavi uygulanmalıdır. Acil tıbbi 
girişim gerektiren şiddetli kanama durumunda, STIVARGA’nın tamamen kesilmesi  
düşünülmelidir.  
 Gastrointestinal perforasyon ve fistül:  
STIVARGA ile te davi edilen ha stalarda gast rointestinal perforasyon (fatal sonuçları olanlar 
dahil) ve fistül oluşumu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların aynı zamanda  intra-
abdominal maligniteleri olan hastalarda hastalıkla ilişkili yaygın komplikas yonlar oldukl arı 
bilinmekte dir. Gastroin testinal perforasyon veya fistül  oluşan hastalarda STIVARGA’nın 
kesilmesi önerilmektedir.  
 Kardiyak iskemi ve infarktüs : 
STIVARGA , miyokar d iskemisi ve i nfarktüs ü insidans ında artış la ilişkilendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Stabil olmayan anjina  veya  yeni başl angıçlı anjina (STIVARGA teda visine 
başlamadan önceki 3 ay içinde), yakın zamanda  miyokard enfarktüsü  geçirmiş  (STIVARGA 
tedavisine başlamadan önceki 6 ay içinde) ve New York Kalp Derneği (NYHA) sınıflamasına göre kalp yetmezl iği 2 veya daha  yüks ek olan ha stalar klinik çalışmalara dah il edilmemiştir.  
 İskemik kalp hastalığı öyküsü olan hastalar miyokar d iskemisinin klinik bulgu ve 
semptomları açısından takip edilmelidir. Kardiy ak iskemi ve/veya i nfarktüs ü gelişen 
hastalarda iyileşme  görülene  kadar  STIVARGA  tedavisine ara verilmelidir.   
STIVARGA  ile tedavi ye yeniden başlama kararı  alınırken , her bir hasta için potansiyel yarar  
ve risklere ilişkin dikkatli bir incel eme yapılmalıdır.  Hastada d üzelme görülmezse 
STIVARGA tamamen  kesilmelidir.  
 Geri Dönüş ümlü Poste rior Lökoensefalopat i Sendrom u (PRES) : 
STIVARGA tedavisi ile ilişkili olarak 
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu 
(GPLS)  bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 GPLS’nin  bulgu ve semptomları arasında nöbet, baş ağrısı , mental durumda deği şiklikler , 
konfüzyon, hipertansiyon ile  ilişkili olan ya da olmayan görme bozuklukları veya kortikal 
körlük yer almaktadır. GPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. 
GPLS gelişen hastalarda, hipertansiyon kontr olü ve diğer s emptoml ar için  destekleyic i tıbbi 
kontrol ile birlikte STIVARG A’nın kesilmesi önerilmektedir.  
   
 Sayfa 7 / 27  
 Arteriyel hipertansiyon : 
STIVARGA  arteriyel hipertansiyon insidansında artışla  ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hipertansiyon geliş en çoğu ha stada, hiper tansiyon başlang ıcı STIVARGA tedavi sinin ilk 
siklusunda ortaya çıkmıştır. Kan basıncı STIVARGA ile tedavi ye başlamadan  önce kontrol 
edilmelidir. Kan basıncı izlenmeli ve standart tıbbi uygulama lar doğrultusunda hipertansiyon 
tedavi edilmelidir.  Yeterli tıbbi tedavi ye karşın şiddetli veya dirençli  hipert ansiyon 
vakalarında, tedaviden sorumlu hekimin kararına bağlı olarak STIVARGA tedavisine geçici 
olarak ara ver ilmeli ve/veya doz azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). Hipertansif kriz durumunda  
STIVARGA  kullanımı sonlandır ılmalıd ır.  
 
Yara iyileşme komplikasyonları : 
Anti-anjiyojenik özellikleri bulunan t ıbbi ürünler yara iyileşmesini geciktirebileceği veya 
engelleyebileceği için, büyük bir ameliyat geçirecek  olan hastalarda S TIVAR GA 
kullanımının önlem olarak geçic i şekilde kesilme si önerilir. Büyük bir ameliyattan sonra 
STIVARGA  ile tedaviye devam etme ka rarı, yeterli yara iyileşmesine dair klinik 
değerlendirmelere dayanmalıdır.  
 Dermatolojik toksisite : 
El-ayak deri r eaksiyonu ( EADR /palmar-plantar eritrodizestezi sendromu) ve döküntü 
STIVARGA ile gözlenen en yaygın dermatolojik advers ilaç reaksiyonların ı temsil 
etmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda STIVARGA ile tedavi edilen Beyaz 
hastalara kıyasla Asyalı  hastalarda (özel likle Japon ) EADR insidansı nın daha  yüksek ol duğu 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). EADR ’yi önlemek için alınacak önlemler arası nda nasır  
kontrolü ve ayak tabanlarında ki ve avuç iç lerindeki basıncı azaltmak üzere ayakkabı 
yastıklarının ve eld ivenlerin kullanı lmas ı yer a lmaktadır.  
 EADR  tedavisi, semptomların giderilmesi için keratolitik kremlerin  (örn., sadece etkilenmiş 
alanlara az miktarda uygulanan üre -, salisil ik asit-  veya alfa hidroksil asit bazlı kremler) ve 
nemlendirici kremlerin (isten ildiği kadar uygulana n) kull anılmasını içerebilir. STIVARGA 
dozunun azaltılması ve/veya tedav iye geçici olarak ara verilmesi  ya da şiddetli  veya dirençli  
durumlarda  STIVARGA ’nın tamamen kesilmesi  düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 Biyokimyasal ve metabol ik laboratuv ar testi anormallik leri: 
STIVARGA , elektr olit ano rmalliklerinin (hipofosfatemi, hipo kalsemi, hiponatremi ve 
hipokalemi) ve metabol ik anormalliklerinin (tiroid stimülan hormon, lipaz ve amilazda 
artışlar dahil) insidansında artışla  ilişkilendiril miştir. Anormall ikler g enellik le hafif ila orta 
şiddette olup, klinik seyir göstermez ve genell ikle doz un kesilmesini  veya azalt ılmasını 
gerektirmez.  STIVARGA tedavisi sırasında biyokimyasal ve metabolik parametre lerin takip 
edilmesi  ve gerekirse standart  klinik uygulamaya göre uygun r eplasman tedavisini n 
başlatılması önerilmektedir. Dirençli veya tekrar eden  anlamlı  anormalliklerin görülmesi  
durumunda doz un kesilmesi  veya azalt ılması  ya da STI VARGA’nın tamamen bırakılması 
düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 Trombotik mikroanjiyopati (TMA):  
Trom botik trombosit openik purpura (TTP) dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati 
(TMA), regorafenib kulla nımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hemolitik anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş ile başvuran has talarda TMA tanısı  düşünülmelidir. TMA gelişen hastalarda regorafenib tedavisi 
kesilmelidir ve acil tedavi gereklidir. Tedavinin kesilmesinden sonra TMA'nın etkilerinin 
tersine döndüğü gözlemlenmişt ir. 
  
 Sayfa 8 / 27  
 Hastalığa özgü önlemler  - Hepa toselüler karsinom (HS K): 
Plasebo kontrollü pivot faz III çalışma da, hastalar önceden sorafenib tedavisi almıştı r. 
 
Sodyum:  
STIVARGA ’nın önerilen günlük dozu (4 table t; 160 mg)  2,438 mmol ( 56,06 mg’a  eşdeğer) 
sodyum ihtiva eder . Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan hast alar için g öz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Lesitin:  
STIVARGA’nın önerilen günlük dozu ( 4 table t; 160 mg), 1,68 mg lesitin (soyadan elde 
edilir) ihtiva eder.  Eğer fıstık ya da soya alerjisi varsa STIVARGA kullanıl mamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkil eşimler ve diğer et kileşim şe killeri  
CYP3A4 ve UGT1A9 inhibi törleri/CYP3A4 indükleyicileri : 
İn vitro veriler regorafenibin , sitokrom CYP3A4 ve üridin difosfat  glukuronozil  transferaz  
UGT1A9  ile metabolize olduğunu göstermektedir . 
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitör ü olan ketokonaz olün (18 gün boyunc a 400 mg) tek doz 
regor afenib (5. günde 160 mg) ile birlikte uygulanması, regorafenibe ortalama maruziyette 
(EAA) yaklaşık %33’lük bir a rtış ve aktif met abolitler, M -2 (N -oksit) ve M -5’e (N-oksit ve 
N-destemil) ortalama m aruziyet te yakla şık %90 azalma ile sonuçlanmıştır. Regoraf enibin  ve 
metabolitlerin in (M-2 ve M -5) ka rarlı durum maruziyet leri üzerin e etkileri araştırılmamış 
olduğundan, C YP3A4 aktivitesin in güçlü inhibitör lerinin (örn., klaritromisin, greyfurt suyu, 
itrakonazol, ketokona zol, posakonazol, nefazodon, telitromisin ve vorikonazol) STIVARGA  
ile birlikte  kullanılmasından  kaçınılması önerilmektedir.   
 Regorafenib ve onun metabol itlerinin kararlı durum maruziyet ine etkileri çalışılmadığından; 
regorafenib tedavisi süresince, güçl ü UGT1A9 inhibitör lerinin (örn. mefenamik asit, 
diflunisal ve niflumik asit) birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisi nin (9 g ün boyunca 600 mg) te k doz 
regorafenib (7. günde 160 mg) ile birlikte uygulanması, regorafeni be ortalama  maruziyette 
(EAA)   yaklaşık %50 azalma ve aktif metabolit M- 5’e ortalama maruziyette 3 - ila 4- kat artış 
ile sonuçlanırken, aktif meta bolit M -2’ye maru ziyet te herhangi  bir değişiklik gözlenmem iştir. 
Diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri de (örn., fenitoin, k arbamazepin , fenobarbita l, St.John’s 
Wort) regorafenibin metaboliz masını artırabilirler . Regorafenib in plazma  
konsantrasyonunda ki düşüş  etkililiğin  azalmasına neden olabilec eğinden , güçlü CYP3A4 
indükleyicilerin in kullanım ından  kaçınılmal ı veya CYP3 A4’ü indükl eme potansiyeli olma yan 
ya da çok düşük bir potansiyele sahip eşzamanlı kullanılacak alternatif bir tıbbi ürünün 
seçilmesi düşünülm elidir. 
 Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP) ve  P-glikoprotein substratları:  
BCRP subst ratı olan rosuvastatin tek doz (5 mg) uygul amasından önc e regorafenib (1 4 gün 
160 mg) uygulama sı, ortalama rosuvastatin maruziyetinde (EAA) 3 ,8  k a t  a r t ı ş  i l e  C
maks 
değerind e 4,6 kat artışa se bep olmuştur.  
 Bu durum, regorafenibin eşzamanlı uygulanmasının diğer konkomitant BCRP substratlarının 
(örn. metotrekset , fluvastatin, a torvastatin) plazm a konsantrasyonlarını artırabileceğini 
göstermiştir. Bu sebeple, hastaların artan BCRP substratı maru ziyetinin belirti ve 
semp tomları açısından yakından izlenmesi tavsiy e edilir.  
 
 Sayfa 9 / 27  
 Klinik ve riler, regorafenibin digoksinin f armakokinetik öz ellikleri üzerinde  etkisi olmadığını 
bu sebeple klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olmadan dig oksin gibi p- glikopro tein 
substratları ile e şzamanlı uygula nabileceğini göstermiştir . 
 
UGT1A1 ve UGT1A9 substratları : 
İn vitro  veriler, gere k regorafenibin  gerekse aktif metaboli ti olan M -2’nin, in vivo  kararlı 
durumda elde edilen  konsantrasyonlarda, üridin difosfat glukuronil  transferazlar UGT1A1 v e 
UGT 1A9’un aracılık ettiği glukuronidas yonu inhibe ettiği ni göstermektedir. Diğer yandan  M-
5 sadece UGT1A1’i inhibe etmektedir.  
  
İrinot ekan uygula nmasından önce 5 günlük bir ara ile regorafenib uygula nması, UGT 1A1 
subst ratı ve irin otekan aktif metaboliti olan SN-38’e ortalama maruziyette ( EAA)  yaklaşık 
%44’lük artış la sonuçlanmıştır. Aynı zamanda i rinotekan ın EAA’ da yaklaşık %28’lik ar tışı 
gözlenmiştir. Bu durum , regorafenibin  UGT1A1 ve UGT1A9 substratları  ile b irlikte 
uygulanması nın sistemik maruziyeti a rtırabileceğini  göstermektedir. Bu bulgular ın klinik 
anlamı  bilinmemektedir.  
 Meme Kan seri Direnç Proteini  (BCRP) ve P -glikoprotein substratları 
inhibitör/indükleyicileri:  
İn vitro  veriler M -2 ve M-5 aktif metaboli tlerinin BCRP ve P-glikoproteinin subs tratları 
olduğunu göstermektedir. BCRP ve P-glikoproteinin inhibitörleri ve indükleyicilerinin M -2 
ve M -5 maruziyetini etkileyebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 
5.2) 
 CYP izoform -selektif substratlar:  
İn vitro veriler regor afeni bin, in vivo kararlı durumda elde e dilen kon santrasyonlarda                                         
(8,1 mikromolar doruk plazma konsantrasyonu) sitokrom CYP2C8 (Ki değeri                                    
0,6 mi kromolar), CYP2C9 (Ki değeri 4,7 mikro molar) , CYP 2B6 (Ki değeri                                            
5,2 mikro molar) ’nın yarışmal ı inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP3A4 (Ki değeri                    
11,1 mikromolar) ve CYP2C19  (16,4 mikromolar K i değeri) ’a karş ı in vitro inhibe edic i 
potens daha az belirgindir.  
 160 mg r egorafenib in 14 gün süreyle uygul anması nın CYP2C8 (rosigli tazon), CYP2C9 (S -
varfarin), CYP2C19 (omeprazol) ve CYP3A4 (midazola m) prob substratlarının 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlend irmek üzere klinik prob substr at çalışması  
yapılmıştır.  
 Farmakokinetik veriler, regorafenibin, kli nik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi olmaksızın 
CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4 ve CYP2C19 substratları ile eşzamanlı verilebileceğini 
göstermektedir (ayrıca bkz. B ölüm 4.4).  
 Antibiyotikle r:  
Konsantrasyon -zaman profili, regorafenib  ve metabolitlerinin en terohe patik dolaşıma 
girebildiğini göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.2). Gastrointestinal mikroflo ra eradikasyonu için 
kullanılan ve zayıf emilime uğra yan antimikrobiya l bir ilaç o lan neomi sin ( regorafenibin 
enterohepatik dolaşımıyla et kileşebilir) ile birlikte  uygul ama regorafenib mar uziyetini 
etkilememiş ancak in vitro ve in vivo koşullarda regorafen ibin farmakolojik aktivitesine 
benzer aktivite göster en M -2 ve M -5 me tabolitlerinin maruziy etind e yaklaşık %80 azalmaya 
neden olmuştur. Neom isin etkileşiminin klin ik açı dan anlamlılığı bilin mem ekle birlikte, 
regorafenibin etkililiğini azalma olasılığı vard ır. Diğer antibiyotiklerle farmakokinetik 
etkileşimle r değerlendirilm emiştir . 
 
 Sayfa 10 / 27  
 Safra asidi bağla yıcı ajanlar  
Regorafenib , M-2 ve M-5 enterohepatik  dolaşımına  geçmesi  muhtemeldir (bkz. Bölüm 5.2). 
Kolestiramin  ve kolosevelam  gibi safra tuzu bağlayıcı ajanla r, absorpsiyonu (veya 
reabsorpsiyonu) etkileyebilen ve bu nedenle pot ansiyel azalm ış maruz iyet i le sonu çlanan 
çözünmeyen  kompleksler oluşturarak,  regorafenib ile etkile şime girebilirler. Bu potansiyel  
etkileşimlerin  klinik önemi bilinmemektedir, ancak  regorafenibin  etkililiğinde azalmaya 
neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel  tavsiye  
Gebel ik kat egorisi D’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum ko ntrolü (Kontrasepsi yon) 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar regorafenibin , fetüs  üzerinde zararlı etkilere 
neden olabileceği konusunda bilgilendirilme lidir.  
Çocuk doğurma potan siyeli  olan kadınlar ve  ayrıca erkekler teda vi süresince ve tedavi nin 
tamamlanmasını takiben  8 haf taya kadar etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır lar. 
 Gebelik dönemi  
Regorafenibin g ebe kadınlarda kullanımına  ilişkin bilgi mevcut değ ildir.  Regora fenibin etki 
mekanizmasına dayalı olarak, gebelik  döneminde  uygulandığında fetüs üzerinde zararlı  
etkilere neden olması beklenmektedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar regorafenibin üreme toksisitesine sahip  olduğunu 
göster miştir (bkz . Bölüm 5.3). 
 STIVARGA , kesinlikle gerekli olmadıkça ve anne iç in sağlayacağı yararlar ı ile fetüs  
üzerindeki riskleri  dikkatle değerlendirilmeden gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Regorafenib veya  metabolitlerin in insan süt üyle atılıp  atılmad ığı bilinmemektedir.  
Bununla birlikte sıçanlarda, regorafenib veya metabolitle ri süte geç mektedir.  
Emzirilen ç ocuk için risk göz ardı edilemez . Regorafenib bebeğin büyüme sine ve gelişimin e 
zarar verebilir (bkz. Bölüm 5.3).  
STIVARGA ile tedavi sırası nda emzirme durdurulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/F ertilite  
STIV ARGA ’nın insan fertilitesi üzerindeki  etkisine dair bilg i bul unmamaktadır . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalardan elde edi len bulgular , regorafenibin erkek ve dişi fer tilitesini 
azaltabilece ğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7
. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
STIVARGA’nın araç veya makine kullanm a yeteneği üzerindeki etkisi ne dair herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir. Hastaların, STIVARG A tedavisi esnası nda konsan trasyon ya da 
reaksiyon y eteneklerini etkileyen belirtiler yaşaması durumun da, bu etkiler geçene kadar araç 
ve maki ne kullanmamalar ı tavsiye edilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
STIVARGA ’nın genel güvenli lik profili, mK RK’li 636 ha stadan ve G İST’li 132 has tadan ve 
hepatoselüler karsinomlu (HSK) 374 hastadan sağlanan  plasebo kontrollü faz II I veriler de 
 Sayfa 11 / 27  
 dahil olmak üzere klinik çalışmalarda tedavi edilen 4800 ’ün üzerinde hastadan elde edilen 
verilere dayanm aktadır.  
 
Regor afenibin bu çalışmalard aki güve nlilik  profili, standart tedavilerin ardından hastalığı 
progresyon gösteren metastatik kolor ektal kanserli 2872 hast a ile yürütülen faz III B 
çalışmanın güvenlilik bulguları ile uyumludur.  STIVARGA  kullanan ha stalarda gözlenen  en yaygın advers ilaç reaksi yonları  (≥%30) ağrı, 
el-ayak deri reaksiyonu,  asteni/yor gunluk, diyare, iştah kaybı ve besin  alımının azalması , 
hipertansiyon ve enfeksiyondur.  STIVARGA  kullanan hastalarda gözle nen en ciddi  advers ilaç reaksi yonları ; şiddet li 
karaciğer  hasarı, he mora ji, gastro intestinal perforasyon ve enfeksiyondur . 
 
Advers r eaksiyonların listesi  
STIVARGA ile  tedavi edilen hastal ar ile yapılan  klinik çalışmalarda bildirilen  advers ilaç 
reaksiyonl arı aşağıda verilmektedir.   
 Advers ilaç re aksiyonları,  aşağıda sistem- organ sınıfı (MedDRA versiyon 14.1) ve sıklık 
derecesine göre listelenmektedir. Belir li bir reak siyonu, onun eşanlamlı sını ve ilişkili 
durumları tanımlama k için en uygun MedDRA terimi kullanılmıştır. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 ,000 i la <1/1000); çok seyr ek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 Her sıklık grubu i çinde, istenmeye n etkiler az alan c iddiyet derecesi ne gör e sıralanmıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Enfeksiyon * 
 İyi huylu  ve kötü huylu neopla zmala r (Kist ve polipler dahil olmak üzere)  
Seyrek:  Keratoakantoma/skuamöz hücreli deri karsinomu  
 Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni, anemi  
Yaygın:  Lökopeni  
Seyre k: Trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
 İmmun sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersens itivite reaksiyonu  
 Endokr in hastalıkları  
Yaygın:  Hipotiroidizm  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah kaybı  ve besi n alımının azalması  
Yaygın:  Hipokalemi, hipofosfa temi, hipokalsemi, hipo natremi, hipomagnezemi, 
hiperürisemi , dehidratasyon 
 Sinir sistemi hasta lıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı, titreme , periferal nöropati  
Seyrek: Geri  dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendro mu  
 Sayfa 12 / 27  
  
Kardiy ak hastalı klar 
Yaygın olmayan:  Miyokar d infarktüsü, miyokar d iskemisi  
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hemoraji *, hipertansiyon 
Yayg ın olmayan : Hipertansif kriz  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter dise ksiyonları  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkla r 
Çok yaygın:  Disfoni  
 Gastrointestinal hastalıkla r 
Çok yaygın:  Diyare, stomatit, kusma, bulantı, kabı zlık 
Yaygın:  Tat alma bozuklukl arı, ağız  kuruluğu, gastroözofageal reflü, gastroenterit  
Yaygın olmayan:  Gastrointest inal perforasyonl ar*, ga strointestinal fist ül, pankreatit  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın:  Hiperbilirubinemi, transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan:  Şiddetli karac iğer hasarı  (karac iğer yetmezliği dahil)*
#  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  El-ayak de ri reaksiyonu**, döküntü 
Yaygın:  Deri  kuruluğu, e ksfoliyatif döküntü, a lopesi  
Yaygın olmayan:  Tırnak larda  bozukluk, eritema  multiforme  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epider mal ne kroliz  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemi k hastalıkla rı 
Yaygın:  Kas s pazmları  
 Böbr ek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın:  Protein üri 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Asteni/yorgunluk, ağrı ***, ateş, mukoz al inf lamasyon 
 Araştırmalar Çok yaygın:  Kilo kaybı  
Yaygın: Amilaz artışı, lipaz ar tışı, anor mal u luslar arası normaliz asyon oran ı (anor mal INR) 
 *   ölümcül vakalar bildirilmiştir . 
** MedDRA term inolojisinde palmar -plantar eritrodizestezi sendromu. 
***
 En sık bildirilen ağrı türleri (≥%10) karın ağrısı ve sırt ağrısı dır.  
#  Uluslararası ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  (DILI) uzma n gru bunun DILI kriterlerine  göre  
 
Seçili advers reaks iyonların tanım ı 
Şiddetli  karaciğer hasarı  
Klinik çalışmalarda fatal sonuçlu şiddetli karaciğer hasarı vaka ları bildirilmiştir. Bu 
hastalarda k araciğer fonksiyo n bozukluğu tedavinin ilk 2 a yı içinde başla mış ve > 20x ULN  
(Normalin Üst Sını rı) düzeyinde tr ansami naz artışı nı bilirubindeki artışın takip ettiği 
hepatoselüler hasar p aterniyle  karakterize olmuştur. Klinik çalışmalarda ölümcül sonuçlana n 
şiddetli karaci ğer hasarı  insidansının STIVA RGA teda visi al an Japon  hastalarda (~%1 ,5) 
Japon olmayan hastalara (<%0 ,1) kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür . 
 Sayfa 13 / 27  
  
Hemoraji  
Plasebo kontrollü faz III çalışmalar da, STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda hemoraj inin 
genel insi dansı %18,2 ve plasebo a lan has talarda %9 ,5’tir . STIVARGA ile tedavi ed ilen 
hasta larda  görülen kanama o layı vakalarının çoğu hafi f ila orta şiddette  olup (Derece 1 ve 2: 
%15,2),  en belirgin  olanı  epistaksistir  (%6,1). STIVARGA ile tedavi ed ilen hastalarda 
ölümcül sonuçlar  yaygın  olma yıp (%0,7), bu olaylara  serebral , solunum  ile ilgili, 
gastrointesti nal ve genit o-üriner olaylar dahi ldir. 
 Enfeksiyon  
Plasebo kontrollü faz III çalışma larda, STIVARGA  ile tedavi edilen hastalarda plasebo 
kullanan hastalar ile k arşılaştırıldığında  enfe ksiyonl ar daha yaygın  gözlenmiştir (tüm 
derece ler: %31,6’ ya karşı %17,2). STIVARGA ile tedavi edilen hast alarda en sık görülen 
enfeksiyonlar hafif ila orta şiddette olup (Derece 1 ve 2: % 23,0), idrar yolu enfeksiyonla rı 
(%5,7), nazofarenjit (4 ,0%), mukokutanöz ve  sistemik mantar  enfeksiyonları nın (%3,3) yanı 
sıra pnömoni (%2,6) de bunlara dahildir.  Enfeksiyonla ilişkili ölümcül sonuçlar, STIVARGA 
ile tedavi edilen hastala rda (%1 ,0) plasebo alan hastalara (% 0,3) kıyasla  daha sık gözle nmiştir 
ve bunlar a ğırlıklı ola rak solunum siste mi olaylarıdır.  
 El-ayak deri r eaksiyo nu 
Plasebo  kontrollü faz III çalışma larda, el ayak deri reaksiyonu (EADR) STIVARGA tedavisi 
alan hastalarda plasebo alanlara kıyasla daha sık gör ülmüştür (tüm dereceler: %51,4 ve % 6,5, 
KRK;  %66,7 ve %15,2 , GİST  ve % 51,6 ve %7 ,3 HSK).  STIVARGA ile tedav i edilen 
hastalarda görülen el-ayak deri reaksiyonu vakalarının çoğu tedavinin ilk siklusu sırasında 
ortaya çıkmış  olup, hafif ila orta şiddette dir (Derece 1  ve 2: %34,3, m KRK, %44,7, GİST ve 
% 39,3 HSK).  Derece 3 el -ayak  deri reaksiyonu insidansı  %17,1 (mKRK) , %22,0 ( GİST ) ve 
%12,3 (HSK) ’tür. EADR in sidansının STIVARGA tedavisi alan Asyalı hastalarda dah a 
yüksek olduğu gözlenmiştir (tüm dereceler: % 74,8, KRK, %88,2 GİST  ve %  67,1 HSK; 3. 
Derece: % 20,5, KRK , %23,5 GİST  ve %13,5 HSK)  (ayrıca bkz. Bölüm 4 .2.). 
 Hi
pertansiyon  
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, hipertansiyonun genel insidansı, STIVARGA il e 
tedavi edilen hastalarda, plasebo alanlar a kıyasla, daha yüksektir (% 29,6’ya karşı % 7,5 
KRK,  % 60, 6’ya karşı % 25,8 GIST, % 31,0'a karşı % 6,2 HSK) .  
STIVA RGA  ile tedavi e dilen hastalarda  görülen hipertansiyon vakalarının çoğu tedavinin ilk 
siklusu sırasında ortaya çıkmış olup, hafif ila orta şidde ttedir (Derece 1 ve 2: % 20,9, KRK,  
% 31,8, GİST  ve %15,8 HSK). Derece 3 hipertansiyon insidansı %8,7 (KRK) %  28,0 ( GİST ) 
ve %15,2 (HSK)’dir. GİST  çalışma sında bir kez Derece 4 hipertansiyon vakası bildirilmiş tir. 
 Plasebo k ontrollü faz III çalışmal arda, tedaviye bağl ı pro teinüri nin genel  insidansı, plasebo 
uygulanan hastala rın %1,9’una kıyasla STIVA RGA ile tedavi edilen hast alarda %9 ,1 
bulunmuştur.  
STIVARGA kolunda bildirilen olayların %35 ,6’sı ile plasebo kolunda bildirilen olayların 
%54,5’nn iyile şmediği/düzelmediği bildirilmiştir.  
 
Tüm klinik çalışmalarda,  kardiyak bozuklu k olayla rı (tüm derecel erde) STI VARGA ile 
tedavi e dilen 75 yaş altı hastalara (N=4108) kıyasla STIVARGA ile tedavi edilen 75 yaş ve 
üstü hastalarda (N=410) daha  sık bildirilmişt ir (%6 ,5 ve %13, 7). 
 
Laboratu var testi anormallikleri  
Plasebo kontrollü faz I II çalışma larda gözlenen ve tedavi yle ortaya  çıkan l aboratu var 
anormallik leri Tablo 3 ve  Tablo 4’te  yer al maktadır  (ayrıca b kz. B ölüm  4.4). 
 Sayfa 14 / 27  
  
Tablo 3:  Plasebo kont rollü faz III çalışmalarda me tastatik CRC  (CORRECT), GIST (GRID) 
ve HSK’lı (RES ORCE) ha stalarda b ildirilen tedaviye bağlı laboratuvar testi ano rmallikleri 
mCRC (CORRECT)  
Laboratuvar parametreleri  Stivarga artı 
EİDT 
(n=500)  Plasebo artı 
EİDT 
(n=25 3) Stivar ga artı 
EİDT (n=5 00) Plasebo artı Eİ DT (n =253)  
Derecea 
Tüm dereceler  
(%) 3./4. Der ece 
(%) 
Kan ve lenf sist emi 
hastalıkları  
Hemoglobin sayısında 
azalma  
Trombositopeni  
Nötropeni  
Lenfopeni  78,5 
40,5 
2,8 
54,1 66,3 
16,8 
0 
34,8 5,3 
2,8 
0,6 
9,3 2,8 
0,4 
0 
4,0 
Metabolizma ve  beslenme 
hastalıkl arı 
Hipokalsemi  
Hipokalemi  
Hipofa sfatemi 59,3 
25,7 
57,4 18,3 
8,3 
11,1 1,2 
4,3 
31,1 1,2 
0,4 
3,6 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Hiperbilirub inemi  
AST artışı  
ALT artışı  44,6 
65,0 
45,2 17,1 
45,6 
29,8 12,2 
5,9 
5,5 8,4 
5,2 
3,2 
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları  
Protein üri 83,6 61,0 1,8 0,8 
Araşt ırmalar 
INR art ışı* 
Lipaz artışı  
Amilaz ar tışı 23,7 
46,0 
25,5 16,6 
18,7 
16,7 4,2 
11,4 
2,6 1,6 
4,4 
2,4 
GIST (GRID)  
Laboratuvar parametreleri  Stivarga  artı 
EİDT 
(n=132)  Plasebo artı 
EİDT ( n=66)  Stivarga a rtı 
EİDT (n=132)  Plasebo   
artı EİDT ( n=66)  
 
Dereceb 
Tüm de recele r  
(%) 3./4. Derece  
(%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
Hemoglobin sayısında 
azalma  
Trombositopeni  
Nötro peni 
Lenf openi   
 
75,0 
12,9 
15,9 
29,9   
72,7 
1,5 
12,1 
24,2   
3,0 
0,8 
3,1 
7,6   
1,5 
1,5 
3,0 
3,0 
Metabolizma ve besle nme 
hastalıkları  
Hipokalse mi 
Hipok alemi  
Hipofasfatemi   
 
16,7 
20,5 
54,5  
 
4,5 
3,0 
3,1  
 
1,5 
3,0 
21,2  
 
0 
0 
1,5 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Hiperbiliru binemi  33,3 
58,3 12,1 
47,0 3,8 
3,8 1,5 
3,0 
 Sayfa 15 / 27  
 AST artışı  
ALT artışı  39,4 39,4 4,6 1,5 
Böbrek  ve idra r 
hastalıkl arı 
Proteinüri 59,2 52,5 3,1 3,4 
Araştırmal ar 
INR artışı*  
Lipaz art ışı 
Amilaz artışı  9,3 
14,4 
- 12,5 
4,6 
- 1,6 
0,8 
- 4,7 
0 
- 
HSK (RESORC E) 
Labor atuvar parametreleri  Stivarga artı 
EİDT 
(n=374)  Plasebo artı 
EİDT (n=193)  Stivarga artı 
EİDT (n=37 4) Plasebo artı EİDT (n=193)  
Dereceb      
Tüm dereceler  
(%) 3./4. Derece  
(%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
Hemog lobin sayısında 
azalma  
Trombositopeni  
Nötropeni  
Lenfopeni  72,5 
63,1 
13,6 
67,8 71,3 
50,0 
14,9 
58,5 6,0 
5,4 
3,0 
17,4 4,8 
0 
1,0 
11,7 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Hipo kalsemi  
Hipokalemi  
Hipofasfatemi  23,4 
30,7 
70,4 10,1 
9,0 
31,4 0,3 
4,3 
33,9 0 
2,1 
6,9 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Hiperbili rubinemi  
AST artışı  
ALT artışı  78,2 
92,7 
70,4 54,5 
84,3 
58,6 15,9 
17,8 
6,2 15,7 
19,9 
4,7 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  
Proteinüri  51,0  36,5  16,7 3,1  
Araştırmalar  
INR a rtışı* 
Lipaz artışı  
Amilaz artışı  44,4  
40,5 
23,0 35,4 
27,0 
19,0 0,7 
14,2 
2,8 2,1 
8,7 
2,7 
a Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterl eri (CT CAE) Versi yon 3.0  
b Advers Olaylar İçin Ortak T erminoloji Kriterleri (CTC AE) Vers iyon 4.0  
* Uluslararası normal ize oran 
EİDT: En iyi destekleyici tedavi  
 
Ağırlıklı o larak (~%80) beyaz ırktan ha staların alındığı global faz III KRK çalışmasına 
(CORRECT) k ıyasla ağır lıklı olarak (>% 90) doğu Asyalı hastala rın alındığı faz III KRK 
çalışması nda (CONCUR) STIVARGA tedavis i ala n Asyalı hastalarda karaciğer enzimi 
yüks elmelerin in daha yüksek bir insidansl a görüldüğü saptanmıştır:  
  Tablo  4: Metastatik KRK'lı Asyalı  hastala rın yer aldığı pl asebo kontrollü faz I II 
çalışmada (CONCUR) bildirilen teda viye bağlı karaciğer enzimi te sti anormallikleri  
 
Laboratuvar 
parametresi, STIVAR GA artı EİDT§ 
(N=136)  Plasebo artı EİDT§ 
(N=68)  
 Sayfa 16 / 27  
 (incelenen  
örneklerde % 
olarak)  Tüm  
Derecelerde*  
 3. 
Derece*  4. 
Derece*  Tüm 
Derecelerd e* 
 3. 
Derece*  4. 
Derece*  
Bilirubi n artışı  
AST 
yükselmesi  
ALT artışı  66,7 
69,6 54,1 7,4 
10,4 
8,9 4,4 
0,7 0,0 32,8 
47,8 29,9 4,5 
3,0 1,5 0,0 
0,0 0,0 
§ En İyi Destekleyici Tedavi 
* Advers Olaylar İçin  Ortak Terminol oji Kriterleri (C TCAE) 
 Plasebo  kontrollü faz III çalışmalarda, tiroid uyarıcı hormon (TSH) üzerinde gerç ekleştirilen 
testler, STIVARGA ile tedavi edilen hastal arın %34 ,6'sında  ve plasebo alan hastaların 
%17,2'sinde başlangıç sonrası >ULN göstermiş tir. STIVARGA ile tedavi ed ilen hastaların 
%6,5'i ve plasebo alan hastaları n %1 ,3'ünde başlangıç sonrası TSH , ULN 'nin 4 katından fazla 
bildirilmiştir. Başlangıç sonrası  serbest triiyodotironin (FT 3) konsantrasyonu, STIVARGA 
ile tedavi edilen hastala rın %29,2'si ve  plasebo ile tedavi edi len hastaların %20,4'ünde normal 
alt sınırın  altında  (<LLN) bildirilmiştir. Başlan gıç s onrası <LLN serbest troksin 
konsantrasyonu, STIVAR GA ile tedavi edilen hastaların %8 ,1'i ile plasebo ile tedavi edilen 
hastaların % 5,6'sında bildi rilmiştir. STIVAR GA ile tedavi edilen hast aların toplam yaklaşık 
%4,6'sında, hormon replasman tedavisi ge rektiren hipotiroidi gelişmiştir.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk  dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri ge rekmekte dir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik olarak çalışılan  en yükse k STIVA RGA  dozu günde 220 mg idi. Bu dozda en sık 
gözlenen a dvers ilaç reaksiyonları  derm atolojik olaylar, disfoni , diyare,  mukozal 
inflamasyon, ağız kuruluğu, iştah kaybı , hipertansiyon ve yorgunluk olm uştur . 
 STIVARGA  ile doz aşımı durumunda spesifik bir antidot  mevc ut de ğildir.  Doz aşımınd an 
şüphe edildiğinde, STIVARGA derhal kesilm eli, tıbbi bir uzman tarafından en i yi dest ek 
tedavi başlatılmalı ve hasta klinik st abilizasy ona kadar gözlem altında tutul malıdır. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özell ikler 
Farmakotera pötik gr up: Diğer antineopla stik ajanlar, protein kin az inhib itörleri 
ATC k odu: L01EX05  
 Etki me kanizması  ve farmakodinamik etkiler:  
Regorafenib tümör anjiyogenezi nde (VEGFR1, -2, -3, TIE2), onkogenez de (KIT, RET, RAF -
1, BRA F, BRAF
V600E), metastazda  (VEGFR3,  PDGFR , FGFR)  ve tümö r immünitesinde 
(CSF1R)  yer alan kinaz lar dahil olmak üzere çoklu  protein kinazları güçlü bir şekilde  
engelleyen  bir oral tümör deaktivasyon ilacıdı r. Regorafenib özellikle gastrointestinal stromal 
tümörlerde  majör bir on kojenik etke n olan m utasyona uğramı ş KIT’i inhibe eder ve 
böyleli kle tümö r hücresi proliferasyonunu bloke eder. Klinik öncesi çalışmalarda, regorafe nib 
kolor ektal , gastrointestinal st romal ve hepatoselüler tümör modelleri dahil olmak üz ere 
 Sayfa 17 / 27  
 birçok tümö r mod elinde muhte mel antianjiy ogeni k ve an tiproliferatif etkileri aracılığı il e 
güçlü anti-tümör aktivite  gösterm iştir. Ek olarak, regorafenib tümör ile ilişkili makrofajların 
seviyelerini  düşürmüş ve  in vivo  anti-metastatik etki göstermiştir. Majö r insan metab olitleri 
(M-2 ve M- 5) in vitr o ve in vivo modellerde regorafenib  ile karş ılaştırıldığında  benzer 
etkililik s ergilemiş lerdir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Metastatik kolorektal kan ser (mKRK)  
STIVARGA ’nın klinik etkililiği  ve güvenli liği, s tandart tedav i ile başarısı zlık s onrasında  
progr esyon  göstermiş daha önce yoğun tedavi  görmüş mKRK’li  hastalar  ile yapıla n 
uluslararası, çok merkezli, randomize,  çift kör , plasebo kontrollü bir faz III çalışma sında 
(CORRECT) değerlendirilmiştir.  
 Bu çalışm anın bir incil etkililik s onlanım noktası genel sağkalımdır (OS). İkincil sonla nım 
noktaları progresyonsuz sağkalı m (PFS) , objektif tümör yanıt oranı  ve hastalık kontrol 
oranıdır.  
 Toplamda, 760 ha sta 2:1 oranında 3 hafta boyunca günde bir kez oral yolla uygulanan 160 
mg regorafeni b (her b iri 40 mg  regor afenib içeren 4 adet STIVARGA tablet ) ile birlikte  En 
İyi Destek Tedavi ( EİDT ) (N=505) ya da denk plasebo (N=255)  ile birlikte EİDT  
uygulanmasını takiben 1 hafta tedavisiz periyoda randomize edilmiştir. Kulla nılan or talama 
günlük regor afenib  dozu  147 mg’dı r. 
 Hastalar, hastalık progres yonu veya kabul edileme yen toksisit e ortaya  çıkana kadar tedaviye 
devam etmiştir. 4 32 ölüm m eydana geldiğinde etkilili k için önceden planlanmış  bir interim 
analiz gerçekle ştirilm iştir.  
OS için planlanmı ş bu interim anali z, önceden belirlenmiş etkililik sınırını g eçtikten sonra , 
yani plaseb o ile bir likte uygulanan EİDT  ile karşılaştırıld ığında  STIVARGA ile birlikte  EİDT 
uygulanmasının sağkalım da uzama  sağladığının kanıtı gösterildiğinde  çalışma nın körlüğü 
kaldırılmıştır.  
 Random ize edi len 760 hasta nın medya n yaş ı 61 olup, %61’i erkek, %78’i beyaz ırktandır  ve 
hastaların tamamının  başlangı ç ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) performans 
skoru (PS)  0 veya 1’dir.  Hastalar ın %11,4’ünde STIVARGA  tedavisi  sırasında PS en a z 2 
bildirilmiştir.  
 Doz modifikas yonu ve doz azaltımı oranlarının ya nı sıra med yan tedavi süresi ve günlük doz,  
plasebo alıp PS’nin en az 2 olarak bildiri ldiği hastalarda (%8 ,3) gözlemlenenle benzerdir. 
PS’n in  en az 2 olduğ u  hastaların çoğunda  tedavi ha stalığın progresyonu nedeniyle 
durdurulmuştur.  PS2 hastalar ve başlangıçtaki de hidratasyonu  ≥1 olan hastalar, pivot  
çalışman ın dışında tutulmuştur. Birin cil hastalık bölgesi kolon (%65), rektum (%29) veya her 
ikisidir (%6 ). Çalışma nın başla ngıcında  hastal arın % 57’si nde K RAS  mutasyonu 
bildirilmiş tir. 
 Hastaların çoğu  (%52) metastatik  hastalı ğın tedavisi  için daha önce 3 veya dah a az basamak 
tedavi almıştır. Bu t edaviler, floropirimidin içeren kemoterapi, anti-VEGF t edavisi , hasta                   
KRAS  doğa l tip ise, anti-EGFR tedavisini içer mişti r.  
 STIVARGA’nın EİDT'ye e klenmesi, p lasebonun EİDT'ye eklenmesine kıyasla  anlamlı 
olarak daha uzun sağkalımla sonuçlanmıştır; p değeri gruplanmış log -sıra testine g öre 
0,005178, t ehlike oranı 0,774 [95% CI 0 ,636, 0,942]  ve m edyan GS 6,4 aya karşı lık 5 ,0 
aydır. (bkz., Tablo 5 ve Şe kil 1). PFS, STIVARGA ile birlikte  EİDT  kullanan hastalar da 
 Sayfa 18 / 27  
 anlamlı olarak daha uzundur (tehlike oranı : 0,494, p<0,000001, bkz., Tablo 5 ve Şekil 2). 
Yanı t oranı (tam y anıt veya kısmi yanı t), STIV ARG A ve plasebo ile tedav i edilen  hastalarda 
sırasıyla (p= 0 ,188432, te k yönlü) %1 ve %0,4 olmuştur. Hastalık kontrol  oranı (tam yanıt 
veya kısmi yanıt ya da stabil hastalık), STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda anlamlı 
düzeyde dah a yüksek olmuşt ur (%4 1,0 kar şısında %14,9, p<0,000001, t ek yönlü).  
 
Tablo  5: COR RECT çalışmas ından elde edilen etkililik sonuçlar ı 
Etkilili k 
parametresi  Tehlike Oranı * 
(%95 GA ) P-değeri  
(tek taraflı)  Medyan (%95 GA) 
STIVARG A + 
EİDT§ (N=505)  Plasebo + 
EİDT§ (N=255)  
Genel  
Sağkalım 0,774 
(0,636, 0 ,942) 0,005178  6,4 ay 
(5,9, 7,3) 5,0 ay 
(4,4, 5,8) 
Progresyonsuz 
Sağkalım ** 0,494 
(0,419, 0 ,582) <0,000001  1,9 ay 
(1,9, 2,1) 1,7 ay 
(1,7, 1,7) 
§   En İyi Destek Tedavi  
GA: Gü ven aralığı  
*    Tehlike o ranı <1  STIVARGA  lehin e. 
**  Araştırmacının tümör yanıt ını değe rlendirmesine dayanır . 
 
Şekil 1: Genel Sağkalım i çin Kaplan -Meier eğrileri 
 
 
 
Genel sağkalı m ve progresyonsuz sağkal ım için yaş (<65; ≥65) , cinsiyet, ECOG PS, primer 
hastalık yeri, metastatik hastalığın ilk  tanısına kadar geçen süre, önceki anti kanser t edavisi, 
meta statik hastalık için önceki tedavi basamakları ve KRAS mutasyon durumuna göre alt  
grup analizi, tedavi etk isinin p lasebo rejimin e kıyasla regorafenib rejimi lehine olduğunu 
göstermiştir.  
 
Önceki  KRAS mutasyon durumuna göre alt grup analizinin sonuçları, KR AS doğal tip 
tümörlü hastala rda GS açısından plaseboya kıyasla regorafenib lehine tedavi etkisi olduğunu 
göstermek tedir. KRAS mu tant tümörlü hastalarda ise sayıca daha az etki bildirilmiştir. PF S 
açısından KRAS mutasyon tipinden bağıms ız olarak regorafenib lehine tedavi etkisi 
gözlem lenmiştir. Genel sağkalım tehlike oranı (%95 GA), KRA S doğal tip tümörlü hasta lar 
için 0,653 (0,476 ila 0,895) şeklindeyken KRAS mutant tümörlü hastalarda 0,867 (0,670 ila 
1,123) bulunmuştur. Tedavi etkis inde hetero jenite kanıtı görülmemiştir (anlamlı olma yan 
etkileşim testi). Progresyonsuz sağkalım tehlike oranı (%95 GA), KRAS doğa l tip tü mörlü Randomiz asyondan  sonra ki aylar Risk Taş ıyan Hasta  Sağkalım Olasılığı (%)  Stivarga  160 mg  (N=5 05) 
Plaseb o (N=255)  
 
Stivarga 160 mg  
Plasebo  
 Sayfa 19 / 27  
 hastalar  için 0,475 (0,362 ila 0,623) şeklindeyken KRAS mutant tümörlü has talarda 0 ,525 
(0,425 ila 0, 649) bulunm uştur  
 
İkinci bir faz III, uluslararası, çok merkez li, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
(CON CUR) STIVARGA'nın etkililik v e güvenliliği  öncede n tedavi almış  metastatik 
kolorektal kanser i olan  ve floropi rimidin bazlı kemoterapi başarısızlığı ndan sonra progresyon 
görülen 204 Asyalı hastada (>% 90 Doğu Asyalı) değerlendirilmiştir. CONCUR 
çalışması ndaki hastaların sadece % 59,5’u öncesinde VEGF veya E GFR hedefli tedaviler ile 
tedavi edilmiştir.   
 Primer etkilili k sonlanım noktası olarak OS değerle ndirilmişti r. EİDT 'ye STIVARGA  
eklenmesi plasebo art ı EİDT 'ye kıyasla anlamlı derecede daha uzun sağkalım la sonuçlanmış , 
tehlike oranının 0,550 (p = 0,000159 gruplanmış log -sıra testi) ve medyan GS'nin 8,8 aya 
kıyasla 6,3 ay olduğu [%95 GA 0,395, 0,765] be lirlenmiştir.  
STIVARGA a rtı EİDT  alan hastalarda PFS 'nin de anlamlı derecede daha uzun olduğu 
belirlenmiş tir, medyan PFS STIVARGA ile 3,2 ayken plasebo ile 1,7 aydır.  (tehlike oranı: 
0,311, p<0,000001). CONCUR çalışma sında STIVARGA artı EİDT’nin güvenlili k profilinin 
CORRECT çal ışmasında gözlenen güvenlili k profiliyle tutarlı olduğu görülmüştür.  
 Gastrointes tinal stromal tümörler (G İST) 
 STIVARGA ’nın kli nik etkililiği ve güvenliliği, öncesinde 2 tirozin kinaz inhibitör ü (imatinib 
ve sunitinib) ile tedavi g örmüş GİST ’li hastalar i le yapılan uluslararası, çok  merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir  faz III çalışmasında değ erlendir ilmiştir.   
 
Progres yonsu z sağkalım (PFS) birincil etkililik sonlan ım noktası an alizi, 144 PFS vakasından 
sonra gerçekleştirilmiş tir (merkezi körlenmiş değerlendirme). Progresyona  kadar geçen süre 
(TTP) ve genel s ağkalımdan (OS) oluşan ikincil sonl anım nokt aları da değe rlendi rilmiştir 
(interim  analiz).  
 Toplam da 199 GİST  hastası,  2:1 oranında 3 hafta boyunca  ya günde bir  kez oral yolla 
uygulana n 160 mg regorafenib ile bir likte EİDT  (n=133) ya da denk plasebo ile birlikte  EİDT 
(n=66) uygulanmasını t akiben 1 hafta tedavis iz per iyoda randomize edilmiştir. Kullanılan 
ortalama günlük regor afenib dozu 140 mg’dır.   
 Hastalar, ha stalık prog resyonu veya kabul edilemeyen toksisite o rtaya çıkana kadar tedaviye 
devam etmiştir. Plasebo kullanan ve hastalığında p rogresyon görülen hastalara açık etiketli 
regorafenib tedavisi (çapraz geçiş seçeneği) o lanağı sunulmuştur. Regorafenib kullan an ve 
hasta lığında progr esyon görülen ve araştırmacı nın kanaatine göre regorafenib ile tedavinin 
klinik fayda  sağlamakta olduğu ha stalara açık etiketli regora fenibe devam etme imkanı 
verilmiştir.  
 
Randomize edilen 199 hastanın ortalama yaşı 58 olup %64’ü erkek, %68’ i beyaz ırkta ndır ve 
hastaların tamamının  başlangıç ECOG Performans Skoru 0 veya 1’di r. En yakın progresyon 
veya relaps tan bu ya na geçen gene l medyan  süre 6 hafta olarak belirlenmiştir.  
 
EİDT ile regorafenib kullanılması, plasebo ile birlikte uy gulanan EİD T’ye kıyasla anlamlı 
derecede daha uzun P FS ile sonuçlanmış olup, tehlike oranı 0 ,268 [%95 GA 0,185, 0 ,388] ve 
medyan PFS 0,9 a ya karşın 4 ,8 aydır (p<0,000001). Hastalık progresyonu ve ya ölüm için 
bağıl risk regorafenib ile tedavi edilen hastalarda , plaseb o ile tedavi edilen hastalar  ile 
karşılaş tırıldığında yaklaşık %73 ,2 oranında azalmıştır  (bkz.,  Tablo 8, Şekil 3). PFS’deki art ış 
 Sayfa 20 / 27  
 yaş, cinsiy et, coğr afik bölge, önceki tedavi basamakları ve ECOG performa ns skorundan 
bağımsız olarak tutarlı olmuş tur.   
 
TTP, EİDT ile birlikte regorafenib kullanan hastalarda, EİDT ile birlikte plasebo uygulanan 
hasta lara kıyasla  anlamlı derecede dah a uzun olmuş ol up, tehlike oranı 0,248 [%95 GA 
0,170, 0,364] ve medyan TTP 0,9 ay a karşın  5,4 aydır (p<0 ,000001) (bkz. , Tablo 6).   
 Başlangıçt a plasebo koluna randomize e dilmiş hastaların %85’inde progresyon sonrası çapraz 
geçiş gerçekleşmiş ol makla birlik te, OS analizi nin tehlike oranı , pozitif tedavi etkisi yönünde 
eğilim göster miştir  (tehlike oranı=0,772 [%95 GA, 0,423, 1,408]; p =0,199; iki kolda da 
medyan OS’ye ulaşıl amamıştır) (bkz., Tablo 6, Şekil 4).  
 Tablo 6 : GRI D çalışmasından elde edilen etkilil ik sonuçları  
Etkililik 
param etresi  Tehlike Oranı* 
(%95 GA)  P-değeri  
(tek taraflı)  Medyan (%95 GA)  
STIVARGA  + 
EİDT§ (N=133) Plasebo + 
EİDT§ (N=66)  
Progresyonsuz 
Sağkalım  0,268 
(0,185, 0 ,388) <0,000001  4,8 ay 
(4,0, 5,7) 0,9 ay 
(0,9, 1,1) 
Progresyona 
Kadar Geçen 
Süre 0,248 
(0,170, 0,364)  <0,000001  5,4 ay 
(4,1, 5,7)  0,9 ay 
(0,9, 1,1)  
Genel Sağkalım  0,772 
(0,423, 1 ,408) 0,199 Ulaşılamamıştır  Ulaşılamamıştır  
§   En İy i Destek Tedavi  
GA: Güven aralığı  
*  Tehlike oranı < 1 STIVARGA lehine . 
 
Şekil  2: Pro gresyonsuz Sağkalı m için Kaplan -Meier eğrileri  
 
 
 
                                  
  
 
 
 Randomizasyondan sonraki aylar  Progres yonsuz  Sağkalım Olasılığı (%)   Stivarga (N= 133) 
  Plaseb o (N=6 6) 
 
Stivarga  160 mg 
Plasebo  Risk Taşıyan 
Hasta  
 Sayfa 21 / 27  
 
Şekil 3: Genel sağkalı m için Kaplan -Meier eğrileri  
 
                     Ek olarak, EİDT ile plasebo u ygula nan 56 hasta, ha stalık progr esyonunu takiben  çapraz 
geçişten s onra açık etiketli STIVARGA kullanmıştır v e EİDT ile STIVARGA uygulanan 
toplam 41 hasta, hasta lık prog resyonunu takiben STIVARGA tedavisine devam etmiştir. 
Medyan ikincil PFS (araştırmacı d eğerlendirm elerine gö re ölçüldüğünde ) sırasıyla 5 ,0 ve 4,5 
aydır.  
  Hepatosel üler karsinom (HSK)  
STIVARGA'n ın klinik etkililik ve güvenli liği, daha önce sorafe nib teda visi almış 
hepatoselüler karsinomlu ha stalarla yürütülen uluslararası, çok merkezli, ra ndom ize, ç ift kör, 
plasebo kontrollü b ir faz III çalışmad a (RESO RCE ) değerlen dirilmiştir. 
 Primer etkililik s onlanım noktası Genel Sağkalım  (GS) olmuştur. Sekonder sonla nım 
noktaları Progresyonsuz Sağkalım ( PFS), Progresyona Kadar Geçen Süre (TTP), Objekt if 
Tümör Ya nıt Oranı ( ORR) ve Hast alık Kont rol Oranıdır (D CR).  
 Toplamda  HSK t anılı 573 hasta, 3 haftalık teda vi ve ardından tedavi uygulanm ayan 1 haftalık 
süre p rogramıy la oral yoldan günde bir kez 160 mg re gorafenib (n=379) artı En İyi Destek 
Tedavi (EİD T) ya da eşdeğer plasebo (n=194) a rtı EİDT almak üzere 2:1  oranında randomize 
edilmiştir. Günlük alınan ortala ma regorafenib dozu 144 mg ola rak kaydedilmiştir. So rafenib 
tedavisi sırasınd a radyolojik hastalık  progresyonu görülen ve karaciğer fonksiyonu dur umu 
Child-Pugh Sınıf A  olan hastal ar ça lışma için uygun bulunmuşt ur. Sorafenib e bağlı toksisite 
sebebiyle sorafenib tedavisi kalıcı olarak s onlandırılan ya da tedavinin bırak ılmasından  önce 
günlük 400 mg'dan düşük bir sorafenib dozunu tolere eden hastalar çalışmadan hariç 
tutulmuştur. Rand omiza syon, sorafenibin s on dozunda n sonraki 10 hafta içinde 
gerçekleştirilmi ştir. Hastalar, klinik ya da r adyolojik hastalık pro gresyonuna ya da kabul 
edilemez toksisiteye ka dar STIVARGA ile tedavi edilmeye devam etmiştir.  Anca k hast alar, 
araşt ırmacının ta kdiri ne g öre progresyondan sonr a da ST IVARGA  tedav isine devam 
edebilmiştir.  Randomizasyon dan sonra ki aylar  
Stivarga 160 mg  
Plasebo 
Genel Sağkalım Olasılığı ( %) 
     Stivarga  (N=133)  
     Plaseb o (N=66)  
  
               Risk Taşıyan Hasta 
 Sayfa 22 / 27  
 Demografik özellikler ve başla ngıç özellikleri STIVA RGA ve p lasebo tedavisi a lan gruplarda 
benzerd ir ve randomize edilen 573 hasta için aşağıdaki tabloda gös terilmiştir : 
 
• Medyan ya ş: 63 yaş  
• Erkek: %88  
• Beyaz ırk : %36, A sya: %41 
• ECOG performans durumu 0: %66, ECOG performans durumu 1: % 34 
• Child -Pugh A: %98, Child -Pugh B : %2 
• Etiyolojide Hepatit B (%38), Hepatit C (%21), Alkolik Olmayan Steatohepatit (N ASH,  
%7) yer almıştır 
• Makroskopik vask üler invazyon ve ekstrahep atik tüm ör ya yılımının yokluğu: %19  
• Barcelon a Klinik Karaciğer Kanseri (BC LC) B evresi: %13; BCL C C evre si: %87 
• Lökobölge sel transarteriyel embolizasyon ya da kemoinfüzyon prosedürleri: %61  
• Regorafenib  tedavisi öncesinde radyoter api: % 15 
• Medy an sorafenib  tedavisi süresi: 7 ,8 ay 
 STIVARGA ile medyan  tedavi süresi 3,6 ayken, plas ebo ile 1,9 aydır.  
 STIVARGA’ ya Eİ DT eklenmesi,  plaseboya EİDT eklen mesi ile kıyaslandığında anlamlı 
olarak daha iyi  bir genel sağkalım il e sonuçlanmı ştır. Tehlike oranı 0,624 [%95 GA 0,498, 
0,782], gruplanmış log -sıra t esti p =0,000017 ve medyan GS 10,6 ay ve 7,8 ay olmuştur (bkz. 
Tablo 7 ve Şekil 5 ).  
 
Tablo 7 : RES ORCE çalışmasından elde edilen Etkililik Bulguları  
ς  En iyi destekleyic i tedav i 
 
* Stivarga lehine tehlike oranı <1  
**modifiye RECIST kriterlerine göre ar aştırmacının tümör değerle ndirmesine dayanılarak  
# Yanıt oranı (tam  ya da kısmi yanıt ), Hastalık Kontrol Oranı (6 haft a koruna n tam yanıt, kı smi yanıt ve stabi l 
hastalık)  
 
 
 
      
 Sayfa 23 / 27  
 Şekil 4: Genel Sağkalı m Kapl an-Meier eğrisi  
 
 
 Şekil 5:  Progresyonsuz Sağkalı m Kaplan -Meier eğrisi  (mRECIST)  
 
    Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay  Sağkalım Olasılığı ( %) 
Stivarga 160 mg  
Plasebo Risk Alt ındaki Hastalar  
 Sayfa 24 / 27  
 5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel Özellikler  
Emilim : 
Her bir i 40 mg içere n 4 tablet ol arak verilen 160 mg’lık tek bi r oral  regorafenib dozunda n 
yaklaşık 3 ila 4 saat sonra, regorafenib yaklaşık 2 ,5 mg/L’lik ortalama doruk  plazma 
düzeyine ulaşır. Tabletleri n ortalama bağıl biyoyara rlanımı o ral çözeltiye kı yasla %69 -83’tür.  
Regor afenib ve far makolojik olara k aktif majör me tabol itlerinin M-2 (N-oksit) ve M -5 (N -
oksit  ve N -desmetil) konsantrasyonları, ilacın az yağlı (h afif) bir kahvaltının ardından  
verilmesi d urumunda yağdan zengin bi r kah valtı sonrasında ya da açlık k oşulların da 
verilmesine kıyasla en yüksek tir. Regorafeni be mar uziyet açlık koşulla rına kıyasla , ilacın 
yağdan zengin bir kahvaltı ile verilmesi durumunda  %48, az yağlı bir kahvaltı ile verilmesi 
durumunda ise %36 artmıştı r. M-2 ve M -5 metab olitle rine maruz iyet, regoraf enibin az yağ lı 
bir kahvaltı  ile verilmesi durumunda a çlık durumuna kıyasla daha yüksek, yağdan zengin bir 
yemek  ile verilmesi durumunda  ise açlık koşullarında verilmesine kıyasla dah a düşük 
olmuştur.    
 
Dağılım:  
Regorafenibin  yanı sıra dolaşı mdaki majör metabolitler için plazma konsantrasyon- zaman 
profi lleri, 24 saatlik doz  uygulama aralığında enterohepatik dolaşıma bağlı ola rak çok sayıda 
pik göstermiştir.  
 Regorafenib in insan plazma  proteinlerine in vitro protein bağlanması yüksektir  (%99 ,5). 
 
Biyotran sformasyon:  
Rego rafenib esas ola rak karaciğerde  meta bolize olur, C YP3A4’ün aracılık ettiği oksidatif 
metabolizmaya girerken, a ynı zamanda UGT1A9 aracılığıyla glukuronidasyona da uğrar. 
Plazmada iki majör ve altı m inör regorafeni b met aboliti tanımlanmıştır.  Regorafenib in 
plazmada d olaşan esas metabolit leri, farmakolojik ol arak a ktif olan ve kararlı durumda 
regorafenib ile benzer k onsantrasyonla ra sahip M- 2 (N -oksit) ve M -5 (N-oksit ve N -
desmetil)’tir .  
M-2 ve M -5’in  in vitro  prote ine ba ğlanma ları regorafenib e göre  daha yüksekt ir (sırasıyla  
%99,8 ve %99,95). Metabol itleri, gastroi ntestinal siste mde mikrobiyal flora tarafından indirg enebilir veya 
hidrolize olabilir ve bu da  konjuge olmayan i laç ve metabolitlerin geri emilmelerini 
sağlayabilir (enteroh epatik dol aşım).   
 
Elimina syon:  
Oral uygulamayı takiben, plazm adaki r egorafenib ve m etabolit M -2 için ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü farklı çalış malarda 20 ila 30 saat arasında değişmektedir . 
Metabolit M -5 için ort alam a eliminasyon yarıla nma ö mrü yakl aşık 60 sa attir (40 ila 100 saat 
arasında).  
Radyoaktif doz un yakl aşık %90’ı u ygulamayı takiben 12 gün içinde geri kazanılmış ve dozun 
yaklaşık %71’i feçes ile (%47 ana bileşen, %24 metabolit olarak) ve dozun yaklaşık %19’u 
idrarda glukuronize metabolitler şeklinde a tılmıştır. Kararlı durum koşullarında 
glukuronid lerin ü riner itrahı  %10’un  altına düşmüş tür. Feçeste bulunan ana bileşik, 
glukuronidlerin intestinal degradasyonundan veya M -2 metaboliti nin (N -oksit) ve emilime  
uğramamış regorafe nibin redüksiyonundan elde e dilebilmiştir. G astrointestinal k analda 
mikrobiy al flora M-5 me tabol itini M- 4'e indirgeyerek M -4 için geri emilime (enterohepatik 
dolaşım) imkan verebilir. M- 5 sonuç olarak feçeste M -4 üzerinden M- 6 şeklinde a tılmaktadır.  
   
 Sayfa 25 / 27  
 Doğrusal lık/Doğ rusal olmayan durum:  
Kararlı d urum da regorafenibin sistemik maruziyeti  60 mg’ a kadar dozl a orantılı olarak  ve  
60 mg’dan daha yüksek dozlarda dozla orantılı değerden daha düşük bir değerde art ış 
gösterme ktedir . Kararlı durumda rego rafenib birikimi pla zma k onsantrasyonlarında yaklaşık 
2 kat lık bir artışla s onuçlanır ve bu, el iminasyon yarılanma ömrü ve doz uygulama sıklığı ile 
tutarlıdır. Kararlı durumda, 160 mg regorafenib in oral uygulamasından sonra regorafenib 
yaklaşık  3,9 mg/L’l ik (8 ,1 mikromolar) ortalama doruk plazma d üzeylerine e rişir ve 
ortalama pla zma konsantrasy onlarının tepe:vadi oranı 2’den düşüktür . 
Her iki metabolit de (M -2 ve M -5) doğrusal olmayan birikim göster mektedir. Tek doz 
regorafenibi n verilmesinden  sonra M-2 ve  M-5’in plazma konsa ntras yonları, ana bileş ene 
oranla çok d aha düşük olmakla  birlikte, kararlı durumda plazma kons antrasyonları 
regorafenib ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Mevcut klinik verilere ve fizyoloji  bazlı farmak okinetik mod elleme ye gö re, regorafe nibin ve 
metabolitleri M -2 ve M -5’in  kararlı du rum maruziyeti hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalar ve böbrek fonksiyonları normal olan hastalar da benzer dir.  
 Şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastala r ile  normal  böbrek fonksiyonu olan hast alar 
karşılaştırıldığında, regorafenib maruziyeti benzerken, klinik olarak anlamlı kabul edilmeyen kararlı durum koşullarında M -2 ve M -5 maruziyeti yaklaşık %30 oranında azalm ıştır. 
 Regorafenibi n farm akokinetiği son evre böbrek yetersizliğ i olan hastalard a araşt ırılmamıştır.  
Bununla birlikte, fizy oloji bazlı  farmakokinetik  modell eme, bu hastalarda maruziyette 
görülebilecek  herhangi bir anlamlı değişikliği öngörmemektedir.  
 
Kara ciğer yetmezliği ol an has talar:  
Regorafe nibin  ve metabolitleri o lan M-2 ve M -5’in maruz iyeti, hafif derecede karaciğer 
yetme zliği olan (Child-Pugh A) hastal arda ve karaciğer fonksiyonları normal olan hastalarda 
benzerdir. 100 mg tek doz regorafenib uygulanmasından sonra orta  derec ede karaciğer 
yetmez liği (Child-Pugh B)  olan hastalarda ki maru ziyeti nin, karaciğer f onksiyonları normal 
olan hastalar daki far makokinetiği ile benzer  olduğuna ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
Child -Pugh C (şiddetli ) karaciğer yet mezliği olan hastalara ilişkin  bilgi bulunmama ktadır. 
Regorafeni b başlıca karaci ğer yol uyla atılmaktadır ve b u hasta popülasyonunda mar uziyet 
artabilmektedir.  
 
Geriyatrik hastalar :  
Regorafenibin farmakokinetiği, çalışılan yaş aralığında (29 – 85 yaş), ya ştan etkilenmemişti r.  
 
Cinsiyet :  
Regor afeni bin farm akokinetiği  cinsiyetten etk ilenmemektedir.  
 
Etnik farklılıklar :  
Farklı Asya popülasyonl arındaki (Çinli, Japon, Kore li) regorafenib maruziyeti  beyaz ırkta  
görülen ile aynı aralıktadır.  
 
Kardiyak Elektr ofizyoloji/QT uzama sı: 
Erkek ve kadın kanser hastalar ında yapılan öz e l b i r Q T  ça lışması nda, kararlı durumda 160 
mg regorafenib uygulamasını  takiben QTc ’de uzama gözlenmemiştir.  
  
 Sayfa 26 / 27  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik toksisite  
Fareler e, sıçanlar a ve köpeklere tekra rlanan doz uygula nmasından sonra esas olarak  
böbre klerde, kara ciğer de, sindirim sisteminde , kalpte, tiroid b ezinde, kan ve lenf si stemi nde, 
endokrin sistem de, üreme sistemi nde ve deride olma k üzere bir dizi organda advers etkiler 
gözlenmi ştir. Sıçanlarda 2 6 hafta lık tekrar do zlu tok sisite çalışmasında kalpte atrioven triküle r 
damarlarda kalınlaşma in sidansında ha fif artış gör ülmü ştür. Neden i yaşa bağlı fizyolojik 
proseslerin hızlanması olabilir.  Bu etkiler, öngörülen insan maruziyeti aralığ ında veya 
altındaki siste mik maruziyetlerde m eydana gelmiştir (E AA karşılaştırmasına dayalı olarak).  
Genç ve büyüme dönemindek i hayvanların ve yavru sıçan ların dişlerinde ve kemiklerinde  
değişiklikler ve üreme sistemindeki advers etkiler  daha belirgin olup, bu durum çocukla r ve 
ergenler için potansiy el bir r iske işaret  etmektedir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite   
Regorafenibin karsinojenik pota nsiyeline ili şkin çalışma yürütülmemiştir.  
 
Fareler üzerinde yür ütülen in vitro ve in vivo standart analizlerde,  regorafenib in genotoksik  
potansiyeline  ilişkin bulgu gözlenmemi ştir.  
 
Üreme ve gelişim toksisitesi  
Fertiliteye özgü çalışmal ar yürütülmem iştir. Bununla b irlikte , sıçanlar da ve köpeklerde 
öngörülen insan mar uziyeti altındaki maruziyetlerde (EAA karşılaştı rmasına dayalı olar ak) 
tekrarlanan doz uygula masını takiben test islerde, overlerde ve uterusta gözlenen morfolojik 
değişiklikler e dayalı ol arak regorafenib in erkek ve dişi üreme sistemini advers olarak 
etkile me potansiyelinin olduğu dikkate alınmalıdır. Gö zlenen değişiklikle r sade ce kısmen 
geri dönüş ümlüdür. 
 Tavşanlar da, öngörülen insan mar uziyetinin altındaki maruz iyetlerde (EA A karşılaştırması na 
dayalı o larak) regorafenibin intrauterin gelişim üzerindeki etkisi gösterilmiştir. Başlıca 
bulgular üriner sis tem, kalp ve majör damarlar ve iskelett e mal formasyon ları içermişti r. 
 
Çevresel Risk De ğerlendirme (ÇRD ) 
Çevresel  risk değerle ndirme çalışmalar ı, regorafe nibin çevreye karşı kalıcı, biyoakümülatif 
ve toksik olma potansiyeline sahip olduğunu; yerüstü suyu ve çökelti kısımlarına ris k 
oluşturabildiğini  göstermi ştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokri stalin selülo z  
Kros karmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Povidon 
Silika, kol loidal susuz 
Kırmızı demir oksit – E172  
Sarı demir oksit – E172  
Lesitin (so yadan elde edil ir) 
Makrogol 
Polivi nil alkol, kısmen hidrolize  
Talk 
Titanyum dioksit  – E171  
 
 
 Sayfa 27 / 27  
 6.2. Geçimsizli kler 
Bilinen herh angi bir g eçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay Şişe ilk açıldıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. Şişe  bir kez açıldıkta n sonra  tıbbi ürünün nem 
tutucu yokluğunda dahi 7 hafta (49  gün) stabil olduğu gösterilmiştir.  Ardından tıbbi ürün 
imha e dilmelidir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak içi n orijinal ambalaj ında sa klayınız.  
Nem tutuc u kapsülü şişeden çı karmayınız.   
 6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği  
STIVARGA  karto n kutulara ye rleştirilen ve  her birinde 28 tablet ve 1 adet nem tutucu kapsül 
içeren  çocuk emniyetli, sızdırmaz polipropilen kapak lı, beyaz opak 3 adet HDPE şişede  
amba lajlanmaktadır (bir kutuda  toplam 28 tabl et x 3 ş işe = 84 tablet) . 
 6.6. B eşeri t ıbbi ür ünden arta ka lan mad delerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Üzerindeki talimatlara uygun şekilde kapağı bastırarak sola doğru çeviri niz. Şişe ilk 
açıldıktan sonra s ıkıca kapat ılmalıdır.  Nem tutucu  kapsül yutulma malıdır.  
 Bu tıbbi ürün, çevreye karşı risk olu şturabilmekte dir (bkz . Bölü m 5.3). 
 
Regorafenibin kullanımı, yerüstü suyu ve çöke lti kısımlarında risk ile sonuçlanabilmektedir.  
 Bu nedenle STIVAR GA, a tık sular (kanal izasy on) veya e v atıkları ile birlikte at ılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyal ler “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilm elidir.  
 7. RUHSA T SAH İBİ 
Bayer Türk K imya S an. Ltd. Şti. 
Fatih Su ltan Mehmet Mah.  Balk an Cad. No: 53 34770 Ü mraniye -İstanbu l 
Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks : 0216 – 645 39 50 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/410  
9. İL K RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 18.05.20 15 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENM E TARİHİ  
