1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOBUTABAG  4000 mcg/ml steril i.v. infüzyon solüsyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti , 5 mg dekstroz monohidrat ve  400 mg dobutamin hidroklorür içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon solüsyonu.  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DOBUTABAG, organik kalp hastalığı ya da kardiyak cerrahi işlemlerden sonra gelişebilen 
azalmış kardiyak kontraktiliteye bağlı kardiyak dekompansasyonu olan  hastalarda, kısa süreli 
parenteral inotropik destek tedavisi gerektiğinde endikedir. İntravenöz dob utamin 
uygulamasıyla ilgili yapılan kontrollü çalışmalarda, 48 saati aşan bir tekrarlanan bolus ya da 
sürekli infüzyon da kullanım deneyimi yoktur.   
Konjestif kalp yetmezliğinin uzun süreli tedavisiyle ilgili yapılan kontrollü çalışmalarda, oral 
yoldan ya d a sürekli ya da aralıklı intravenöz uygulama yoluyla, dobutamin ya da herhangi 
başka bir siklik -AMP'ye bağımlı inotrop preparatın, güvenli ya da etkili olduğu 
gösterilmemiştir. Bu tür çeşitli preparatlarla yapılan, uzun süreli oral tedavinin etkinliğinin 
araştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, semptomlarda azalma görülmemiş ve siklik -AMP'ye 
bağımlı inotrop preparatların kullanımının, hastaneye yatma ve ölüm riskini artırdığı 
saptanmıştır. NYHA (New York Kalp Derneği) Evre IV semptomları görülen hastala rın 
özellikle risk altında bulundukları görülmektedir.  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /  Uygulama sıklığı ve süresi  
Dobutamin infüzyonuna düşük dozdan başlanmalı (0.5 -1.0 mikrogram /kg/dak.) ve birkaç 
dakikalık aralıklarla titre edilmelidir. Uygula ma hızı ve tedavinin süresi hastanın yanıtına göre 
ayarlanır.  
Hastanın yanıtı, kalp hızı, ektopik aktivite varlığı, kan basıncı, idrar akımı ve mümkünse santral 
venöz ya da pulmoner kapiler wedge  basıncı ve kalp debisiyle belirlenir.  
Yapılan klinik çalışmalarda, optimal infüzyon hızının, genellikle 2 -20 mikrogram /kg/ dak. 2 
 olmakla birlikte, hastadan hastaya değişiklik gösterdiği bildirilmiştir.  Nadir olarak, istenen 
etkiyi elde etmek için infüzyon hızı 40 mikrogram /kg/ dak.'ya çıkarılab ilir.  
DOBUTABAG 4000 mikrogram /ml için infüzyon hızları, ml/saat olarak aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.  
DOBUTABAG 4000 mikrogram /ml için İnfüzyon Hızları (ml/saat)  
İlaç infüzyon hızı 
(mikrogram /kg/dk)  Hastanın Kilosu (kg)  
5 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 
0.5 0.04 0.08 0.15 0.23 0.3 0.38 0.45 0.53 0.6 0.68 0.75 0.83 
1 0.08 0.15 0.3 0.45 0.6 0.75 0.9 1.05 1.2 1.35 1.5 1.65 
2.5 0.19 0.38 0.75 1.13 1.5 1.88 2,25 2.63 3 3.38 3.75 4.13 
5 0.38 0.75 1.5 2.25 3 3.75 4.5 5.25 6 6.75 7.5 8.25 
7.5 0.56 1.13 2.25 3.38 4.5 5.63 6.75 7.88 9 10.13 11.25  12.38  
10 0.75 1.5 3 4.5 6 7.5 9 10.5 12 13.5 15 16.5 
12.5 0.94 1.88 3.75 5.63 7.5 9.38 11.25  13.13 15 16.88 18.75  20.63  
15 1.13 2.25 4.5 6.75 9 11.25 13.5 15.75  18 20.25 22.5 24.75  
17.5 1.31 2.63 5.25 7.88 10.5 13.13  15.75  18.38  21 23.63  26.25  28.88  
20 1.5 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 
Uygulama şekli:  
Uygun bir intravenöz kateter ya da enjektörle intravenöz yoldan uygulanır.  
Akış hızını ml/saat ya da damla/dakika olarak kontrol etmek için kalibre edilmiş elektronik 
infüzyon cihazıyla kullanımı önerilir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bütün yaş gruplarındaki pedi yatrik hastalarda, dobutaminin kalp debisini ve sistemik kan 
basıncını artırdığ ı gösterilmiştir. Ancak prematüre yeni doğanlarda, sistemik kan basıncını 
dopamine oranla daha az yükseltir ve şiddetli taşikardiye neden olmaz. Uygun dozda dopamin 
infüzyonu tedavisi yapılmış prematüre yeni doğanlara uygulandığında, dopamine ek bir yarar 
sağlamaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki kişilerin, dobutamin enjeksiyonuna, gençlere kıyasla farklı bir yanıt verip 
vermediklerine dair yeterli çalışma yapılmamıştır. Bildirilen klinik deneyimlere göre, yaşlı ve 
genç hastalarda herhangi bir fark lılık saptanmamıştır. Genel olarak, yaşlı hastalarda doz 
seçiminde dikkatli olunmalıdır. Karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma, eşlik eden 
herhangi bir hastalık ya da ilaç alımı düşünülerek, tedaviye en düşük dozdan başlanmalıdır.  
4.3  Kontrend ikasyonlar  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:  
- Sol ventrikül dolum ya da ejeksiyonunu engelleyen mekanik engel bulunması hali, özellikl e 
de bu engel tıkayıcı özelliktey se. 3 
 - Kardiyomiyopati, aortik stenoz, idiyopatik hipertrofik subaortik stenoz veya konstriktif 
perikardit.  
- Dobutamine ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumu.  
- İntraventriküler dinamik obstrüksiyonu olan hastalar.  
- Hipertrofik kardiyomiyopatiye eşlik eden dekompensasyon . 
- Astımlı  ya da atopik hastalar veya aspirin ya da NSA İ ilaçlara aşırı duyarlılığ ı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Ayrıca d ekstroz içeren çözeltiler, mısır ya da mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalarda 
kontr endikedir.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
- İlaç, tam bir kardiyopulmoner resüsitasyon olanağı bulunan bir yerde uygulanmalıdır. 
Uygulama bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
- Dobutamin uygulanırken kardiyovasküler parametrelerin sürekli izlenmesi gerekir: Kalp 
hızı, kan basıncı  ve eğer gerekirse idrar çıkışı yanında sürekli EKG izlemi, ventriküler 
boyutun ölçümü veya pulmoner wedge basıncı.  
- Herhangi bir adrenerjik ilaçta olduğu gibi D OBUTABAG kullanımı sırasında da  
EKG ve kan basın cı süre kli kontrol edilmelidir. Ayrıca, dobutaminin güvenli ve etkili 
infüzyonu için mümkünse pulmoner wedge basıncı ve kalp debisi izlenmelidir.  
- Özellikle 2.5 mikrogram /kg/dak.'lık yüksek dozlarla başlanıp alınan yanıta göre basamaklı 
doz yükseltilmesine gidile n hastalarda:  
o Kan basıncı en geç 15 dakikada bir ölçülmelidir.   
o Kalp hızı en geç 15 dakikada bir izlenerek önemli ya da beklenmeyen bir taşikardi 
durumunda infüzyon hızı yarıya düşürülmeli ya da geçici olarak durdurulmalıdır. 
Hipereksitabilite ya da ventriküler taşikardi gelişimini gösterebilecek şekilde ritim 
düzensizlikleri ya da ani taşikardi durumunda da uygulamaya son verilmelidir.  
- Dobutamin uzamış QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veva şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kesinlikle kullanılmamalıdır. Kadınlarda Torsades de Pointes oluşma riski 
erkeklerden daha fazla olabilir.  
- Deneysel hayvan çalışmaları, daha önce bir β -bloker alındığında dobutaminin etkisiz 
olabileceğini göstermiştir. Böyle bir durumda periferik vasküler direnç artabilir. Ciddi 
valvüler aort stenozu gibi belirgin mekanik obstrüksiyon vakalarında iyileşme 
görülmeyebilir.  
- Preparat, kalp hızında ve özellikle sistolik basınçta olmak üzere kan bas ıncında belirgin 
artışa yol açabilir. Klinik çalışmalarda, hastaların %10'unda kalp hızında dakikada 30 
vurum ya da daha fazla, %7.5'unda sistolik basınçta 50 mmHg ya da daha fazla artış 
olmuştur. Bu etkiler genellikle dozun azaltılmasıyla geriye dönmekted ir. 
- Hipertansiyonlu hastalar, abartılı bir pressör yanıt riski taşırlar.  
- Atrioventriküler iletimde hızlanma: Bu durum atriyal fibrilasyonlu ya da flutterlı hastalarda 
ventriküler hızda artışa neden olabilir.  4 
 - Ektopik aktivite: DOBUTABAG, ventriküler ektopik aktiviteyi arttırabilir, ancak 
ventriküler taşikardiye nadiren yol açar.  
- Kalp ritminde ciddi bozukluk anamnezi olan hastalar: Bu tür hastaların devamlı EKG 
monitorizasyonuyla yakından izlemi gerekir.  
- Uygulamayla ilgili uyarılar:  
o Uygun bir intravenö z kateter veya enjektörle intravenöz olarak, bu konuda eğitim 
görmüş personel tarafından kullanılmalıdır.   
o Akış hızını ml/saat veya damla/dakika olarak kontrol etmek için kalibre edilmiş 
elektronik infüzyon cihazı önerilir. Sterilizasyon işlemi sırasındak i nem 
absorbsiyonundan dolayı plastik ambalajda opasite görülebilir. Bu opasite normaldir, 
çözeltinin kalitesini ve güvenliğini etkilemez, zamanla azalır. Sızıntı varsa sterilite 
bozulmuş olabileceğinden çözelti kullanılmamalıdır. Elektronik uygulama cihaz ı ve 
uygulama seti, kullanım talimatlarına uygun olarak kullanılmalıdırlar.  
o Parenteral ilaçlar, uygulama öncesinde renk değişikliği ve partikül içerip içermediklerini 
kontrol için gözle incelenmelidir. Preparat, çözeltinin oksidasyonuna bağlı olarak, 
zamanla artabilen pembe renkli görünümde olabilir; böyle çözeltilerde belirgin bir 
etkinlik kaybı yoktur.  Çözelti berrak değilse ya da ambalaj bütünlüğü bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
o Uygulamanın bir infüzyon cihazı ile yapıldığı durumlarda, torba tümüyle boşalmadan 
pompanın durdurulmasına dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi gelişebilir.  
- İntravenöz sıvı uygulanımı, serum elektrolit konsantrasyonlarında dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar ya da pulmoner ödemle sonuçlanan sıvı yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyonel durumların riski, çözeltideki elektrolitlerin konsantrasyonu ile ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödemle seyreden konjesyona yol açan solüt yüklenmesi riski ise, 
çözeltideki elektrolitlerin konsantrasyonu ile doğru orantılıd ır. Potasyumsuz sıvıların aşırı 
kullanımı belirgin hipokalemiye yol açabilir.  
Önerilen formülasyonuna bağlı olarak, 15 yaş altı çocu klarda en düşük konsantrasyonda 
DOBUTABAG kullanımı önemli miktarlarda sıvı birikimine neden olabilir.  
Önlemler  
- Dobutamin ile tedavi öncesi hipovolemi varsa uygun hacim genişleticilerle düzeltilmelidir. 
Bunun yanında olası bir asidoz ve/veya hipoksi ile herhangi olası bir hipokalemi durumu da 
düzeltilmelidir.  
- Atriyal fibrilasyonu ya da flutterı olan hastalarda, DOBUTABAG teda visinden önce dijital 
grubu bir preparat kullanılmalıdır.  
- DOBUTABAG tedavisini sonlandırma işlemi, doz giderek azaltılarak yapılmalıdır.  
- Bazı kritik durumlarda DOBUTABAG, intraaortik balon konturpulsasyonuyla birlikte 
kullanılabilir.  
- Koroner hastalarda he rhangi invazif bir inceleme gibi, dobutaminin fonksiyonel 
kardiyovasküler eksplorasyonda kullanımı da dikkatli bir izlemi gerektiren bazı riskler 
içermektedir.  
- Özellikle kalp ritminde ciddi bozukluk anamnezi olan hastaların devamlı EKG 
monitorizasyonuyla y akından izlemi gerekir.  
- Kalp yetmezliği ve ağır bir hipotansiyonla karakterize kardiyojenik şoklar ile septik şok 5 
 durumlarında seçilecek ilk ilaç, varsa hipovoleminin düzeltilmesinden sonra uygulanacak 
olan dopamindir. Ventriküler fonksiyonun bozulduğu , ve ntriküler dolum basıncının 
yükseldiği ve sistemik direncin arttığı durumlarda dopamin tedavisine eklenecek 
DOBUT ABAG  faydalı olabilir.  
- DOBUT ABAG serum potasyum konsantrasyonlarında hafifçe azalmaya neden olabilir, 
ancak aşikar hipokalemi çok nadirdir; bu n edenle dobutamin ile tedavi sırasında serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi de alınacak genel önlemler arasında düşünülebilir.  
- Bu ilaç 50 mg/ml dekstroz  monohidrat  içerir. Önerilen dozlarda her bir doz 12.5 g glukoz  
içerir. Bu nedenle ilaç subklinik ya da belirgin diabetes mellitusu olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Glukoz akut iskemik inmeler ve kafa travmalarından sonraki 24 saatte de kullanılmamalıdır.  
Pseudo -aglütinasyon ve hemolize yol açabileceğinden, dekstroz içeren çözeltiler, kanla aynı 
setten verilmemelidir.  
- Bu ilaç duyarlı kişilerde, özellikle de astım ya da alerji anamnezi olan kişilerde, aralarında 
anafilaktik semptomlar ile bronkospazmın da bulunduğu alerjik tipteki reaksiyonlara neden 
olabilen metabisülfitleri içerir.  DOBUTABAG astı mlı veya atopik hastalarda ve aspirin ya 
da steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Özel durumlarda alınacak önlemler  
- Miyokar d enfarktüsünün akut fazındaki kalp yetmezliği.  
Kalp yetmezliğinin tedavisi ve kalp boyutunun azaltılması oksijene olan gereksinimi 
azaltacaktır. Ancak herhangi bir inotrop ajan ile uy gulanacak tedavinin oksijen 
gereksinimini arttırması ve iskemiyi yoğunlaştırarak enfarktüs alanını genişletm esi riski göz  
ardı edilemez.  
Dobutaminin, akut miyokart enfarktüsünden sonra kullanımını araştıran deneysel ve klinik 
araştırmalar, kalp hızını arttırmayacak, kan basıncını yükseltmeyecek ya da EKG'de ST 
segmentinde yükselme gibi iskemi işaretlerine yol açm ayacak dozlarda kullanıldığında 
dobutaminin herhangi olumsuz bir etkiye yol açmadığını göstermektedir.  
Bu nedenle  kalp ritminde hızlanmaya yol açmayacak ve sistolik kan basıncını 
yükseltmeyecek şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
- Hipotansiyon  
Genel olarak  ortalama kan basıncının 70 mmHg'dan düşük olduğu durumlarda, olası bir 
hipovolemi durumundan kuşkulanılır. Böyle bir durumda dobutamin uygulamadan önce 
hipovoleminin uygun bir hacim genişleticiyle düzeltilmesi gerekir.  
Kan basıncında ani düşme: Sık olmama kla birlikte dobutamin tedavisi sırasında kan 
basıncında ani düşmeler olabileceği bildirilmiştir. Genel olarak dozun azaltılması ya da 
infüzyonun  kesilmesiyle  kan basıncı hızla başlangıç değerlerine döner. Ancak nadiren 
semptomatik bir tedaviye gerek duyul makta ve normal kan basıncı değerlerine dönüş hemen 
gerçekleşmemektedir.  
- Septik şok  
DOBUTABAG infüzyon basıncı, oksijen transportu ve doku oksijenasyonu üzerinde 
olumlu etki gösterebilir. Kalp yetmezliğinin baskın olduğu durumlarda dopamin ile 
dobutaminin bir arada kullanılması, benzer olarak vasküler yetmezliğin baskın olduğu 
durumlarda norepinefrin ile dobutaminin bir  arada kullanılması önerilebilir.  6 
 - Dobutamin aşağıdaki durumlarda faydalı olabilir:  
o Ağır pulmoner embolizme bağlı kardiyojenik şok durumunda he modinamik destek için . 
o PEEP (Pozitif Ekspirasyon Sonu Basınç)  düzeyi ile birlikte olan ventriküler 
yüklenmenin düzenlenmesi için . 
o Cerrahi tedavi için beklemede olan dekompanse kalp yetmezliğindeki akut regürjitan 
kapak hastalığı için.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik araştırmalarda, dijital preparatları, furosemid, spironolakton, lidokain, gliseril 
trinitrat, isosorbit dinitrat, morfin, atropin, heparin, protamin, potasyum klorür, folik asit, 
asetaminofen gibi ilaçlarla beraber dobutamin uygulanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
görülmemiştir.  
Özellikle  kardiyoselektif beta -blokerler olmak üzere beta-bloker ilaçlar kardiyak β -reseptörleri 
stimüle ederek DOBUTABAG' ın pozitif inotropik etkilerin i azaltabilir. Ancak 
DOBUTABAG' ın herhangi ciddi bir istenmeyen etkiye yol açmayacak dozlarda β -blokajı 
ortadan kaldırma gücü vardır. Özellikle beta -bloker ilaçlarla tedavi gören hastalarda ara sıra 
hafif bir vazokonstriksiyon gözlenir.  
Alfa blokerlerle b irlikte kullanımı taşikardi ve vazodilatasyonu yoğunlaştırabilir.  
İnhalasyon anestezikleri (özellikle siklopropan ve halotan) miyokard hassasiyetini arttırarak 
ventriküler aritmi potansiyelini arttırabilir.  
DOBUTABAG ile dopamin vazodilatörlerinin (sodyum nitroprussid ya da gliseril nitrat gibi) 
bir arada kullanımı, her iki ilacın ayrı uygulanmasından daha fazla olacak şekilde kalp 
debisinde artışa ve pulmoner wedge basıncında azalmaya neden olabilir.  
Birlikte oksitosin, MAO inhibitörleri ve trisiklik antidepresan kullanımı hipertansif kriz 
riskini indükleyebilir.  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibitörleriyle 20 mikrogram /kg/dak. 'dan yüksek 
dozlarda dobutaminin birlikte uygulanması durumunda oksijen gereksiniminde artış işaretleri 
(göğüs ağrısı , aritmi) gözlenebilir.  
Dobutamin diabetes mellitus durumunda insüline gereksinimi arttırabilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
DOBUTABAG' ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü 
üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DOBUTABAG kullanılırken herhangi bir doğum 
kontrol yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapıl mamıştır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir.  7 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Dobutaminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Dobutaminin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
DOBUTABAG ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıd ır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOBUTABAG intravenöz yolla kullanılan bir preparattır; dolayısıyla kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanımı mümkün değildir. Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, hastalar uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yeteneğinin bozulabileceği 
konusunda bilgilendirilmelid ir. Uygulamadan sonraki 24 saat içinde bu gibi işlerden 
kaçınılması önerilir.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); se yrek (1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok sSeyrek:  Ciltte kızarıklık, ateş, eozinofili ve bronkospazm gibi aşırı duyarlılığı 
düşündüren etkiler  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Serum potasyum düzeylerinde hafif düşme ler ve hipopotasemi (özellikle 
hipokalemiye nede n olan diüretiklerle birlikte k ullanıldığında)  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  Taşikardi (kalp hızında dakikada 5 -15 vurumluk artış ). 
Yaygın:  Kalp hızında artış; Ventriküler ekstrasistoller; Angina, Palpitasyon lar 
Seyrek:  Ventriküler taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Sistolik kan basıncında yükselme (10 mm Hg'dan 20 mm Hg'ya yükseliş)  
Yaygın:  Sistolik k an basıncı yükselmesi  
Seyrek:  Hipotansiyon ; İskemide yoğunlaşma  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Nonspesifik göğüs ağrısı; Dispne  
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın:  Mide bulantısı.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  8 
 Yaygın:  Baş ağrısı.  
Yaygın olmayan : İntravenöz infüzyon bölgesiyle ilişkili reaksiyonlar (Bazı vakalarda 
trombo flebit bildirilmiştir. Damar dışına sızma sonrası lokal enflamatuvar 
değişiklikler tanımlanmıştır).  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Dobutamin uygulanımına bağlı doz aşımı nadiren bildirilmiştir. Aşağıdakiler bir doz aşımıyla 
karşılaşıldığında rehber olması için verilmiştir:  
Belirti ve Bulgular  
Dobutamin toksisitesi sıklıkla kardiyak beta -reseptörlerin aşırı stimülasyonundan kaynaklanır. 
Dobutamin, hızla katekol -O-metil transferaza metabolize olduğu için, etki süresi genellikle 
kısadır (T ½ = 2 dakika). Toksisite belirtileri, iştahsızlık, bulantı,  kusma, tremor, anksiyete, 
palpitasyon, baş ağrısı, nefes kesilmesi, anjinal ve nonspesifik göğüs ağrısı şeklindedir. 
Dobutaminin miyokar d üzerine inotrop ve pozitif kronotrop etkileri hipertansiyon, taşiaritmi, 
miyokardiyal iskemi ve ventriküler fibrilasy ona yol açabilir. Hipotansiyon, vazodilatasyondan 
kaynaklanabilir. Preparat kazayla yutulursa ağızdan ve gastro -intestinal sistemden absorbe 
olabilir.  
Tedavi  
Doz aşımının güncel tedavisi zehir danışma merkezlerinden sağlanabilir.  
Doz aşımı tedavisinde, bi rden fazla ilaçla olan doz aşımı, diğer ilaçlarla etkileşim ve 
hastadaki anormal ilaç kinetiği de göz önünde bulundurulmalıdır.  
Dobutamin doz aşımında ilk olarak yapılması gerekenler; ilacın kesilmesi, solunum yolunun 
açıklığının, oksijenasyonun ve ventila syonun sağlanmasıdır.  
Ciddi ventriküler taşiaritmiler propranolol ya da lidokainle başarılı bir şekilde tedavi 
edilebilirler.  
Hipertansiyon sıklıkla doz azaltılmasına ya da tedavinin kesilmesine cevap verir.  
Hastanın solunum yolu açık tutulur, ventilasyon ve perfüzyon desteklenir. Gerekirse hastanın 
vital bulguları, kan gazları, serum elektrolitleri vb. takip edilir.  
İlaçların gastrointestinal sistemden absorbsiyonları çoğu vakada kusturma ya da lavaja göre 
daha etkili olarak aktif kömürle azaltılabilir; g astrik boşaltma yerine ya da gastrik boşaltmaya 
ek olarak aktif kömür düşünülmelidir. Aktif kömürün tekrarlayan dozları absorbe edilmiş bazı 
ilaçların eliminasyonunu hızlandırabilir. Gastrik boşaltma ya da aktif kömür uygulaması 
sırasında hastanın solunum yolu korunmalıdır.  
Dobutamin doz aşımında, zorlu diürez, peritoneal diyaliz, hemodiyaliz ya da aktif kömür 
hemoperfüzyonunun yararı gösterilememiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar  
ATC kodu:   C01CA 07 
DOBUTABAG enjeksiyonluk su içinde, dobutamin hidroklorür ve %5 oranında dekstroz 9 
 içeren steril, apirojen bir çözeltidir. Yalnızca intravenöz kullanım içindir. Antimikrobiyal 
madde içermez.  
Çözeltinin ozmolaritesi 28 0 mOsm/l’dir.  
DOBUTABAG bileşimindeki dekstroz bir kalori kaynağıdır. Dekstroz, vücutta kolayca 
metabolize edilir, vücut protein ve azot kaybını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır ve 
yeterli dozlarda verildiğinde vücutta ketozis oluşumunu engeller y a da mevcut ketozisi azaltır. 
DOBUTABAG litrede 170 kcal kalori sağlar.  
Çözeltinin pH'sı sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asitle 3.5 (2.5 -5.5) olacak şekilde 
ayarlanmıştır.  
Dobutamin hidroklorür doğrudan  etkili inotrop bir ilaçtır. Primer etkisini, kalpteki beta -
reseptörleri stimüle ederek gösterir; bu arada hafif kronotrop, hipertansif, aritmojenik ve 
vazodilatör etkilere de neden olur. Dopaminin yol açtığı şekilde endojen norepinefrin 
salgılanımına nede n olmaz.  
Eşdeğer inotropik etki oluşturan dozlarda, isoproterenole göre kalp hızını daha az arttırır ve 
periferik vasküler direnci daha az düşürür. Kardiyak fonksiyonu azalmış hastalarda, 
dobutamin ve isoproterenol kalp debisini benzer ölçüde arttırırlar.  Genellikle dobutaminde, bu 
artışa kalp hızında belirgin bir artış eşlik etmemekte (bazen taşikardi görülebilir) ve kardiyak 
atım hacmi genelde artmaktadır. İsoproterenol ise atım hacmi değişikliğine yol açmaksızın ya 
da hacmi düşürürken primer olarak kalp  hızını arttırarak, kardiyak indeksi arttırmaktadır.  
Atriyal fibrilasyonlu hastalarda yapılan çalışmalarda ve insanlarda gerçekleştirilen 
elektrofizyolojik çalışmalarda atrioventriküler iletimin kolaylaştığı gözlenmiştir.  
Dobutamin uygulamasıyla sistemik  vasküler direnç genellikle düşmektedir; bazen, minimum 
vazokonstrüksiyon görülebilir.  
Dobutaminle yapılan klinik çalışmaların çoğu kısa sürelidir (birkaç saatten daha uzun 
değildir). 24, 48 ve 72 saat sürelerle dobutamin uygulanan kısıtlı sayıdaki vakada,  hastaların 
bazılarında kalp debisinde kalıcı bir artış görülürken, diğerlerindeki artış uygulamaya son 
verildiğinde başlangıç düzeylerine dönmüştür.  
Dobutaminin etkileri, uygulama sonrası 1 -2 dakikada başlamaktadır; ancak belirli infüzyon 
hızlarında maksi mum etkinin görülebilmesi için 10 dakika kadar bir süre gerekebilmektedir.  
Dobutaminin etkili infüzyon hızı, hastadan hastaya değişiklik gösterir ve hemen her zaman 
titre edilerek uygulanması gerekir. En azından pediyatrik hastalarda, taşikardiye sebep 
olabilecek dozlardan daha düşük dozda uygulamalarda, kalp debisinde ve sistemik kan 
basıncında dobutamine bağlı yükselmeler görülmektedir.  
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Preparat bileşimindeki dekstroz doğal glukozla aynı farmakokinetik özellikleri gösterir.  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar için emilim %100'dür.  
Dağılım:  
İnsanda dobutaminin plazma yarılanma süresi 2 dakikadır.  
Biyotransformasyon:  
Dobutamin b aşlıca katekol metilasyonu ve konjugasyon yoluyla metabolize olmaktadır.  
Glukoz vücutta kol aylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar 10 
 ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda 
glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/ kg 
hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır. Glukoz metabolizması insülin 
salınımı ile dengelenir.  
Eliminasyon:  
Dobutaminin i nsan idrarındaki başlıca atılım ürünleri dobutamin konjugatları ve "3 -O-metil 
dobutamin"dir. Dobutaminin 3 -O-metil türevi inaktiftir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dobutamin ile ayrıntılı klinik öncesi güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır.  
Tavşan ve sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında dobutaminin fetüs üzerine olumsuz 
etkisine dair bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2  Geçimsizlikler  
Çözeltiye ilaç eklenmemelidir. Sodyum bikarbonat veya kuvvetli alkali çözeltilerle aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Dekstroz içeren çözeltiler kan ile aynı uygulama setinden uygulanmamalıdır, 
psödoaglütinasyon veya hemolize yol açabilir.  
6.3 Raf ömrü  
15 ay.  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sıcaktan korunmalı ve dondurulmamalıdır. 
Kısa süreli olarak 40 °C'a kadar ısıya maruz kalması, preparatı olumsuz etkilemez.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ml'lik plastik torba.  
Alüminyum dış torbada ambalajlanmıştır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı, yerel düzenlemeler 
doğrultusunda atılmalıdır.   
Torbanın kullanımı  
Ambalajı alt taraftaki çentiğinden yırtarak açınız ve çözelti torbasını çıkarınız. Sterilizasyon 11 
 işlemi sırasındaki nem absorbsiyonundan dolayı plastik torbada opasite olabilir. Bu opasite 
normaldir ve çözeltinin kalitesini ve güvenliğini etkilemez, zamanla azalır.  
İçteki torbayı hafifçe sıkarak sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz. Sızıntı varsa sterilite 
bozulmuş olabileceğinden çözelti kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi  : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayazağa –İSTANBUL  
Tel : (0212) 329 62 00  
Faks    : (0212) 289 92 75  
Üretici    : Baxter Healthcare of Puerto Rico  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
119/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 