1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMOKLAVİN® -BID 625 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin (INN)  (sığır, koyun veya keçi sütünden üretilir) ………… 500 mg (573,96 mg 
amoksisilin trihidrat olarak)  
Klavulanik asit (INN)………… ……. 125 mg  (148,91 mg potasyum klavulanat olarak)  
 
Yardımcı madde:  
Sodyum nişasta glikolat   40,5 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz film kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir yüzünde DEVA yazılı, homojen görünüşlü 
oblong tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AMOKLAVİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1). 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit  (uygun tanı ile teşhis  
edilen) , akut otitis media , tekrarlayan tonsillit  
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri, (uygun  tanı 
ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
 Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. sistit, piyelonefrit  
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları:  Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Özellikle  osteomiyelit  
 Dental enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar  dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine 
göre tanımlanır.  
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AMOKLAVİN  dozu için aşağıdaki maddeler  
dikkate alınmalıdır:  
 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel  ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  2/17 
  Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
Gerektiğinde AMOKLAVİN’in  alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan  ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN formülü, aşağıda önerildiği gibi 
uygulandığında günlük toplam 1500 mg amoksisilin/ 375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
<40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 2400 mg amoksisilin/600 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AMOKLAVİN 
formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. ost eomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar  
Günde üç kez 500 mg/125 mg;  
 
<40 kg olan çocuklar  
Üç bölünmüş doz halinde verilen 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün;  
Çocuklar AMOKLAVİN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 25 kg’ın 
altındaki çocuklar AMOKLAVİN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo, tek bir 500 mg/125 mg tablet  uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  40 35 30 25 Tek doz önerilir  
(mg/kg vücut  
ağırlığı)  (yukarıya 
bakınız)  
Tek doz başına (1 film  
kaplı tablet) 
amoksisilin  
(mg/kg  vücut ağırlığı)  12,5 14,3 16,7 20 6,67 – 20 
Tek doz başına  (1 film 
kaplı tablet) 
klavulanik asit 
(mg/kg/vücut  ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5 1,67 – 5 
 
6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen amoksisilin /klavulanik asitin süspansiyonu 
ile tedavi  edilmelidir.  
 3/17 
 2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg’dan yüksek AMOKLAVİN  4:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
AMOKLAVİN  oral kullanım içindir.  
AMOKLAVİN , potansiyel gastrointestinal intoleransı  minimuma indirmek için yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamaları, önerilen maksimum amoksisilin düzeyine dayanmaktadır. Kreatinin  
klerensi (CrCl) 30 m L/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
≥40 kg olan yetişkinler ve çocuklar  
 
CrCl: 10 -30 m L/dakika  Günde 2 kez 500 mg/125 mg  
CrCl < 10 m L/dakika  Günde 1 kez 500 mg/125 mg  
Hemodiyaliz  Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek 
olarak, diyaliz esnasında 1 doz, 
diyaliz sonunda 1 doz şeklinde 
uygulanmalıdır (Amoksisilin ve 
klavulanik asitin  serum 
konsantrasyonları düştüğü için) 
 
< 40 kg altı çocuklar  
 
CrCl: 10 -30 m L/dakika  Günlük  iki doz 15/3,75  mg/kg/gün  
(maksimum günde iki doz 500 mg/125 mg)  
CrCl < 10 m L/dakika  Günlük  tek doz olarak  15/3,75  mg/kg/gün 
(maksimum 500 mg/125 mg)  
Hemodiyaliz  Günlük tek doz olarak 15/3,75 mg/kg/gün.  
 Hemodiyalizden önce 15/3,75 mg/kg’lık bir  
ilave doz uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç 
seviyesini yeniden sağlamak amacıyla 
hemodiyalizden sonra 15/3,75 mg/kg’lık bir 
doz daha verilmelidir.  
 
 
 4/17 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.  
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocukla r AMOKLAVİN tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı 
veya 25 kg’da n az çocuklar tercihen  amoksisilin/klavulanik asit süspansiyonlar ı ile tedavi 
edilmelidir. Amoksisilin/klavulanik asit süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilin lerden  herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir . 
 
AMOKLAVİN , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem  veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit e bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMOKLAVİN ile tedavi ye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer beta-
laktam ajanlarına  karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisi  alan hastalarda ciddi ve nadiren  ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anaf ilaktoid  ve şiddetli k utanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna  da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline  aşırı 
duyarlılık hikayesi olan  ve atopik  bireylerde görülmesi daha olasıdır . İlaç kaynaklı  enterokolit 
sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik  asit alan çocuklarda bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, başlıca semptomu 
uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan alerjik bir reaksiyondur. Diğer 
semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan 
oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon meydana 
gelirse  AMOKLAVİN  tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 5/17 
 AMOKLAVİN ’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiy öz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza i lişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eş  zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
AMOKLAVİN ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin  kullanımını kontrendike 
hale ge tirir. 
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta ya kadar belirgin hale gelmeyebilir. 
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda 
ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eş  
zamanlı olarak karaciğer üze rinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabi lir (bkz Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi 
bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi 
önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AMOKLAVİN  tedavisi derhal kesilmeli, bir 
doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonl arının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
 6/17 
 Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren 
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. 
İstenilen antikoagülasyon d üzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri (akut renal  hasarı d a içeren ) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında,  
amoksisilin kristalürisi  olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idra rda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir.  
 
AMOKLAVİN  içindeki klavulanik asit  varlığı , kırmızı hücre membranlarınca IgG ve 
albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif  Coombs testin e yol 
açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA te sti kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit ala n hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir 
kür am oksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
değerinde seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım 
gerekli ise, AMOKLAVİN  kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı  veya 
INR değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
 
 7/17 
 Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa  
neden olabili r. 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlik te kullanım önerilmemektedir Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır.  Probenesidin  AMOKLAVİN ile birlikte kullanım ı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışı na ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez . 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asitin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık % 50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
Doz öncesi düzeydeki değişim genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin teda visi esnasında allopurinol kullanımı  alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve AMOKLAVİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır . 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi  AMOKLAVİN , barsak florasını etkileyebilir . Bu durum  
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin  etkililiğini 
azaltır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN , bağırsak  florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin  etkililiğini azaltır. 
Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
 
 8/17 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı et kiler olduğunu göstermemek tedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin 
kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM ) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
Amoksisilin/ Klavulanik asit  kombinasyonunun  profilaktik kullanımın ın yeni doğanlarda 
nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu 
gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında öze llikle gebeliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AMOKLAVİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer  (klavu lanik asi tin anne sütü alan süt 
çocukları  üzerindeki etkisi  ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, 
bu nedenle  emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. 
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullan ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AMOKLAVİN’in  araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile 
ilgili bilgilendirilmeli dir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
Amoksisilin/klavulanik asit ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden 
elde edilen ve MedDRA  sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki  
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın:   Mukokutanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor:   Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  9/17 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek:   Geri dönüşümlü  lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor :  Geri dönüşümlü  agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin zamanında uzama1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8: 
Bilinmiyor :   Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti.  
 
Sinir sistemi  hastalıkları : 
Yaygın ol mayan:  Baş dönme si, baş ağrısı.  
Bilinmiyor:   Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite  ve konvülziyonlar1. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor:   Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:   Diyare  (yetişkinlerde)  
Yaygın:   Bulantı2, kusma , diyare (çocuklarda)  
Yaygın  olmayan :  Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor:   Antibiyotiğe bağlı kolit3 
İlaç kaynaklı  enterokolit sendromu   
Akut pankreatit  
Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4. 
Bilinmiyor :   Hepatit5 ve kolestatik  sarılık5 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları6: 
Yayg ın olmayan:  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.  
Seyrek:   Eritema multifo rme. 
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büll oz 
eksfoliyatif  dermatit, akut generalize ekzant emöz püstüller (AGEP)1,  
Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  
(DRESS) , simetrik ilaç ilişkili intertriginöz ve fleksural ekzantem 
(SDRIFE) (baboon sendromu),  lineer Ig A rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları : 
Bilinmiyor :   İnterstisyel nefrit, kristalüri (akul renal hasarı da içeren )7  
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik  asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  10/17 
 3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir  
5 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
7 bkz. Bölüm 4.9  
8 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması  açıkça  görülebilir. 
Bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdür ülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar , su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir . 
 
AMOKLAVİN  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 11/17 
 proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam  
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin  zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.   
 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit penisilinler le yapısal olarak ilişkili  bir beta -laktam dır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik olarak faydalı antibakteriyel  etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/ Farmakodinamik ilişki : 
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik asite  direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
 Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen  bakteriyel 
beta-laktamazlar tarafından  inaktivasyon.  
 Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Duyarlılık k esim noktaları  
Duyarlılık testi için için MİK (Minimum İnhibitör Konsantrasyonları) yorumlama kriterleri  
Amoksisilin/klavulanik asit için Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi 
(EUCAST) tarafından belirlenmiştir.  
 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları ted avi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde, yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  12/17 
  
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis 
Gardnerella  vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz  negatif  stafilokoklar  (metisiline  duyarlı) 
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. 
Eikenella corrodens 
Haemophilus  influenzae 2 
Moraxella catarrhalis 
Pasteurella multocida  
 
Anaerobik  mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis 
Fusobacterium nucleatum 
Prevotella türleri  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca 
Klebsiella  pneumoniae 
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris  13/17 
 Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri 
Citrobacter freundii 
Enterobacter türleri 
Legionella  pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia türleri 
Pseudomonas türleri 
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila  pneumoniae 
Chlamydophila psittaci 
Coxiella burnetii 
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus  pneumoniae  amoksisilin/klavulanik  asitin  bu sunumuyla 
tedavi  edilmemelidir  (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
AMOKLAVİN’in her iki bileşeni , hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da 
sulu çözeltide tamamen ayrışır . İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur.  
Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında 
biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsant rasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin /klavulanik asit  500/125 mg tabletin günde üç 
kere uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2 
(mg)  (mcg/m L) (sa) (mcg.sa/m L) (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
500 mg/125mg  500 7,19 
±2,26 1,5 
(1-2,5) 53,5 
±8,87  1,15 
±0,2 14/17 
 Klavulanik asit  
AMK/KA  
500 mg/125 mg 125 2,4 
±0,83  1,5 
(1-2) 15,72  
±3,86  0,98 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)  
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit  serum 
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin  eşdeğer dozlarının oral yolla 
verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir . 
 
Dağılım:   
Toplam plazma kla vulanik asi tinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi, amoksisilinde 0 ,3-0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0 ,2 L/kg 
dolayındadır.   
 
İntravenöz uy gulamadan sonra safra kesesinde,  abdominal dokularda , deri,  yağ, kas 
dokularında,  sinoviyal  ve peritoneal sıvılarda , safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde sa ptanabilir. Anne  sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asi tin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon :  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlang ıç dozunun  yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda  büyük oranda  metabolize ol ur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon :  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon  yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin / klavulanik asi tin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 
mg’lık tek bir amoksisilin /klavulanik asit  tabletinin uygula nmasından sonraki ilk 6 saatte 
amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asi tin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır.  Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının  %50-85 ve klavulanik asi tin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
 15/17 
 Eş zamanlı prob enesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asi tin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma , amoksisilinin daha büyük  bir bölümün ün böbrek  
yoluyla atılma sı nedeniyle , amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek  yetmezliğinde dozlar , amoksisilinin fazla birikmesini önlerken , yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin  eliminasyon yarı lanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıd ır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haft asında uygulama aralığı, böbrek  eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde 
azalma olasılığı daha fazla ol duğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygula nmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asi tin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asit le yapılan  tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalar ında, 
gastrik tahriş , kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
AMOKLAVİN ya da bile şenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Sodyum nişasta glikolat  16/17 
 Mikrokristalin selüloz  
Silik a koloidal hidrat  
Magnezyum stearat  
 
Film  kaplama : Aquar. Prfrd. Hspbpp218011:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350  
Polidekstroz  
Kopovidon  
Orta zincirli trigliseritler  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-Alu blister  
Her karton kutu 10, 14 veya 20 film kaplı tablet içermektedir.  
Tüm ambalaj formları satılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00  24 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat tarihi : 07.10.1993  
Ruhsat yenileme tarihi : 03.10.2011  
 17/17 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 