1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NASOVİNE  PEDİATRİK %0,05 burun spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 1 ml çözelti 0,5 mg  (%0,05)  ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,11 mg  / mL  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Doz ayarlı burun spreyi  
Renksiz, hemen hemen kokusuz berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Burun tıkanıklığı, perennial  ve allerjik  rinit (saman nezlesi dahil),  sinüz itin semptomatik 
tedavisinde endikedir . 
 Paranazal sinüslerdeki salgıların boşaltılmasına yardımcı olmak,  
 Nazofarenks mukozasında dekonjesyon için kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
2 yaşın altında kontrendikedir.  
2-6 (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
6–12 yaş aralığındaki çocuklarda:  
Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmes i yapılması koşuluyla kullanılabilir.  
Günde 2-3 kez her bir burun deliğine  yetişkin gözetiminde  1-2 defa püskürtülür . Günlük 
toplam uygulama sayısı  3’ü geçmemelidir.  
Doktor tavsiyesi olmadan 5 günden fazla kullanılmamalıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve  
önlemler).  
Herhangi bir 24 saatte 3 dozdan fazla verilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Burun deliklerine uygulanır.  
Belirtilen dozu aşmayınız.  
Yetişkinler ve yaşlılar: Kullanımı yoktur.  
Tedavi sırasında çocuğun durumu kötüleşirse, ebeveyn veya bakım veren tıbbi yardım 
almalıdır.  2 Çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
NASOV İNE PEDİATRİK ’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili klin ik çalışma  bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
NASOVİNE  PEDİATRİK , 2-6 (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır .  
2 yaşın altında kontrendikedir. 
Geriyatrik popülasyon  
NASOVİNE  PEDİATRİK’in  yaşlı hastalarda  kullanı mı ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NASOVİNE  PEDİATRİK , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Ksilometazolin ’e veya diğer adrenerjik ilaçlara veya bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
• Diğer sempatomimetik dekonjestanlarla birlikte kullanımı  
• Hipertansiyon dahil kardiyovasküler hastalık  
• Diabetes m ellitus  
• Feokromasitom a 
• Prostat hipertrofisi 
• Hipertiroidi 
• Dar açılı glokom  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOİ ’ler veya tedavinin sonlandırılma sından sonra 14 
gün içinde , bkz .bölüm 4.5)  
• Beta blokörler  
• Nazal vestibül cilt ve/veya mukoza  iltihabı  
• Dura mater ’i açığa çıkaran trans -sfenoidal hipofizektomi veya nazal cerrahi  
• Rinitis sicca ya da atrofik rinit 
• 2 yaşın altındaki çocuklar da 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Hastalara art arda beş günden fazla dekonjestan almamaları tavsiye edilir.  
• Uzun süreli veya aşırı kullanımda nazal mukozada konjesyon ve/veya atrofiye neden 
olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, adrenerjik maddelere ş iddetli reaksiyon 
gösteren kişilerde uykusuzluk, sersemlik, titreme, kardiyak artimiler ya da tansiyon artışına neden olabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır. 
• Oklüzif vasküler hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Halüsinasyon, huzursuzluk ve uyku bozukluğu oluşursa ilacın kullanımı durdurulmalıdır. 
• Gözlerden uzak tutulmalıdır. 3 • Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklanmalıdır.  
• Bu ürün benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür, nazal mukozada  
tahrişe neden olabilir. 
• NASOVİNE  PEDİA TRİK, 2 yaşın altında kontrendikedir.  
• NASOVİNE  PEDİATRİK, 2 -6 (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla 6 -12 (6 yaş ve üstü- 12 
yaş altı aralığı) yaş g rubundaki çocuklarda kullanılabilir. 
• Hijyenik nedenlerle NASOVİNE  PEDİATRİK açıldıktan sonra 28 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Monoamino oksidaz (MAO) inhibitörleri, geri dönüşümlü monoamin oksidaz inhibitörleri 
(RIMA) veya trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlarla eş zamanlı  kullanıldığı zaman, bu 
maddelerin sistemik etkilerinden dolayı kan basıncında artışa neden ola bilir (bkz. 
Kontrendikasyonlar)  
Moklobemid: hipertansif kriz riski.  
Antih ipertansifler (adrenerjik nöron blokerleri ve beta blokerleri dahil): NASOVİNE  
PEDİATRİK , hipotansif etkileri bloke edebilir.  
Kardiyak glikozitler: Artmış aritmi riski  
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metilsergit): Artmış ergotizm riski  
İştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimulanlar: Hipertansiyon riski  
Oksitosin – hipertansiyon riski  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Pediatrik popülasyon  
NASOVİNE  PEDİATRİK ,  2-6 (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ksilometazolin in gebe kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  
NASOVİNE  PEDİATRİK, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 4 NASOVİNE  PEDİATRİK  olası sistemik vazokonstriktör etkileri nedeniyle gebelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
NASOVİNE  PEDİATRİK ’in emzirilen çocuk üzerin de herhangi bir advers etkisi olduğuna 
dair kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte ksilometazolinin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmediğinden dikkatli olunmalıdır. NASOVİNE  PEDİATRİK  emzirme döneminde yalnız 
doktor gözetimi altında  reçete edildiği t akdirde  kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Ksilometazolin in fertilite üzerine etkisi için yeterli çalışma bulunmamaktadır ve hayvan 
çalışmaları da mevcut değildir. Ancak ksilometazoline sistemik maruziyet çok düşük olduğu 
için fertilite üzerinde etk i olasılığı çok düşüktür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), s eyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sistemik kardiyovasküler etkiler meydana gelmiştir, kardiyo vasküler hastalıkları olan kişilere  
NASOVİNE  PEDİATRİK  verilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı , nefes 
alırken veya yutkunurken zorlanma ) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın               : Baş ağrısı  
Bilinmiyor       :Sinirlilik, anksiyete, huzursuzluk, heyecanlanma, uykusuzluk, halüsinasyonlar 
ve paranoid sanrılar -  özellikle uzun süreli ve/veya aşırı kullanımda  
Göz hastalıkları : 
Çok seyrek  : Geçici görme bozukluğu 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek  : Düzensiz veya hızlı kalp atışı- özellikle uzun süreli ve/veya aşırı 
kullanımda  
Bilinmiyor: Diğer kardiyak aritmiler ve hipertansiyon - özellikle uzun süreli ve/veya aşırı 
kullanımda  
Solunum, göğüs bozu klukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın  : Burun mukozasında kuruluk veya rahatsızlık, burunda ve boğazda 
yanma hissi , lokal ir ritasyon  
Yaygın Olmayan      : Epistaksis  
Çok Seyrek               : Yeni doğanlarda veya bebeklerde apne (solunumda duraklama ) 
 5 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  : Bulantı  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın  : Uygulama yerinde yanma hissi 
Bilinmiyor               : Etkinin azalmasıyla tolerans geliştirme – özellikle uzun süreli ve/veya 
yoğun kullanımda, ilacın bırakılmasından sonra gelişen ödem (rebound congestion) – 
özellikle uzun süreli ve/veya yoğun kullanımda, rahatsızlık&kuruluk 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedi r (www.titck .gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal ksilometazolin hidroklorürün aşırı kullanılması ya da kaza ile yutulması şiddetli baş 
dönmesi, terleme, vücut sıcaklığının ciddi derecede düşmesi, baş ağrısı, bradikardi, hipertansiyon, solunum depresyonu, koma ve konvulsiyonlara neden olabilir. Hipertansiyonu, 
hipotansiyon takip edebilir.  
Küçük çocuklar zehirlenmeye karşı yetişkinlerden daha hassastır. Doz aşımından şüphe edil en 
kişiler için uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır ve medikal gözetim altında acil semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
Bu tedavi hastanın birkaç saat izlenmesini de kapsamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup  : Dekonjestanlar ve diğer topika l kullanılan nazal preparatlar,  
sempatomimetikler  
ATC kodu : R01A A07 
Etki mekanizması  
Ksilometazolin, burun mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörlere etki eden sempatomimetik 
bir ajandır. Buruna uygulanmak üzere hazırlanan NASOVİNE  PEDİATRİK , burundaki ka n 
damarlarını daraltarak burun mukozasında ve komşu farenks bölgelerinde dekonjesyon sağlar.  
Ayrıca, aşırı mukus salgısını azaltır ve tıkanmış burnu açarak mukus salgılarının boşaltımını 
hızlandırır.  Bu sayede bur un geçitlerinde dekonjesyon elde edildiğinden, burnu tıkalı olan 
hasta, burun yoluyla daha rahat soluk alıp verebilir. 
NASOVİNE  PEDİATRİK , genellikle iyi tolere edilir ve mukosilier fonksiyonu bozmaz. 
Ayrıca NASOVİNE  PEDİATRİK  nazal kavitenin pH aralığı iç inde dengeli bir pH’ya sahiptir.  
NASOVİNE  PEDİATRİK ’in etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 12 saate kadar sürer.   
İn vitro analizler,  NASOVİNE  PEDİATRİK ’in soğuk algınlığı ile bağlantılı rinovirüslerin 
enfeksiyon aktivitesini azalttığını göstermiştir.  6 Soğuk algınlığı olan hastalarda çift kör, salin çözelti kontrollü bir çalışmada NASOVİNE  
PEDİATRİK ’in dekonjestan etkisinin, çalışma ilaçlarının uygulanmasından 1 saat sonra 
rinomanometri ölçümüne dayanan salin çözeltisinden önemli ölçüde daha üstün olduğu  
(p<0.0001) saptanmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler : 
Emilim:  
Lokal uygulama minimal sistemik absorpsiyona yol açar. Bununla birlikte, intranazal 
ksilometazolinin sistemik emilimi meydana gelir ve önerilen dozlar aşıldığında sistemik 
sempatomimetik yan etkilere neden olabilir (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
Dağılım: 
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
İnsanlar üze rinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ksilometazolin hidroklorür için karsinojenite verileri mevcut değildir, ancak bu aktif bileşen 
için mevcut in -vitro ve in -vivo genotoksisite verileri bir genotoksik potansiyele işaret 
etmemektedir.   Ksilometazolin ’in fare ve sıçanlara subkutan yoldan uygulandığı bir çalışmada 
teratojenik etki görülmemiştir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum hidrojen fosfat  
EDTA disodyum  
Sodyum dihidrojen fosfat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sıcaktan korunmalıdır. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer Ambalaj: Polietilen şişe  
Burun kısmına monte edilmiş koruyucu başlık  
Doz ayarlı pompa  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddeleri n im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb. Mah. YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No 1/134  
Başakşehir / İstanbul  
Tel  : 0212 429 03 33 – 34 
Faks  : 0212 429 03 32 
E-mail : info@avixa.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
30.12.2016 – 2016/961 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 23.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi  : 30.12.2016 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 