 
1/11  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NICOTINELL TTS 30 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
30 cm2’lik her bir Transdermal Tedavi Sistemi (NICOTINELL TTS 30) 52.5 mg nikotin içerir. 
Nominal olarak 24 saatte 21 mg nikotin sal ıverilir. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Transdermal Tedavi Sistemi (TTS) 
NICOTINELL TTS yuvarlak, yass ı, matriks tipi, sar ı-koyu sar ı arka folyolu flaster 
NICOTINELL TTS 30, 30 cm2 boyutunda olup arka filminde “EME” bas ılı kodu 
bulunmaktad ır. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NICOTINELL TTS, nikotin ba ğıml ılığının tedavisi ve sigaray ı bırakmaya yard ımc ı olarak 
kullan ılır. 
Hasta dan ışmanl ığı ve desteği başarı oran ını art ırır.   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
NICOTINELL TTS ile tedavi s ıras ında hiç sigara içilmemelidir.  
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
NICOTINELL TTS üç ayr ı dozda mevcuttur: 7 mg/24 sa (TTS10), 14 mg/24 sa (TTS20), 21 
mg/24 saat transdermal tedavi sistemi 
Yetişkinler: 
Nikotin ba ğıml ılığının derecesi için günlük içilen sigara say ısı ya da Nikotin Ba ğıml ılığı için 
Fagerström testi de ğerlendirilmektedir (kullanma talimat ında mevcut test)  
2/11  
 Başlang ıç evresi  
3-4 hafta Takip tedavisi  
3-4 hafta Sonland ırma 
tedavisi 
3-4 hafta 
Fagerström testinde 5 ya 
da üstü skor  
ya da  
günde 20 ya da daha 
fazla say ıda sigara 
içenler NİCOTINELL  
21 mg/24 sa NİCOTINELL  
14 mg/24 sa 
ya da 
NİCOTINELL 
21 mg/24 sa* NİCOTINELL  
7 mg/24 sa 
ya da  
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa 
sonras ında 
NİCOTINELL  
7 mg/24 sa 
Fagerström testinde 5’in 
altı skor  
ya da  
günde 20’den az say ıda 
sigara içenler NİCOTINELL  
14 mg/24 sa** 
ya da 
NİCOTINELL  
21 mg/24 sa*’e kadar 
art ış NİCOTINELL  
7 mg/24 sa** 
ya da 
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa Tedavinin 
sonland ırılmas ı** 
ya da 
NİCOTINELL  
7 mg/24 sa 
*Sonland ırma semptomlar ının ne kadar kontrollü oldu ğuna göre de ğişmektedir. 
** Sonuçlar ın tatmin edici olma durumuna göre 
Transdermal flaster dozu bireysel yan ıta göre belirlenmelidir: Sigaray ı bırakma sağlanam ıyorsa 
veya yoksunluk semptomlar ı görülüyorsa, dozu sürdürerek veya artt ırarak kişisel cevaba göre 
boyutu ayarlan ır.  
Tedavi süresi ortalama 3 ayd ır, ancak bireysel yan ıta göre de ğişiklik yap ılabilir. 
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
Uygulama şekli 
Metalik arka tabakan ın ç ıkar ılmas ını takiben NICOTINELL TTS zedelenmemi ş ve az tüylü 
(omuz arkas ı, kalça, kolun yan alan ı) bir cilt bölgesine uygulanmal ıdır.  
Yeni tedavi sistemi 24 saat sonra ba şka bir alana uygulanmal ıdır.  
Transdermal sistemin tutulmas ı sıras ında burun ve göz ile temas ından kaç ınılmal ı ve uygulama 
sonras ı eller y ıkanmal ıdır.  
NICOTINELL bantlar kesilerek kullan ılmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli karaci ğer ve böbrek hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon 
NİCOTINELL 18 ya şından küçük içiciler için güvenlil ik ve etkililik saptanmad ığından, bu 
kişilerde doktor tavsiyesi haricinde kullan ılmamal ıdır.   
3/11 Geriyatrik popülasyon  
NICOTINELL TTS’in 65 ya şın üzerindeki ki şilerde kullan ımı ile ilgili deneyim s ınırlıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
NICOTINELL TTS,  
- Sigara içmeyenlerde veya aras ıra içenlerde, 
- Transdermal tedavi sistemi tedavisini zorla ştırabilecek bir cilt hastal ığı olanlarda,  
- Nikotine veya tedavi sisteminin bile şenlerinden herhangi birine kar şı bilinen aşırı duyarl ılık 
durumunda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
NICOTINELL TTS ile tedavi s ıras ında, kullan ıcıya, sigara içmeye devam etmesi halinde, 
kardiyovasküler etkilerin de dahil oldu ğu sigara içmeye ba ğlı ciddi yan etkilerin artmas ı 
durumuyla kar şılaşılabileceği anlat ılmal ıdır. 
Miyokard infarktüsü geçirmi ş, Prinzmetal anjina dahil olma k üzere stabil olmayan ya da 
kötüleşen anjina pektorisli, şiddetli kardiyak aritmiler, kontro l edilemeyen hipertansiyonu olan 
ya da son zamanlarda serebrovasküler olay geçirmi ş kişiler farmakolojik olmayan yollarla 
(dan ışmana başvurmak gibi) sigaray ı bırakmaya yönlendirilmelidirler. Ba şarılı olunamazsa, 
NICOTINELL TTS dü şünülebilir; ancak bu grup hastal arda güvenlilik verileri s ınırlı 
olduğundan yaln ızca doktor kontrolu alt ında tedaviye ba şlanmal ıdır. 
NICOTINELL TTS, içerdi ği nikotinin yol açaca ğı katekolamin sal ıverilmesine ba ğlı sak ıncalar ı 
nedeniyle a şağıdaki hasta gruplar ında dikkatle, ancak riskleri ve yararlar ı dikkatle hesap edilerek 
kullan ılmal ıdır: 
 Şiddetli hipertansiyon, stabil anjina  pektoris, serebrovasküler hastal ık, oklusif periferik 
arter hastal ığı, kalp yetmezli ği, 
 Diabetes mellitus, hipertiroidizm ya da feokromositoma, 
 Şiddetli hepatik ve/veya renal yetmezlik, aktif peptik ülser. 
Nikotin zehirli bir maddedir. Tedavi s ıras ında yetişkin sigara içicilerinin tolere ettikleri dozlar, 
çocuklarda şiddetli zehirlenme belirtileri meydana ge tirebilir ve hatta öldürücü (bkz.4.9. Doz 
aşımı ve tedavisi) olabilir.  NICOTINELL TTS, kullan ıldıktan sonra bile çocuklara zararl ı 
olabilecek kadar miktarda nikotin  içerir. NICOTINEL TTS çocuklar ın göremeyece ği ve 
erişemeyeceği yerlerde saklanmal ıdır. 
NICOTINELL TTS, hastal ıklı cilt üzerine uygulanacaksa dikkatli olunmal ıdır (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli) 
Şiddetli ya da inatç ı deri reaksiyonlar ının görülmesi halinde tedavinin kesilmesi ve ba şka bir 
farmasötik form kullan ılmas ı önerilebilir.   
4/11 Anjiyoödem ve ürtiker raporlanm ıştır. Klinik çal ışmalarda transdermal nikotin kullanan baz ı 
hastalarda kontakt alerji raporlanm ıştır. Nikotine kar şı kontakt alerji geli şen hastalarda, sigara 
içmeyle ya da di ğer nikotin içeren ürünlerle ortaya ç ıkabilecek şiddetli reaksiyonlara kar şı 
dikkatli olunmal ıdır. 
Aktar ılm ış bağıml ılık nadir görülmekle birlikte hem daha az zararl ıdır hem de sigara 
bağıml ılığına göre daha kolay  terkedilebilir. 
NICOTINELL TTS alüminyum içerme ktedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik rezonans 
görüntüleme) uygulamas ından önce ç ıkart ılmal ıdır. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sigara duman ındaki polisiklik aromatik hidrokarbonl ar sitokrom P450 1A2 (CYP1A2) ile 
metabolize olan ilaçlar ın metabolizmas ını indükler. Sigara içiminin durdurulmas ından sonra bu 
enzim substratlar ının klerensinde azalma olabilir ve plazma düzeylerindeki art ış nedeniyle 
teofilin, ropinirol, klozapin ve olanzapin gibi terapötik aral ığı dar baz ı ilaçlar ın potansiyel klinik 
önemleri artabilir.  
Sigara içme opioidlerin (ör. de kstropropoksifen, pentazosin) anal jezik etkilerinin, furosemidin 
diüretik etkisinin, beta-adrenerjik bl okerlerin (ör. propranolol) kan bas ıncı üzerine etkilerinin 
azalmas ına ve kalp at ışının artmas ına ve H 2-reseptör antagonistleri ile ülser tedavisine cevap 
oranlar ının azalmas ına neden olabilir. 
Sigara içme ve nikotin kortizol ve katekolaminlerin kan düzeylerini artt ırabilir. Örne ğin 
nifedipin veya adrenerjik an tagonistlerin etkilerinin azalmas ına ve adrenerjik agonistlerin 
etkilerinde art ışa neden olabilir. 
Sigaray ı bırakma, insülinin subkutanöz absorbsiyonunu artt ırabileceğinden insülin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilmektedir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Nikotinin kontrasepsiyon üzerinde etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Nikotinin gebelik ve/veya fetus/yenido ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
NICOTINELL TTS gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebe kad ınlarda nikotin replasman tedavisi yap ılmaks ızın tütün tüketiminin b ırak ılmas ı 
önerilmektedir.  
5/11 Gebe kad ınlarda sigara içme, gebelik süresince üçünc ü trimestere kadar tütüne maruz kalma ile 
bağlant ılı olarak rahim içi büyümenin gecikmes ine, utero-fetal ölüme, erken do ğum ya da 
neonatal hipotrofiye neden olabilir.  
Ağır nikotin ba ğıml ısı olan gebe içicilerde, sigara içiminin kesilmesi sa ğlanamayabilece ğinden 
herhangi bir subst itusyon terapisine ba şlanmadan önce doktora dan ışılmal ıdır. Nikotin 
replasman tedavisi ile ya da replasman tedavisiz sigaray ı b ırakma izole olarak 
değerlendirilmemeli fakat genel durum göz önüne al ınarak psikolojik ve sosyolojik durum ve 
diğer madde ba ğıml ılığına bağlı durumlar hesaba kat ılmal ıdır. Sigaray ı bırakma uzman ına 
dan ışılmas ı önerilir. 
Substitusyon tedavisindeki nikotinin de fetus ü zerinde etkileri olabilir. Üçüncü trimesterde 
görülen ve do ğuma yak ın fetusu etkileyebilecek hemodinamik etkiler (ör. kalp at ışındaki 
değişiklikler) gibi advers etkiler gösterilmi ştir. Bununla birlikte, a şağıdaki durumlar 
düşünüldüğünde fetus için, sigara kullan ımının devam etmesi ile beklenenden daha az risklidir. 
- maksimum plazma konsantrasyonlar ı inhale nikotin ile kar şılaştırıldığında daha az 
nikotine maruziyet, 
- polisiklik hidrokarbonlara ve kar bon monoksite maruziyetin olmamas ı. 
Bu nedenle NICOTINELL TTS gebeli ğin alt ıncı ay ından sonra, sigaray ı bırakamayan gebelerde 
ancak çok yak ın medikal gözetim alt ında kullan ılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Nikotin, terapötik dozlarda bile bebe ği etkileyebilecek miktarlarda süte geçebilmektedir. 
Nikotin replasman tedavisi ürünleri, sigara içme gibi oldu ğundan emzirme döneminde bu 
ürünlerin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. NICOTINELL TTS kullan ımına emzirme döneminde 
ancak doktor tavsiyesi ile ba şlanabilir. Bu kullan ımında aral ıklı uygulama şeklinde yap ılmas ı 
önerilir.  
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Hayvan çal ışmalar ında nikotinin post-implantasyon kayb ını indükledi ği ve fetus büyümesini 
bask ılad ığı gösterilmi ştir. (bkz; bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
NICOTINELL TTS tavsiye edilen dozlarda kullan ıldığında, araç ve makine kullan ımı üzerinde 
etkisi minimaldir. Bununla birlikte sigaray ı b ırakman ın davran ışsal değişikliklere neden 
olabileceği göz önüne al ınmal ı ve hasta bu yönde dikkatli olmas ı bak ımından uyar ılmal ıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Prensip olarak NICOTINELL TTS sigara içmek yoluyla al ınan nikotin ile ili şkili olanlara benzer 
advers reaksiyonlara neden ol abilir. NICOTINELL TTS kullan ımının sonucu olarak maksimum 
plazma konsantrasyonlar ı sigara içimine göre daha dü şük, dalgalanmalar dü şük olduğundan  
6/11 NICOTINELL TTS ile tedavi s ıras ında nikotine ba ğlı ortaya ç ıkan advers etkilerin sigara 
kullan ımıyla karşılaştırıldığında daha dü şük olmas ı beklenmektedir. 
NICOTINELL TTS ile en s ık karşılaşılan istenmeyen etki uygulama yerindeki cilt 
reaksiyonlar ıdır. Bu etki NICOTINELL TTS ile yap ılan klinik çal ışmalarda kat ılımc ılar ın 
%6’s ının tedaviyi sonland ırmalar ını gerektirmi ştir. Bu reaksiyonlar uygulama yerinde yanma, 
ödem, eritem, iritasyon, ka şıntı, döküntü, ürtiker ve veziküller şeklinde olabilir. Cilt 
reaksiyonlar ının çoğu 48 saat içinde kaybolur, fakat ço ğu şiddetli vakalarda eritem ve 
infiltrasyon 1–3 hafta sürer. Ciddi cilt reaksiyonlar ı tedavinin ba şlamas ından sonra 3–8 haftada 
ortaya ç ıkar. 
Üst solunum yolu enfeksiyonu ve öksür ük advers etki olarak bildirilmi ştir, olas ılıkla geçmi şte 
uzun süre sigara içenlerde indüklenen kronik bron şitle bağlant ıdır. 
Sigaray ı bırakma ile birlikre aftöz stomatit geli şebilir fakat nikotin tedavisi ile ba ğlant ısı olup 
olmad ığı aç ık değildir. 
Nikotin replasman tedavisi, aktif özofajit, oral ve farengeal inflamasyon, gastrit, mide ülseri 
veya peptik ülser rahats ızlığı olan kişilerde semptomlar ı art ırabilir. 
İstenmeyen etkilerin s ıklık s ıralamas ı aşağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Advers reaksiyonlar her bir s ıklık grubu içinde azalan ciddiyete göre a şağıdaki tabloda 
sunulmuştur: 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı 
- - -  Ürtiker gibi 
alerjik reaksiyonlar, 
döküntü ve 
kaşıntı; 
anjioödem ve anaflaktoid reaksiyon 
Psikiyatrik hastal ıklar*  Ajitasyon, 
anksiyete, 
sinirlilik, 
uykusuzluk, anormal rüyalar Dikkat 
bozukluklar ı, 
uykululuk 
hali, labilite, iritabilite, depresif ve konfüzyonel durum  
-  
7/11 Sinir sistemi 
hastal ıklar ı - Baş ağrısı, 
sersemlik, motor 
disfonksiyon Parestezi, 
disguzi, bulan ık görme Tremor 
- 
Kardiyak 
hastal ıklar ı - - Palpitasyon Gö ğüs 
ağrısı, 
dispne, aritmi - 
Vasküler 
hastal ıklar - - Hipertansiyon 
ve s ıcak 
basmas ı - - 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar ı - Öksürük Üst solunum 
yolu enfeksiyonlar ı - - 
Gastrointestinal 
hastal ıklar ı* 
- Bulant ı, kar ın  
ağrısı, 
dispepsi Kusma, 
kab ızlık, 
diyare, şişkinlik ve 
ağız kuruluğu  - - 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı 
-  Hiperhidroz Uygulama 
yerinde renk 
değişikliği, 
kutanöz vaskülit  - 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastal ıklar ı  Miyalji, artrit Artralji, kas 
kramplar ı, sırt 
ağrısı  
- 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Uygulama 
bölgesi reaksiyonlar ı  Astenik 
durumlar, ağrı, 
rahats ızlık  
- 
*Semptomlar sigaray ı bırakma ile ilgili olarak yoksunluk semptomlar ı ve nikotinin yetersiz 
replasman ına bağlı olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımında semptomlar a ğır sigara içicili ği ile ilişkili olabilir. Nikotin to ksisitesi direk olarak 
sigara içicili ği ile karşılaştırılamaz; çünkü tütün di ğer toksik maddeleri (örne ğin karbon 
monoksit ve katran) de içerir.  
8/11 Nikotinin akut letal oral dozu 0.5–0.75 mg/kg vücut a ğırlığı olup yeti şkin için 40–60 mg’d ır. 
Çocuklar için küçük miktarlarda nikotin bile tehlikelidir ve şiddetli zehirlenme semptomlar ına 
neden olabilir. E ğer çocuklarda zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, derhal bir doktora 
dan ışılmal ıdır. 
Nicotinell TTS ile doz a şımı birkaç sistemin ayn ı anda uygulanmas ıyla ortaya ç ıkabilir.  
Nikotin zehirlenmesinde genel semptomlar: zay ıflık, terleme, salivasyon, bulant ı, kusma, 
diyare, kar ın ağrısı, işitme ve görme bozukluklar ı, baş ağrısı. Nadir vakalarda hipotansiyon, 
taşikardi ve kardiyak aritmi, se rsemlik, dispne, bitkinlik, dola şım kollaps ı, koma ve terminal 
konvulsiyonlar görülebilir. 
Tedavi :  
Hasta doz a şımı belirtileri gösteriyorsa Nicotinell TTS derhal ç ıkart ılmal ıdır. Cilt yüzeyi su ile 
yıkanabilir ve kurutulur (sabun kullan ılmamal ıdır). Semptomatik tedavi uygulanmal ıdır ve 
hayati belirtiler izlenmelidir.  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Nikotin ba ğıml ılığında kullan ılan ilaçlar 
ATC kodu: N07BA01 
Etki mekanizmas ı: 
Nikotin, tütün ürünlerinin ba şlıca alkaloidi ve do ğal olarak ortaya ç ıkan otonom bir madde, 
periferik ve merkezi sinir sisteminde bulunan ni kotin reseptör agonistidir. Tütün ürünlerini uzun 
süre kullan ımda bağıml ılık oluştuğu kan ıtlanm ıştır. 
Sigaray ı uzun süreli kullan ımdan sonra aniden b ırakmak aşağıdaki yoksunluk semptomlar ından 
en az dördünü indükler: disfori ya da depresif durum, uykusuzluk, iritabilite ile hüzünlenme ya 
da sinirlilik, gerginlik , konsantrasyon zorluklar ı, ajitasyon ya da sab ırsızlık gibi duygular, 
yavaşlam ış kardiyak ritm, tat alma art ışı ve kilo al ımı. Nikotin ihtiyac ı yoksunluk sendromunun 
klinik semptomlar ı olarak de ğerlendirilir. 
Nikotinin insanlardaki etkileri doz, verilme h ızı, hakim olan otonomik tonus, bireysel varyasyon 
ve daha önce nikotine maruz kalma (tolerans) ya ba ğlı olarak karma şıktır. 
Klinik çal ışmalar nikotini yerine koyma ür ünlerinin, yoksunluk semptomlar ını azaltarak, 
içicilerin sigaradan uzak durmalar ına yard ımc ı olduğunu ya da sigara içme al ışkanl ıklar ını 
azalt ığını göstermektedir. 
NICOTINELL TTS’in gece boyunca uygulanmas ıyla, ortalama kalp h ızı ve sistolik kan 
bas ıncında küçük art ışlara ve at ım volümünde bir azalmaya neden olmu ştur. Bu etkiler sigara 
içimi ile ortaya ç ıkana göre daha küçüktür.  
9/11 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
Nikotin deriden kolayca emilerek sistemik dola şıma geçer.  
Sigaray ı bırakmaya çal ışan sağlıklı içicilerde tek NICO TINELL TTS uygulanmas ından sonra 
absorbsiyon devaml ıdır ve ilk tespit edileb ilen nikotin düzeylerine  uygulamadan 1–2 saat 
ulaşılır; plazma konsantrasyonlar ı kademeli olarak artarak plato de ğerlerine uygulamadan 8–10 
saat sonra ula şılır. 
Sistem ç ıkart ıldıktan sonra nikotin plazma düzeyleri, etken maddenin 2 saatlik intravenöz 
infüzyonundan sonra görülen eliminasyon yar ılanma ömründen beklenene göre daha yava ş 
azal ır.  
NICOTINELL TTS ciltten ç ıkart ıldıktan sonra, nikotinin kutanöz dokularda olas ı varl ığı neden 
%10’unun dola şıma ulaştığını aç ıklar. Sistemin mutlak biyoyararlan ımı, intravenöz nikotin 
perfüzyonu ile kar şılaştırıldığında yakla şık %77’dir.  
Eğri alt ında kalan alan (0-24 saat) NICOTINELL TTS’ten sal ıverilen nikotin dozu ile orant ılı 
olarak artar: NICOTINELL TTS 7 mg, 14 mg ve 21 mg, her 24 s aatte. 14 mg/24 sa ve 21 mg/sa 
sisteminin tekrarlayan uygulanmas ından sonra kararl ı durumda ortalama plazma 
konsantrasyonu s ıras ıyla 7.1 – 12.0 nanogram/ml ve 10.3-17.7 nanogram/ml aral ığındad ır. 
Dağılım 
Nikotinin da ğılma hacmi yüksektir ve 1–3 l/kg kadard ır.  
Nikotin, kan-beyin ba riyerini, plasentay ı geçer.  
Nikotinin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir (< %5) düzeydedir. 
Biyotransformasyon:  
Nikotin ba şlıca hepatik metabolizma ile elimine edilir ve  primer metabolitleri kotinin ve nikotin-
1-N-oksittir.  
Eliminasyon 
Değişmemiş nikotinin böbreklerden at ılmas ı, pH ba ğıml ıdır ve alkali şartlar alt ında 
minimumdur. Nikotin anne sütü ile de at ılabilir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Nikotin, baz ı in vitro  genotoksisite testlerind e pozitif sonuç vermi ştir; ancak ayn ı test 
sistemlerinde negatif sonuçlar da al ınm ıştır. Nikotin standart in vivo  testlerinde negatif sonuç 
vermiştir. 
Hayvan çal ışmalar ında nikotinin post-implantasyon kayb ını indükledi ği ve fetus büyümesini 
bask ılad ığı gösterilmi ştir. 
Karsinojenite çal ışmalar ı, nikotinin tumorojenik etkisi oldu ğunu kan ıtlamamaktad ır.  
10/11  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
İlaç çözeltisi 
Bazik butillenmi ş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100) 
Dış katman 
Alüminyum kapl ı polyester folyo 
Matriks katman 
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516) 
Trigliseridler, orta zi ncir (Miglyol 812) 
Bazik butillenmi ş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100) 
Dokusuz kuma ş arka k ısım 
Kağıt 26 g/m2 
Yap ışkan katman 
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516) 
Trigliseridler, orta zi ncir (Miglyol 812) 
Ayr ılabilir koruyucu film 
Silikonize aluminlenmi ş polyester film 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her bir sa şe de bir Transdermal Tedavi Sistemi (Ka ğıt/Alüminyum/Poliamid/Poliakrilonitril) 
olmak üzere, 7 TTS içeren kutularda 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
NICOTINELL TTS, deriden ç ıkart ıldıktan sonra hemen yap ışkan taraflar ı birbirine do ğru olmak 
üzere s ıkıca ortas ından katlanmal ı ve hiçbir şekilde çocuklar ın eline geçmeyecek şekilde 
dikkatle at ılmal ıdır. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
11/11  7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli-İSTANBUL 
Tel  :  0 212 269 61 51 
Faks : 0 212 269 67 27 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/114 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 