 
 
1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARUDİN 10 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir tablette 10 mg rupatadin (fumarat şeklinde) . 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   61.1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Tablet.  
Yuvarlak, açık somon -pembe renkli  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaş ve üzeri hastalarda günde tek doz olmak üzere;  
 
-  Alerjik rinitin (m evsimsel veya yıl boyu süren/ intermitan veya persistan ), 
-  Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde erişkinler ve adolesanlarda (12 
yaş ve üzerinde) aç veya tok karına gün de 1 tablet (10 mg) kullanılmaktadır.  
 
Uygulama şekli:   
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : Klinik deneyimin  olmaması  nedeniyle,  rupatadinin  böbrek  ya 
da karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Rupatadinin güvenliliği ve etki liliği 12 yaşın altındaki çocuklarda 
gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Duyarlılık artışı olabileceğinden, yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 
2/6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
- 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
QT intervalinin  uzamış  olduğu hastalarda,  hipokaleminin  düzeltilemediği  hastalarda,  klinik 
açıdan anlamlı bradikardisi olan hastalarda, akut miyokardiyal iskemi olgularında ilacın 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Duyarlılı k artışı olabileceğinden, yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İçeriğinde  bulunan  laktoz  nedeniyle  nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  lakta z 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve 
uygulama şekli ) 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rupatadin  10 mg Tablet ketokonazol, eritromisin ve g reyfurt suyu ya da sitokrom P450 
enzimlerinden CYP3A4 izoenzimi üzerinde potansiyel inhibisyon oluşturan  diğer maddelerle 
kombine olarak kullanılmamalıdır.  Söz konusu ilaçlar ve maddeler,  rupatadinin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır.  
 
Rupata din ile  klinik çalışmalarda asemptomatik CPK (kreatin fosfokinaz) artışları nadiren 
bildirilmiştir. Bazı statinlerin, aynı zamanda sitokrom P450 CYP3A4 izoenzimi ile 
metabolize olmaları  nedeniyle,  statinlerle  etkileşimin  riski bilinmemektedir.  Bu nedenle  
statinle r ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antihistaminlerde olduğu gibi santral sinir sistemi depresanları ile etkileşimleri göz 
ardı edilmemelidir.  
 
Alkol alınmasını takiben, 10 mg rupatadin psikomotor performans testlerinde marjinal etkiler 
oluştur masına  rağmen,  bu etkiler  yalnızca  alkol  alımını  takiben  oluşan  etkilerden  belirgin 
farklılık gösterme miştir . 20 mg rupatadin, alkol  alımına bağlı bozulmayı artırmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik k ategorisi: C 
 
Çocuk doğur ma potans iyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Rupatadinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/  ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim/  ve-veya 
doğum/  ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz.  
 
3/6 
 Bölüm  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
TARUDİN , gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalı,  sadece  hekim  tarafından 
fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Rupatadinin anne sütüne geçişi bilinmediğinden, rupatadin risk/yarar oranı değerlendirmesine  
göre kesin olarak gerekli değilse, laktasyonda  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
 
Hastanın  rupatadine  verdiği  bireysel  yanıt  belirleninceye  kadar  araba  ya da makine 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Yaygın olmayan : İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan : İrritabilite  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Yaygın:  Somnolan s, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Dikkat bozukluğu  
 
Solunum sistemi, göğüs ve medi astinal hastalı klar 
Yaygın olmayan:  Epistaksis, burun kur uluğu, farenjit, öksürük, boğaz kuruluğu, 
farengolarengeal ağrı, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan : Bulantı, üst ve alt karın ağrısı, diyare, dispepsi, kusma, konstipasyon  
 
Deri ve derialtı doku  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Deride kızarıklık  
 
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bel ağrısı, ar tralji, miyalji  
  
 
4/6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan : Susu zluk hissi, kırıklık hissi, yüksek ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın olm ayan : Kan kreatin fosfokinaz, alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme, karaciğer fonksiyon testi anormallikleri, kilo artışı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 
Rupatadin  ile herhangi  bir doz aşımı  olgusu bi ldirilmemiştir.  Yüksek dozda ilacın yanlışlıkla 
yutulduğu olgularda, destekleyici önlemlerle birlikte semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Sistematik kullanılan diğer antihi staminikler  
ATC kodu: R06AX28  
 
Rupatadin  sedasyon  oluşturmayan,  seçici  olarak  periferik  H1-reseptörünü  bloke  eden  uzun 
etkili bir histamin antagonistidir. Önerilen 10 mg’lık dozda kullanıldığında antihistaminik etki 
30 dakikada ortaya çıkmakta ve 24 saat b oyunca sürmektedir.  
 
Rupatadin, immünolojik ve immünolojik olmayan uyaranlar tarafından tetiklenen mast hücre 
degranülasyonunun inhibisyonu ve özellikle insan mast hücreleri ve monositleri tarafından 
üretilen TNFα başta olmak üzere sitokin salımının inhibi syonu gibi anti -alerjik özelliklere de 
sahiptir. Ayrıca in vitro  ve in vivo  çalışmalarda gösterilmiş olduğu üzere, trombosit aktive 
edici faktör (PAF) reseptörlerini de bloke etmektedir. Bu etkisinin hastalar açısından taşıdığı 
klinik önemi henüz kesinlik kazanmış değildir.  
 
Alerjik rinitli ve kronik idiyopatik ürtikerli gönüllülerde (n=375) ve hastalarda (n=2650) 
yapılan klinik ç alışmalarda, r upatadin 2 -100 mg arasındaki dozlarda elektr okardiyografide 
anlamlı etki oluşturmamıştır.  
 
Etiyolojiden bağımsız ol arak, altta yatan patofizyolojinin benzer olması ve prospektif olarak 
kronik hastaların çalışmaya alınması daha kolay olduğundan, ürtikeryal durumlar için klinik 
model olarak kronik idiyopatik ürtiker üzerinde çalışılmıştır. Tüm ürt iker hastalıklarına n eden 
olan faktör histamin salı mı olduğundan, tedavi kılavuzlarında da  belirtildiği gibi, rupatadinin 
kronik idiyopatik ürtikerin yanı sıra diğer ürtiker hastalıklarının semptomlarının 
giderilmesinde de etkili olması beklenmektedir.  
  
 
5/6 
 5.2. Farmakokinetik özelli kler 
 
Emilim : Oral kullanımın ardınd an rupatadin hızla emilir, t maks yaklaşık  olarak 45 dakikadır. 
Ortalama C maks, ağızdan alınan 10 mg’lık tek bir dozu takiben 2.6 ng/ml,  20 mg’lık dozu 
takiben ise 4.6 ng /ml’dir.  
 
Dağılım : Rupatadinin emiliminin ardından farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanır (%98.5 -99). 
 
Biyotransformasyon:  Rupatadin  büyük  ölçüde  sitokrom  P450  (CYP3A4)  enzim  sistemi 
tarafından metabolize edilir. Bazı metabolitleri (desloratadin ve hidroksile olan metaboli tleri) 
aktiftir.  
 
Eliminasyon : Rupatadinin büyük bir bölümü dışkı ile, geri kalanı idrar yolu ile atılır. 
Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 5.9 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda rupatadin EAA ve Cmaks değerleri gençlere göre daha yüksekti. Bunun muhtemel 
nedeni, yaşlılarda ilk geçiş hepatik  metabolizmasında  gözlenen  azalmadır.  Bu farklılıklar 
analiz edilen metabolitlerde  gözlenmedi.  Rupatadin eliminasyon  yarı ömrü yaşlılarda ve 
gençlerde sırasıyla  8.7 saat ve 5.9 saattir. Rupatadin ve metabolitleri için bu sonuçlar klinik 
olarak anlamlı olmadığından, yaşlılarda 10 mg dozu kullanırken herhangi bir doz ayarlaması 
yapmaya gerek olmadığı sonucuna varıldı.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik  olarak  önerilen  dozun  (10 mg) 100 katından  fazla  bir dozda,  QTc ya da QRS 
intervallerinde  uzamaya  neden  olmamıştır,  ayrıca  çeşitli  hayvan  türlerinde  aritmi 
oluşturmamıştır. Uygulanan bir dizi testte rupatadin hiçbir genotoksik ya da karsinojenik 
potansiye l ortaya  koymamıştır.  Üreme  üzerine  25 mg/kg dozunda  etki göstermemiştir,  120 
mg/kg dozunda erkek ve dişi fertilitesinde anlamlı bir düşüşe neden olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Prejelatiniza nişasta  
Mikrokristalin sel üloz 
Laktoz monohidrat  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kolloidal silikon dioksit  
Stearik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6/6 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC Aluminyum folyo blister ambalajlarda, 20 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/154  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 