KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRECORT 16 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Metilprednizolon 16 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 121,67mg
Sukroz 30,00 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz renkli, bir yüzü ortadan çentikli, yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRECORT glukokortikoid etkinliğin istendiği şu gibi durumlarda endikedir:
Endokrin hastalıklar: Primer ve sekonder adrenal yetmezlik (hidro-kortizon veya kortizon ilk
seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte kullanılabilirler;
bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), akut adrenokortikal yetmezlik,
konjenital adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.
Romatizmal hastalıklar: Romatoid artrit, juvenil kronik artrit, ankilozan spondilit
Kollajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus, sistemik dermatomiyazit (polimiyozit),
şiddetli karditli romatizmal ateş, dev hücreli arterit/romatizmal polimiyalji
Deri hastalıkları: Otoimmün büllöz hastalıklar, eritema multiforme, Steven-johnson sendromu
gibi ilaç reaksiyonları, pyoderma gangrenosum, sistemik lupus eritematosus, ekzemalar gibi
hekimin gerekli gördüğü inflamatuar dermatolojik hastalıklarda endikedir.
1Alerjik reaksiyonlar: Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için:
Bronşiyal astım, kontakt dermatit, atopik dermatit, serum hastalığı, mevsimsel veya perennial
alerjik rinit, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtikeriyal transfüzyon reaksiyonları ve akut
noninfeksiyöz larenks ödemi.
Göz hastalıkları: Ön üveitler (iritis, iridosiklit), arka üveitler, optik nevrit
Solunum sistemi hastalıkları: Semptomatik sarkoidoz, berillioz, diğer yöntemlerle tedavi
edilemeyen Löffler sendromu, aspirasyon pnömonisi ve gerekli antitüberküloz tedavi ile birlikte
fulminan ya da dissemine pulmoner tüberküloz.
Hematolojik hastalıklar: PRECORT geniş bir yelpazede gerek non-malign (ör: immün
trombositopenik purpura, hemolitik anemi gibi) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multiple
myelom) hematolojik hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici ajanlar ile
kombine kullanım şekline endikedir.
Neoplastik hastalıklar: Palyatif tedaviler için, yetişkinlerde lösemi ve lenfoma, çocukluk çağında
akut lösemi.
Ödem durumları: Üremisiz idiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.
Sinir sistemi hastalıkları: Pnömokokkal menenjit, myastenia gravis, kronik inflamatuvar
demiyelinizan nöropati, vaskülit gibi otoimmun nörolojik hastalıklar ve diğer nörolojik
hastalıklarda gereklilik durumlarında kullanılır.
Gastrointestinal hastalıklar: Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için: Ülseratif
kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, subaraknoid blok ya da
gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar
içeren trişinoz.
24.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Aşağıdaki tabloda gösterilen dozaj önerileri, başlangıç günlük dozlar olarak önerilmektedir.
Tavsiye edilen ortalama toplam günlük doz, ya tek doz olarak ya da bölünmüş dozlar halinde
verilebilir.
İstenmeyen etkiler minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir
(bakınız bölüm 4.4).
İlk doz seviyesi, tedavi edilmekte olan duruma bağlı olarak değişebilir. Bu, tatmin edici bir
klinik yanıt alınana kadar, romatizmal hastalıklar (akut romatizmal kardit hariç), deriyi veya
solunum sistemini ve oftalmik hastalıkları etkileyen alerjik durumlar durumunda genellikle üç ila
yedi günlük bir süre elde edilene kadar devam eder. Yedi gün içinde tatmin edici bir yanıt
alınmazsa, orijinal tanının doğrulanması için vakanın yeniden değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Tatminkar bir klinik yanıt alındığında, günlük dozun, ya akut durumlar durumunda tedaviyi
sonlandırmaya ya da kronik durumlar (romatoid artrit, sistemik lupus eritematoz, bronşiyal
astım, atopik dermatit) söz konusu olduğunda minimal etkili idame dozu seviyesine aşamalı
olarak azaltılması gerekmektedir. Kronik koşullarda ve özellikle romatoid artritte, başlangıçtan
idame doz seviyelerine kadar olan dozun azaltılmasının klinik olarak uygun şekilde yapılması
önemlidir. 7 - 10 günlük aralıklarla 2 mg'dan fazla olmayan azalmalar önerilmektedir. Romatoid
artritte, idame steroid tedavisi mümkün olan en düşük düzeyde olmalıdır.
Günaşırı tedaviye geçildiğinde minimum etkili doz iki katına çıkarılarak gün aşırı olacak şekilde
sabah saat 8.00’da verilir. Dozaj gereksinimleri, tedavi edilen duruma ve hastanın yanıtına
bağlıdır.
Endikasyonlar Önerilen günlük doz
Romatoid artrit
Şiddetli 12-16 mg
Orta şiddetli 8-12 mg
Hafif 4-8 mg
Çocuklarda 4-8 mg
Sistemik dermatomiyozit 48 mg
Sistemik lupus eritematoz 20-100 mg
Akut romatizmal ateş ESR normal değere ulaştıktan 1 hafta
3sonrasına kadar 48 mg ile devam edilmelidir.
Alerjik hastalıklar 12-40 mg
Bronşiyal astım 64 mg’a akadar tek doz/alternatif gün
maksimum 100 mg’a kadar
Oftalmik hastalıklar 12-40 mg
Hematolojik hastalıklar ve lösemi 16-100 mg
Malign lenfoma 16-100 mg
Ülseratif kolit 16-60 mg
Crohn hastalığı Akut ataklarda günde 48 mg'a kadar
Organ nakli 3,6 mg/kg/güne kadar
Akciğer sarkoidi Alternatif günlerde 32 - 48 mg
Dev hücreli arterit/Romatizmal polimiyalji 64 mg
Pemfigus vulgaris 80-360 mg
Uygulama şekli:
Tabletler yemek sırasında veya yemekten hemen sonra bir miktar sıvı (yaklaşık ½ bardak)
yardımı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Özellikle idame dozu ayarlandıktan sonra iki günlük
toplam dozun ya gün aşırı sabahları tek doz halinde uygulanmasına (alternatif tedavi) ya da
toplam günlük dozun tek doz halinde her sabah verilmesine çalışılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ancak bu
hastalarda sistemik kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır ve hasta sıklıkla izlenmelidir.
Hepatik siroz hastalarında daha düşük dozlar yeterli olabilir ve genel olarak dozun azaltılması
gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar için geçerli doz klinik yanıta ve klinisyen hekimin önerisine göre ayarlanmalıdır.
Tedavi mümkün olan en kısa doz ve süreyle kısıtlanmalıdır. Mümkün olduğu durumlarda, tedavi
günaşırı günlerde tek doz şeklinde verilmelidir.
4PRECORT kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda özellikle uzun dönem tedavi planlanırken kortikosteroidlerin özellikle
osteoporoz, diyabet, hipertansiyon, enfeksiyonlara duyarlılık ve derinin incelmesi gibi
istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Metilprednizolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,
- Sistemik fungal enfeksiyonu olan,
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresan Etkiler/Enfeksiyonlara Artırılmış Duyarlılık
Kortikosteroidler enfeksiyona karşı duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. İnflamatuar yanıtın
ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması, fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı
duyarlılığı ve bu enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik görünüm, sıklıkla atipik olabilir ve
tanı konulmadan önce ileri bir evreye ulaşabilir.
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullanan hastalar, sağlıklı bireylere göre enfeksiyonlara daha
duyarlıdırlar. Örneğin, suçiçeği ve kızamık, bağışıklığı olmayan çocuklarda veya kortikosteroid
kullanan yetişkinlerde daha ciddi veya ölümcül seyredebilir.
Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hastalık olmasına rağmen, immün sistemi baskılanmış
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar (veya ebeveynler), suçiçeği
geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan kişiler ile temastan kaçınmalı, temas gerçekleşir ise
acil tıbbi yardım istemelidirler. Temasta bulunan kişilere Varicella zoster immunglobulini
(VZIG) ile pasif immünizasyon düşünülmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya 3 ay içinde
kullanmış olan, bu hastalığa bağışıklığı bulunmayan kişilerin, temastan sonra 10 gün içinde
5aşılanmaları önerilir. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir.
Kortikosteroidler kesilmez hatta dozun artırılması gerekebilir.
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda
bilgi verilmelidir. Normal immünglobülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabilir.
Benzer şekilde, kortikosteroidler, sıklıkla şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak ölümcül gram-
negatif septisemi ile birlikte, yaygın larva migrasyonuyla yaygınlaşan Strongyloides
hiperinfeksiyonuna ve yayılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infestasyonu gibi
bilinen veya şüphelenilen parazit enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, kortikosteroidlerin immünsüpresif dozlarını
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılara karşı antikor cevabı azaltılabilir.
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı sadece fulminan veya dissemine tüberkülozda
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. Eğer latent tüberkülozu olan veya
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılması gerekirse, hastalık
reaktive olabileceği için yakından izlem gerekmektedir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi
alması gereken bu hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır.
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmüştür. Kortikosteroid tedavisinin
kesilmesi ile remisyon meydana gelebilir.
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü, hem yararlı hem de zararlı etkilerini gösteren erken
çalışmalarla tartışmıştır. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı kortikosteroidlerin, adrenal
yetmezlik gösteren bilinen septik şoku olan hastalarda faydalı olduğu öne sürülmüştür. Ancak,
septik şokta rutin kullanımı önerilmemektedir. Kısa süreli yüksek doz kortikosteroidlerin
sistematik olarak gözden geçirilmesi onların kullanımını desteklememektedir. Bununla birlikte,
meta-analizler ve bir gözden geçirme, düşük doz kortikosteroidlerin uzun kürlerinin (5-11 gün)
mortaliteyi azaltabileceğini öne sürmektedir.
Bağışıklık sistemi
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda seyrek görülen deri reaksiyonları ve
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ortaya çıktığı için, özellikle hastanın herhangi bir ilaca karşı
alerjisi olduğu zaman, uygulamadan önce uygun önlemler alınmalıdır.
6Endokrin Etkiler
Alışılmadık strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durum öncesinde,
sırasında ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroidlerin doz artışı gösterilmiştir.
Uzun süreli steroid tedavisi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişebilir ve tedavinin
kesilmesinden sonra da aylarca devam edebilir. Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik
dozlarından (yaklaşık 6 mg metilprednizolon) daha yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre
kullanan hastalarda, ilacın aniden kesilmemesi gerekir. Doz azaltımı sırasında hastalığın relaps
riskine bağlı olarak, azaltmanın nasıl gerçekleştirileceği büyük oranda değişir. İlacın kesilmesi
sırasında hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerekebilir. Eğer hastalık, sistemik
kortikosteroitlerin kesilmesi ile nüksetmiyorsa, fakat hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA)
supresyonu hakkında şüphe varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara
düşürülebilir. Günlük 6 mg metilprednizolon dozuna erişildiğinde, HPA aksın düzelmesine izin
vermek için dozun azaltılması yavaşlatılmalıdır.
3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalığın
nüksetmemesi dikkate alınırsa uygundur. Hastaların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kadar
günlük 32 mg metilprednizolon dozlarında kortikosteroid kullanımının HPA-aksı baskılanmasına
yol açması beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da
ilacın kademeli olarak kesilmesi önerilir:
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (özellikle 3 haftadan uzun
sürmüşse).
• Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir
kür uygulanması gerekmişse.
Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik riski taşıyan hastalar. Ek
olarak, glukokortikoidler aniden çekilirse ölümcül bir sonuca yol açan akut adrenal yetmezlik
ortaya çıkabilir.
• Günde 32 mg metilprednizolondan daha yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid tedavisi
gören hastalar.
• Dozlarını tekrarlayan şekilde akşam üzeri almakta olan hastalar.
Adrenokortikal yetmezlik ile ilişkili görünmeyen bir steroid “yoksunluk sendromu”, aynı
zamanda glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ardından da ortaya çıkabilir. Bu sendrom,
7anoreksiya, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon (pul
pul dökülme), kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomları içerir. Bu etkilerin,
düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişime
bağlı olduğu düşünülmektedir.
Glukokortikoidler Cushing sendromuna neden olabilir veya şiddetlendirebilir, bu nedenle
Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır.
Hipotiroidizmli hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ve hasta takibi
gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.
Metabolizma ve Beslenme Bozuklukları
Metilprednizolon da dahil olmak üzere kortikosteroidler, kan şekerini arttırabilir, önceden var
olan diyabeti kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisi diabetes mellitus’a
yatkınlaştırır.
Diabetes mellitus (veya diyabet aile öyküsü) olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı
düşünüldüğünde ve hasta takibi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.
Psikiyatrik Etkiler
Hastalar ve/veya hasta yakınları, sistemik steroid tedavisi ile görülebilecek ciddi psikiyatrik
advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar tedavinin
başlangıcından sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Riskler, yüksek
doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). Ancak doz seviyeleri
reaksiyonun başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresinin tahminine izin vermez. Advers reaksiyonların
büyük çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi
uygulanması gerekebilir.
Özellikle depresyon veya intihar düşüncesi gibi bulguların varlığında hastalar ve/veya hasta
yakınları, endişe verici psikolojik belirtiler gelişirse yardım istenmesi konusunda
uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç tedavisi sırasında olduğu gibi,
ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içinde de gelişebileceği konusunda da
uyarıda bulunulmalıdır.
8Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk olan veya öyküsü
bulunan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkat edilmesi
gerekir. Bu bozukluklar depresif veya manik-depresif hastalığı ve önceki steroid psikozunu
içerir.
Sinir Sistemi Etkileri
Nöbet bozuklukları ve myastenia gravis hastalarında (Kas-iskelet Etkileri bölümünde miyopati
tablosuna bakınız) sistemik kortikosteroidlerin kullanımı dikkate alındığında ve hastanın sık
takibi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.
Kortikosteroid kullanan hastalarda, tipik olarak yüksek dozlarda uzun süreli kullanımda epidural
lipomatoz rapor edilmiştir.
Oküler Etkiler
Glokomlu veya ailede glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler herpes simpleks olan (kornea
perforasyonu riskinden dolayı) hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı özel dikkat gerektirir
ve hastayı sık izlemek gereklidir.
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmus (gözün öne doğru ilerlemesi) veya göz içi basıncında artışa
neden olabilir. Bu da optik sinirlere muhtemel hasar veren glokom ile sonuçlanabilir.
Glukokortikoidleri alan hastalarda ikincil fungal ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.
Kortikosteroid tedavisi, retina yırtılmasına yol açabilen Santral seröz kororetinopati ile
ilişkilendirilmiştir.
Kardiyak Olaylar
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi yan
etkileri, yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılıyorsa, mevcut kardiyovasküler risk
faktörleri olan hastaları ek kardiyovasküler etkilere karşı predispoze edebilir. Buna göre, bu
hastalarda kortikosteroidler bilinçli olarak kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ek
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alternatif günlük tedavi kortikosteroid
tedavisindeki komplikasyonların insidansını azaltabilir.
9Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatli bir şekilde ve sadece
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.
Yeni miyokard infarktüslü hastalarda (miyokard yırtılması bildirilmiş) sistemik kortikosteroid
kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.
Steroidin neden olduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı nedeniyle digoksin gibi
kardiyoaktif ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Vasküler Etkiler
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.
Hipertansiyon
Tromboflebite yatkınlık
Venöz tromboemboliyi içeren trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak
kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön planda olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler
Kortikosteroidlerin yüksek dozu akut pankreatit yapabilir.
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.
Peptik ülserasyon.
Taze bağırsak anastomozları.
Apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar.
Ülseratif kolit.
Divertikülit.
Glukokortikoid tedavi, perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi gastrointestinal
bozukluklarla ilişkili peritonit veya diğer bulgu ve semptomları maskeleyebilir. NSAİİ’larla
kombinasyon halinde, gastrointestinal ülser geliştirme riski artmaktadır.
10Hepatobilier Etkiler
Karaciğer yetmezliği olan veya sirozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı
düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.
Seyrek olarak hepatobiliyer bozukluklar bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, tedavinin
kesilmesinden sonra geri döndürülebilirler. Bu nedenle uygun izleme gereklidir.
Kas-iskelet Etkileri
Akut miyopatinin, çoğunlukla nöromüsküler transmisyon (örneğin myastenia gravis)
bozuklukları olan hastalarda veya nöromüsküler bloke edici ilaçlar (örn., panküronyum) gibi
antikolinerjiklerle tedavi gören hastalarda yüksek dozda kortikosteroid kullanımı ile rapor
edildiği bildirilmiştir. Bu akut miyopati geneldir, oküler kasları ve solunum kaslarını içerebilir ve
kuadriparezi ile sonuçlanabilir. Kreatin kinaz yüksekliği oluşabilir. Kortikosteroidlerin
kesilmesinden sonra klinik gelişme veya iyileşme haftalar ya da yıllar sürebilir.
Osteoporozlu hastalarda (menopoz sonrası kadınlar özellikle risk altındadır) sistemik
kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalıdır ve sık hasta takibi
gereklidir.
Renal ve Üriner Durumlar
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Sistemik kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin hasarı tedavisi için
kullanılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla metilprednizolon sodyum
süksinat verilen hastalarda yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir mortalite ortaya
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Skleroderma Renal Kriz
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.
11Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s-kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.
Diğer
İstenmeyen etkiler, minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak ve günlük gereksinimin
tek bir sabah dozu olarak veya mümkünse alternatif günlerde tek bir sabah dozu olarak
uygulanarak en aza indirilebilir. Hastalık aktivitesine karşı dozun uygun şekilde titre edilmesi
için sık yapılan hasta incelemesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek
için alınacak önlemleri açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıdırlar.
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin,
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip
edilmesi gereken durumlarda, kombinasyondan kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5).
Kortikosteroidler ile birlikte aspirin ve non-steroidal anti-inflamatuar ajanlar dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve adolesan dönemde büyüme
geriliğine yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi alan bebek ve çocuklarda büyüme ve
gelişme dikkatle izlenmelidir. Tedavi mümkün olan en kısa süre için minimum dozla
sınırlandırılmalıdır. Hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aksının minimum baskılanması ve
büyüme geriliğinin en aza indirgenmesi için tedavi alternatif günlerde tek bir doz halinde
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Uzun süre kortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel
risk altındadır.
12Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir.
Yaşlılarda kullanım: Artan yaşla birlikte sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle
osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve deri incelmesi gibi
durumlar daha şiddetli ortaya çıkabilir. Yakın klinik izlem, hayatı tehdit eden reaksiyonlardan
kaçınmak için gereklidir.
PRECORT’un içeriğinde 121,67mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) bulunur. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
PRECORT’un içeriğinde 30,00 mg sükroz bulunur. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzim (CYP) substratıdır ve temel olarak CYP3A4 enzimi
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanlarda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesinin
baskın enzimidir. Hem endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik
adımı olan steroidlerin 6β-hidroksilasyonunu katalize eder. Diğer birçok bileşik, bazılarının (ve
diğer ilaçların yanı sıra) indüksiyon (upregülasyon) veya CYP3A4 enziminin inhibisyonu
yoluyla glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği CYP3A4 substratlarıdır.
İlaç Sınıfı veya Türü Etkileşim Etki
- İLAÇ VEYA ETKİN
MADDE
Antibiyotik, Antitüberküloz CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ-
- RİFAMPİN CYP3A4 enzimini indükleyerek
- RİFABUTİN etkileşim: CYP3A4 aktivitesini
Antikonvülsanlar CYP3A4 indükleyen ilaçlar genelde hepatik
- FENOBARBİTAL İndükleyicileri klerensi artırır ve CYP3A4 için
- FENİTOİN substrat olan ilaçların plazma
- PRİMİDON konsantrasyonunu azaltır. Birlikte
uygulandıklarında istenen etkiye
13ulaşabilmek için metilprednizolon
dozunun arttırılması gerekebilir.
Antikonvülsan CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ -
- KARBAMAZEPİN İndükleyicileri (ve yukarıdaki kutuya bakınız.
substrat) CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka
bir CYP3A4 substratının varlığında,
metilprednizolonun hepatik klerensi,
ilgili doz ayarlamaları ile
etkilenebilir. İlaçlar birlikte
uygulandıklarında oluşan advers
etkiler tek başlarına iken
kullanımlarından daha fazla olabilir.
Makrolid Antibakteriyel CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ -
- TROLEANDOMİSİN CYP3A4 aktivitesini inhibe eden
- GREYFURT SUYU ilaçlar genelde hepatik klerensi
Kalsiyum Antagonisti azaltır ve metilprednizolon gibi
- MİBEFRADİL CYP3A4 İnhibitörü CYP3A4 substratı olan ilaçların
Histamin H reseptör plazma konsantrasyonunu artırır.
2
Antagonisti CYP3A4 inhibitörü varlığında,
- SİMETİDİN metilprednizolon dozunun streoid
toksisitesini önlemek için
ayarlanması gerekebilir.
Antibakteriyel Ek olarak, metilprednizolonun,
- İZONİYAZİD asetilasyon oranını ve izoniazidin
klirensini arttırmak için potansiyel bir
etkisi vardır.
Antiemetik CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ -
- APREPİTANT yukarıdaki kutuya bakınız.
- FOSAPREPİTANT CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka
Antifungal bir CYP3A4 substratının varlığında,
- İTRAKONAZOL metilprednizolonun hepatik klerensi,
- KETOKONAZOL ilgili doz ayarlamaları ile
Kalsiyum Kanal Blokörü etkilenebilir. İlaçlar birlikte
14- DİLTİAZEM uygulandıklarında oluşan advers
Kontraseptifler (oral) etkiler tek başlarına iken
- ETİNİLESTRADİOL / kullanımlarından daha fazla olabilir.
NORETİNDRON CYP3A4 İnhibitörü (ve
İmmunosüpresan substrat) (1) Metilprednizolon ve siklosporinin
- SİKLOSPORİN (1) birlikte kullanımı ile metabolizma
Makrolid Antibakteriyel karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan
- KLARİTROMİSİN birinin veya her ikisinin de plazma
- ERİTROMİSİN konsantrasyonu artabilir. Bu sebeple
Antiviraller ilaçlar birlikte uygulandıklarında
- HIV-PROTEAZ oluşan advers etkiler tek başlarına
İNHİBİTÖRLERİ (2) (3) iken kullanımlarından daha fazla
Farmakokinetik geliştiriciler olabilir.
-KOBİSİSTAT
(2) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz
inhibitörleri kortikosteroidlerin
plazma konsantrastonunu artırabilir.
(3) Kontrikosterodler HIV-proteaz
inhibitörlerinin metabolizmasını
indükleyerek plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir.
İmmunosüpresan CYP3A4 Substratı CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka
- SİKLOFOFAMİD bir CYP3A4 substratı valığında,
- TAKROLİMUS metilprednizolonun hepatik klerensi
ilgili dozaj ayarlamaları ile
etkilenebilir. İlaçlar birlikte
uygulandıklarında oluşan advers
etkiler tek başlarına iken
kullanımlarından daha fazla olabilir.
NSAİİ'lar (nonsteroidal CYP3A4 aracılı (4) Kortikosteroidler NSAİİ ile
antiinflamatuar ilaçlar) (4) olmayan etkiler birlikte verildiğinde gastrointestinal
- yüksek doz ASPİRİN (5) kanama ve ülserasyon insidansında
15(asetilsalisilik asit) artış olabilir.
(5) Metilprednizolon, salisilat serum
seviyelerinin azalmasına yol açabilen
yüksek doz aspirin klerensini
artırabilir. Metilprednizolon
tedavisinin kesilmesi, salisilat
toksisitesinin artmasına neden olacak
şekilde salisilat serum seviyelerinde
artışa yol açabilir.
Antikolinerjikler (6) (6) Nöromüsküler bloke edici ilaçlar
- NÖROMÜSKÜLER gibi antikolinerjiklerle birlikte
BLOKERLER (7) kortikosteroidlerin yüksek dozda
kullanımı ile akut miyopati
bildirilmiştir. (Ek bilgi için bkz.
Bölüm 4.4 Kas iskelet sistemi.)
(7) Kortikosteroid alan hastalarda
panküronyum ve veküronyumun
nöromüsküler bloke edici etkilerinin
antagonize olduğu bildirilmiştir. Bu
etkileşim bütün yarışmalı
nöromüsküler blokörlerle
beklenebilir.
Antikolinesterazlar Steroidler myastenia graviste
antikolinesterazların etkilerini
azaltabilir.
Anti-diyabetikler Kortikosteroidler kan glikoz
konsantrasyonlarını
artırabileceğinden, anti-diyabetik
ajanların doz ayarlamaları
gerekebilir.
Antikoagülanlar (oral) Kumarin antikoagülanların etkinliği
16eşzamanlı kortiksteroid tedavisiyle
artabilir ve spontan bir kanamayı
önlemek için INR ve protrombin
zamanının yakından izlenmesi
gereklidir.
Potasyum tüketen ajanlar Kortikosteroidler eşzamanlı olarak
potasyum tüketen ajanlar (yani
diüretikler) ile uygulandığında,
hastalar hipokalemi gelişimi için
yakından gözlenmelidir. Ayrıca,
amfoterisin B, ksantanlar veya beta2
agonistleri ile kortikosteroidlerin
birlikte kullanımıyla artan bir
hipokalemi riski de vardır.
Aromataz inhibitörleri Aminoglutimid-indüklü adrenal
-AMİNOGLUTETİMİD supresyon, uzamış glukokortikoid
tedavisinin neden olduğu endokrin
değişiklikleri şiddetlendirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bazı vaka raporlarında, intrauterin araçlar kullanılan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin plasentayı geçme yeteneği bireysel ilaçlar arasında değişmektedir, ancak
Metilprednizolon plasental bariyeri geçer. İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski doza bağlı
olarak görülür ve daha düşük kortikosteroid dozları uygulanarak en aza indirilebilir.
Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine,
rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir.
17Ancak kortikosteroidlerin insanlarda konjenital anomali görülme sıklığında artışa sebep
olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler. Hamilelik
sırasında önemli miktarda kortikosteroid almış annelerden doğan bebekler dikkatle izlenmeli ve
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Hipoadrenalizm, teorik olarak,
kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir, ancak genellikle
doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir.
Metilprednizolon ile yeterli insan üreme çalışmaları yapılmadığından, bu ilaç, tüm ilaçlarda
olduğu gibi, hamilelikte anne, embriyo, fetüs veya çocuk için fayda-risk oranının dikkatli bir
şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal
gebelikleri olan hastalar, gebe olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören annelerden doğan bebeklerde
katarakt gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Metilprednizolon anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan metilprednizolon kullanımı
bebekte sistemik etkilere neden olmaz. Annelerin bebeklerinin bundan daha yüksek doz almaları,
adrenal baskılama derecesine sahip olabilir. Bu tıbbi ürün, anne ve bebek için fayda-risk oranının
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, emzirme sırasında kullanılmalıdır. Klinik
nedenlerle yüksek dozlar gerekirse, bebeğin anne sütüyle birlikte metilprednizolon almasını
önlemek için emzirmeden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısında ve hareket yeteneğinde artışa veya azalmaya neden
olabilir.
Kortikosteroidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı istenmeyen etkiler (lens bulanıklığı ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede azalma,
baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini bozabilir. Bu
nedenle araba veya makine kullanımı için risk oluşturabilir.
184.8. İstenmeyen etkiler
MedDRA Sıklık† İstenmeyen etkiler
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Yaygın Enfeksiyon (klinik semptom ve
enfestasyonlar bulguların baskılanması ile
enfeksiyonların ciddiyeti ve
hassasiyetinin artması dahil)
Bilinmiyor Fırsatçı enfeksiyon; uyuyan
tüberkülozun tekrarlaması, Peritonit †
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Lökositoz
hastalıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor Aşırı duyarlılık
Anafilaktik reaksiyon
Anafilaktoid reaksiyon
Endokrin hastalıklar Yaygın Cushing benzeri etkiler
Bilinmiyor Hipopitüitarizm
(Kist ve polipler de dahil Bilinmiyor Kaposi sarkomu
olmak üzere) iyi huylu ve kötü
huylu neoplazmalar
Metabolizma ve beslenme Yaygın Sodyum retansiyonu; Sıvı retansiyonu
hastalıkları Bilinmiyor Metabolik asidoz, Hipokalemik alkaloz;
Dislipidemi; Bozulmuş glikoz toleransı;
insülin için artan gereksinimler (veya
diyabetiklerde oral hipoglisemik
ajanlar); Lipomatozis; Artan iştah (kilo
artışı ile sonuçlanabilir); Epidural
lipomatoz
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Affektif bozukluk (depresif ve öforik
ruh hali dahil)
Bilinmiyor Psikotik bozukluk (Mani, Delüzyon,
Halüsinasyon ve Şizofreni; Psikotik
19Davranış; Affektif bozukluk (Afekt
labilite, Psikolojik bağımlılık, İntihar
düşüncesi dahil); Mental bozukluk;
Kişilik değişikliği; Konfüzyonel Durum;
Anksiyete; Ruh Değişimi; Anormal
Davranış; Uykusuzluk; Sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor İntrakraniyal basınç artışı (Papilödem ile
birlikte [Benign intrakraniyal
hipertansiyon]); Nöbet; Amnezi; Bilişsel
bozukluk; Baş dönmesi; Baş ağrısı
Göz hastalıkları Yaygın Katarakt
Bilinmiyor Glokom; Ekzoftalmus (gözün öne doğru
ilerlemesi); Korneanın incelmesi;
Skleranın incelmesi; Santral seröz
korioretinopati
Kulak ve iç kulak hastalıkları Bilinmiyor Vertigo
Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor Konjestif kalp yetmezliği (duyarlı
hastalarda); Miyokard infarktüsü sonrası
miyokardın yırtılması
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon
Bilinmiyor Hipotansiyon; Arteriyel emboli;
Trombotik olaylar
Solunum, göğüs bozuklukları Bilinmiyor Pulmoner emboli, Hıçkırık
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Peptik ülser (olası peptik ülser
perforasyonu ve peptik ülser kanaması
ile birlikte)
Bilinmiyor İnstestinal perforasyon; Gastrik kanama;
Pankreatit; Özofajitis ülseratif;
Özofajit; Karın şişmesi; Karın ağrısı;
İshal; Dispepsi; Mide bulantısı
Hepatobiliyer hastalıklar Bilinmiyor Karaciğer enzimlerinin artışı (ör. Alanin
aminotransferaz artmıştır, aspartat
20aminotransferaz artmıştır)
Deri ve deri altı doku Yaygın Deri atrofisi; Akne
hastalıkları Bilinmiyor Anjioödem; Hirsutizm; Peteşi; Ekimoz;
Eritem; Hiperhidroz; Ciltte damarlanma;
Döküntü kaşıntı; Ürtiker; Telanjiyektazi
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Yaygın Kas zayıflığı; Büyüme geriliği
doku ve kemik hastalıkları Bilinmiyor Kas ağrısı; Miyopati; Kas atrofisi;
Osteoporoz; Osteonekroz; Patolojik
kırık; Nöropatik artropati; Eklem ağrısı
Üreme sistemi ve meme Bilinmiyor Menstürasyon düzensizliği
hastalıkları:
Genel bozukluklar ve Yaygın İyileşmenin gecikmesi
uygulama bölgesine ilişkin Bilinmiyor Periferik ödem, Yorgunluk; Halsizlik;
hastalıkları Geri çekme semptomları - uzun süreli
tedaviden sonra kortikosteroid dozunun
çok hızlı bir şekilde azaltılması akut
adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve
ölüme neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek ve idrar yolu Bilinmiyor Skleroderma Renal Kriz**
hastalıkları
Araştırmalar Yaygın Kandaki potasyum düzeyinde azalma
Bilinmiyor Artmış intraoküler basınç; Karbonhidrat
toleransı; idrarda kalsiyum düzeyinin
artması, kan alkalin fosfataz artışı; Kan
üre miktarında artış; Deri testlerine
tepkilerin bastırılması *
Yaralanma, zehirlenme ve Bilinmiyor Tendon rüptürü (özellikle Aşil tendonu);
prosedürel komplikasyonlar Spinal kompresyon kırığı
* MedDRA PT değil
**Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir.
21† Peritonit; perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Hipotalamus-hipofiz-adrenal supresyon dahil olmak üzere kortikosteroid kullanımı ile ilişkili
öngörülebilir istenmeyen yan etkilerin görülme sıklığı daha çok ilacın potensi, dozu, uygulama
zamanı ve tedavi süresine bağlıdır (bakınız bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Metilprednizolon uygulanmasına birdenbire değil zamanla son verilmelidir. Belirgin olabilen
herhangi bir yan etki tarafından üretilen semptomları hafifletmek için gerekli önlemler
alınmalıdır. Doz aşımından sonraki iki yıl içerisinde ortaya çıkabilen başka bir travmada hastanın
kortikosteroidlerle desteklenmesi gerekebilir.
Metilprednizolonun akut doz aşımının klinik sendromu bulunmamaktadır. Glukokortikoidlerle
doz aşımında akut toksisite ve/veya ölüm seyrek olarak bildirilmiştir. Doz aşımında spesifik
antidot bulunmamaktadır. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metilprednizolon
diyalize edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için kortikosteroidler, Glukokortikoidler
ATC Kodu: H02AB04
22Metilprednizolon sentetik ve florsuz bir kortikosteroiddir. Metilprednizolonun antienflamatuar
etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici etkisi
ise prednisolonunkinden daha azdır.
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik
uyaranlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da hafifletirler.
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman tedavisi amacıyla kullanılmaktadırlar.
Doğal kortikosteroidlerin sentetik analogları ise güçlü antienflamatuvar etkinlikleri nedeniyle
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metilprednizolonun normal sağlıklı gönüllülerde oral uygulamayı takiben mutlak
biyoyararlanımı genellikle yüksektir (%82-89). Metilprednizolon hızla absorbe olur ve 1,5-2,3
saat içinde maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
Metilprednizolon dokulara geniş bir dağılım gösterir, kan-beyin engelini geçer ve süte atılır.
Metilprednizolon insanlarda yaklaşık %77 oranında proteinlere bağlanır. Bağlanma transkortin
ile değil albumin ile gerçekleşir.
Biyotransformasyon:
Metilprednizolon başlıca karaciğerde metabolize olur, metabolitleri (11-keto ve 20-hidroksi
bileşenleri) hormonal olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Metilprednizolon başlıca böbreklerden atılmaktadır (10 saat içerisinde verilen dozun yaklaşık
%85’i idrarda, %10’u da feçeste görülmektedir.). Metilprednizolonun oral alımından sonra
23%10’dan daha azı değişmeden atılmaktadır. Toplam Metilprednizolonun ortalama eliminasyon
yarı ömrü 1,8-5,2 saattir.
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:
Metilprednizolonun farmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Metilprednizolonun inaktivasyonu böbrek fonksiyonu bozukluğu ile etkilenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak,
beklenmedik bir tehlike belirlenmemiştir. Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen toksisiteler,
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruz kalındığında ortaya çıkması beklenenlerdir.
Mutajenik potansiyel:
Metilprednizolon, genotoksisite için resmi olarak değerlendirilmemiştir. Metilprednizolonun
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çalışmalar, bakteriler ve memeli
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda genetik ve kromozom mutasyonları için bir potansiyel kanıt
göstermemiştir.
Kanserojen potansiyel:
Metilprednizolon, kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir.
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişken
sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanan veriler, budesonid, prednizolon ve
triamsinolon asetonid içeren çeşitli ilgili glukokortikoidlerin içme suyunda erkek sıçanlara oral
uygulandıktan sonra hepatosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırabildiğini
göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha az olan
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi:
Hayvan fertilite çalışmalarında metilprednizolon değerlendirilmemiştir. Kortikosteron uygulanan
erkek sıçanlarda fertilite üzerine olumsuz etkiler gözlemlenmiştir ve geri dönüşümlüdür. Prostat
ve seminal veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikroskobik değişiklikler gözlemlenmiştir.
24İmplantasyonların sayısı ve canlı fetüsler azalmış ve iyileşme periyodunun sonunda çiftleşme
sonrasında bu etkiler ortadan kalkmıştır.
Hamilelik sırasında tedavi edilen farelerin yavrularında, tipik olarak insanlarda oral tedavi için
kullanılanlara benzer dozlarda metilprednizolon ile artan bir sıklıkta yarık damak görülmüştür.
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer bir dozda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve azalmış vücut ağırlığı
gözlemlenmiştir, ancak anneler için zehirlidir. Buna karşılık, başka bir çalışmada insanlarda tipik
olarak kullanılan veya oral terapinin <1-18 katı dozlarda sıçanlarda teratojenik etki
görülmemiştir. İnsanlarda kullanılan dozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi
edilen hamile tavşanların yavrularında yüksek fetal ölüm sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi
ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile ilişkisi bilinmemektedir. Bildirilen
teratojenik etkilerin güvenlik sınırları bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Parafin likit
Sükroz
Kalsiyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
25Kutuda, PVC/Aluminyum folyo blisterler ambalajlarda, 20 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No.23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel.: 0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
E-posta: info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/29
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
26