1/33 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POSECTİO® 300 mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre   
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her flakon 300 mg posakonazol içerir.  
Her mL 18 mg posakonazol içerir.  
Bir flakondaki çözelti miktarı 16,7 mL’dir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Betadex sülfobutil eter sodyum   400 mg/mL  
Disodyum edetat    0,04 mg/mL 
Sodyum hidroksit    k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Berrak, renksiz ila sarı renkte sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
POSECTİO  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  yetişkinlerde aşağıda belirtilen mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1): 
 İnvazif aspergilloz 
 
POSECTİO yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda aşağıdaki mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):  
 
 Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere edemeyen 
invazif aspergilloz hastalığı olan hastalarda;  
 Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis hastalığı 
olan hastalarda; 
 İtrakonazol ile tedaviye refrak ter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz ya da 
miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
 Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.  
2/33 
 Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak tanımlanmaktadır.  
 
POSECTİO  yetişkin ve 2 yaşından büyük pediyatrik hastalardaki aşağıdaki invazif mantar 
enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):  
 
 İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni oluşabileceği 
düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom (MDS) ned eniyle 
remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda;  
 İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına (GVHD) 
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı 
(HSCT) alıcısı olan  hastalarda. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün profilaktik  olarak endike olduğu 
invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli 
bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Posakonazol oral kullanım için de mevcuttur. Hastanın durumu izin verir vermez oral uygulamaya 
geçilmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir :  
 
Tablo 1. Endikasyona Göre Önerilen Doz  
Endikasyon Doz ve Tedavi Süresi  
(Bkz. Bölüm 5.2)  
İnvazif aspergilloz tedavisi  
(sadece yetişkinler için)  İlk gün günde iki kez 300 mg POSECTİO  (300 
mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için 
konsantre) yükleme dozu, ardından günde bir 
kez 300 mg  (300 mg infüzyonluk çözelti 
hazırlamak için konsantre  veya 3 adet 
posakonazol 100 mg tablet) 
Önerilen toplam tedavi süresi 6 -12 haftadır.  
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve 
oral uygulama arasında geçiş yapmak 
uygundur. 
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları (IFI) / 
İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve I. basamak 
tedavisini tolere edemeyen hastalar Yetişkinler:  
İlk gün yükleme dozu olarak  günde iki defa 
300 mg POSECTİO , bunu takiben günde bir 
defa 300 mg doz. Tedavi süresi altta yatan 
3/33 
 hastalığın ciddiyetine, immünosupresyonun 
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak 
belirlenmelidir. 
2 yaşından büyük 18 yaşından küçük 
pediyatrik hastalar: 
İlk gün günde iki kez 6 mg/kg (maksimum  300 
mg’a kadar), ardından  günde  bir kez 6 mg/kg 
(maksimum 300 mg’a kadar) yükleme dozu . 
Tedavi süresi, altta yatan hastalığın 
ciddiyetine, immünsüpresyondan kurtulmaya 
ve klinik cevaba dayanmalıdır.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının Profilaksisi  Yetişkinler:  
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 
300 mg POSECTİO , bunu takiben günde bir 
defa 300 mg doz. Tedavi süresi nötropeninin 
veya immünosupresyonun iyileşmesi esasına 
dayanır. AML veya MDS’li has talarda 
POSECTİO i le profilaksi, beklenen nötropeni 
başlangıcından günler önce başlamalı ve 
nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün üzerine 
çıktıktan sonra, 7 gün daha devam etmelidir.  
2 yaşından büyük 18 yaşından küçük 
pediyatrik hastalar: 
İlk gün  günde iki kez 6 mg/kg (maksimum 300 
mg’a kadar) , ardından günde bir kez 6 mg/kg 
(maksimum 300 mg’a kadar)  yükleme dozu. 
Tedavi süresi, nötropeni veya 
immünsüpresyondan kurtulmaya bağlıdır. 
Akut Miyeloid Lösemi veya Miyelodisplastik 
Sendromlu hastalarda POSECTİO ile 
profilaksi, beklenen nötropeni başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı 
mm3 başına 500 hücrenin üzerine çıktıktan 
sonra 7 gün devam etmelidir.  
 
POSECTİO , santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter (PICC) içeren 
santral venöz yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (IV) infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır. POSECTİO , bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir. Eğer sant ral venöz 
kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek bir infüzyon uygulanabilir. Periferik 
venöz kateterle uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 
ve 6.6). 
4/33 
 Uygulama şekli: 
POSECTİO ’nun uygulanmadan önce  seyreltilmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 6.6). POSECTİO , 
santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter (PICC) içeren santral venöz 
yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (I .V.) infüzyon şeklinde uygulanmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  POSECTİO , bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.  
 
Eğer santral venöz kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek bir infüzyon 
uygulanabilir. Periferik venöz kateterle  uygulandığında, infüzyon bölgesi reaksiyonlarının 
olasılığını azaltmak için, infüzyon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Orta veya ağır şiddetli böbrek yetmezlik hastalarında (kreatinin klirensi <50 mL/dk), intravenöz 
aracısı olan Betadex Sülfobutil Eter Sodyum’un (SBECD) birikmesi beklenir. Bu hastalarda, 
yarar/risk değerlendirmesi POSECTİO  kullanımını desteklemediği sürece, oral  posakonazol 
formülasyonları kullanılmalıdır. Bu  hastalarda serum kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Posakonazolün farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliği (kronik karaciğer hastalığında Child - 
Pugh C sınıfı dahil) üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin hepatik işlevi 
normal olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması yapmak gerektiğini 
gösteren bir veri yoktur ( Bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu 
için dikkat edilmesi önerilmekted ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Posakonazol’ün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Klinik öncesi güvenlilik sorunlarından dolayı, POSECTİO ’nun 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye, Bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
 Ergot alkaloidleriyle birlikte eşzamanlı uygulama ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya kinidin ile 
birlikte eş  zamanlı uygulan ması, bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışına yol 
5/33 
 açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades de pointes gelişimine neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 HMG-CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte 
eşzamanlı uygulama ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
 Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon fazı 
sırasında birlikte uygulama ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı d uyarlılık  
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara  posakonazol 
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer toksisitesi  
Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz, total 
bilirubin seviyelerinde yükselme ve/veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer 
fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normal e dönmektedir; bazı vakalarda 
tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha 
şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Posakonazol sınırlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtima linden 
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2  ve 5.2). 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların izlenmesi  
Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ani mantar 
enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2  ve 5.2). 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir. Posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak 
izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve 
bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer 
hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, Posakonazol tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
QTc uzaması  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile iliş kili oldukları bilinmektedir. Posakonazol 
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro -aritmik durumları 
olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
 Konjenital veya edinsel QTc uzaması  
6/33 
  Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
 Sinus bradikardisi 
 Mevcut olan semptomatik aritmi 
 QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle ( Bölüm 4.3 ’te konu edilenlerden başka) birlikte 
kullanım  
 
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda 
düzeltilmelidir.  
 
Hastalarda, posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak i çin konsantre  uygulandıktan sonraki 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonları (C maks), oral süspansiyon uygulamasına göre 4 kat 
yüksektir. QTc intervali üzerindeki artan etki göz ardı edilmem elidir. Posakonazolün periferik 
olarak uygulandığı durumlarda, ö nerilen 30 dakikalık infüzyon süresi Cmaks’ı daha da 
yükseltebileceği için, özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabo lize olan diğer tıbbi ürünlerle tedavi 
sırasında, yalnızca spesifik koş ullarda kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Midazolam ve diğer benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. mida zolam, triazolam, 
alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse düşünülmelidir. CYP3A4 
tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması düşünülmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin Toksisitesi  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu ve 
paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Posakonaz ol de dahil olmak 
üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de 
dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Venetoklaks toksisitesi  
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks ile 
birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks 
toksisitelerini artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB' e bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz 
7/33 
 Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde azalabili r; 
bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Plazma maruziyeti 
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  uygulandıktan sonraki plazma 
konsantrasyonları genel olarak posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara 
göre daha yüksektir. Posakonazol uygulamasından sonraki posakonazol plazma konsantrasyonları 
bazı hastalarda zamanla yükselebilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tromboembolik olaylar 
Tromboembolik olaylar, posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  için potansiyel 
bir risk olarak tanımlanmış ama klinik çalışmalarda gözlemlenmemiştir. Klinik çalışmalarda  
tromboflebit görülmüştür. Tr omboembolik olaylarla ilişkili herhangi bir belirti veya semptoma 
karşı dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8 . ve 5.3).  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 462 mg (20 mmol) sodyum içerir  ve bu Dünya Sağlık Örgütü  (DSÖ) 
tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımının %  23’üne eşdeğerdir.  
 
Bu ürünün maksimum günlük dozu, Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 
sodyum alımının %  46’sına eşittir.  
 
POSECTİO , sodyum içeriği bakımından yüksek kabul edilir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Siklodekstrin 
Bu tıbbi ürün her bir mL çözeltide 400 mg  siklodekstrin içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki veriler, posakonazol oral süspansiyon ya da ilk tablet formülasyon u verilerinden elde 
edilmiştir :  
 
Posakonazolün absorpsiyonunu (gastrik pH ya da motilite yoluyla) etkileyenler  dışında 
posakonazol oral süspansiyon ile olan tüm ilaç etkileşimlerinin posakonazol  infüzyonluk çözelti 
hazırlamak için konsantre  için de geçerli olduğu düşünülmektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:  
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-glikoprotein (P-
gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. verapamil, 
8/33 
 siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (örn. rifampisin, 
rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazol ün plazma konsantrasyonlarını artırabilir 
veya azaltabilirler. 
 
Rifabutin 
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C maks (maksimum plazma konsantrasyonu) ve 
EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %  57 ve 
% 51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü 
rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar ( Örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Posakonazolün rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri  için aşağıdaki bilgilere de 
bakınız.  
 
Efavirenz 
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C maks ve EAA değerlerini sı rasıyla %  45 ve % 50 
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayd a riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü 
efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir 
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma konsantrasyonlarında 
azalmaya yol açabilir. Eş  zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında gelişen fungal 
enfeksiyonların doz açısından  yakından izlenmesi önerilmektedir. Fosamprenavirin tekrarlı doz 
uygulaması (700 mg günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral süspansiyonun C maks ve EAA 
değerini (1. günde 200 mg günde bir kez, 2. günde 200 mg günde iki kez, ardından 400 mg günde 
iki kez x 8 gün) sırasıyla %  21 ve % 23 oranında azaltmıştır. Ritonavir ile birlikte fosamprenavir 
verildiği zaman, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Fenitoin 
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %  41 ve % 50 
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazol 
fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar ( örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) ile birlikte 
kullanmaktan kaçınılmalıdır .  
 
Posakonazolün diğer tıbbi ürünlere etkisi:  
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş zamanlı 
uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla verildiği 
gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz 
yoldan CYP3A4 substratlarıyla eş  zamanlı olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4 substratının 
dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer posakonazol oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile 
birlikte eş  zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında 
kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 
9/33 
 substratının plazma konsantrasyonları ve/veya istenmeyen etkiler yakınd an izlenmeli ve 
gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları)  
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması kontrendikedir. Eşzamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes 
gelişimine yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ergot alkaloidleri 
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol ile eşzamanlı olarak 
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin) 
 
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi nedeniyle 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Vinka alkaloidleri 
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. Vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. Posakonazol de 
dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, ciddi advers etkilere 
neden olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol vinka alkaloidlerinin plazma konsantrasyonlarını 
artırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. Bu sebeple, posakonazol 
de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, 
vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklayınız.  
 
Rifabutin 
Oral uygulama sonrası, posakonazol rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %  31 ve % 72 
oranında artırmıştır. Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve 
rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün  plazma seviyeleri 
üzerindeki etkileri için yukarıya da bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eşzamanlı olarak verilirse, tam 
kan sayımının ve artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle 
takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Sirolimus 
Oral posakonazol süspansiyonun  tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 
mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg tek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve EAA değerlerini, 
10/33 
 sırasıyla ortalama 6,7 kat ve 8,9 kat (3,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır. Posakonazol  ile beraber 
kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak hastalardaki posakonazole maruz 
kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de değişken olması beklenmektedir. 
Posakonazolün sirolimus  ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan 
kaçınılmalıdır.  Eğer mümkün değilse, sir olimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında 
büyük ölçüde azaltılması ve tam kan örneğindeki doz -öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok  
sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, 
verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm 
sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz öncesi konsantr asyonlarıyla EAA değeri 
arasındaki ilişkinin, eşzamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. 
Sonuç olarak sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına 
düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına n eden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık 
terapötik sınırların altına  düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve k linik 
belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.  
 
Siklosporin 
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde oral 
olarak verilen posakonazol, siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını 
gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksis ite ve ölümle sonuçlanan bir 
lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek 
siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol 
ile tedaviye başlarken, siklosporinin do zu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü 
kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eşzamanlı tedavi 
sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu 
gerektiği g ibi ayarlanmalıdır.  
 
Takrolimus 
Posakonazol takrolimusun Cmaks ve EAA (tek doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini sırasıyla 
% 121 ve % 358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla ve/veya 
posakonazolün kesilmesi ile sonu çlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir. Hali 
hazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus dozu 
azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, 
takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eşzamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin 
kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
HIV Proteaz İnhibitörleri  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral 
ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde 
iki defa 400 mg oral olarak verilen posakonazolün, günde bir defa 300 mg ataza navirle eşzamanlı 
olarak verilmesini takiben atazanavirin Cmaks ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2,6 kat ve 3,7 
kat (1,2 - 26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun (7 gün 
11/33 
 süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı doz lar şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte 
güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + 
ritonavir 100 mg) atazanavirin Cmaks ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 
1,5 kat ve 2,5 kat (0,9 - 4,1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün atazanavir veya atazanavir ile 
ritonavir tedavisine ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. 
Hastalar posakonazol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanlar ın eşzamanlı olarak 
uygulanması sırasında oluşabilecek herhangi bir toksisite ve istenmeyen olaylar yönünden sık 
aralıklarla dikkatle izlenmelidir.  
 
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca günde 
1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın maruziyetini (EAA) %  83 arttırmıştır. Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspa nsiyon tedavisi (7 gün 
boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4 mg intravenöz midazolamın C maks 
ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1,3 ve 4,6 kat (1,7 - 6,4 kat arasında) artırmıştır; 7 gün 
boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise intravenöz midazolamın Cmaks 
ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat ve 6,2 kat (1,6 - 7,6 kat arasında) artmasına neden 
olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın 
Cmaks ve EAA değerlerini, sırasıyla 2,2 ve 4,5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg veya 400 mg 
posakonazol oral süspansiyon, beraber verildiği midazolamın ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrünü, ortalama 3  - 4 saatten 8-10 saate uzatmıştır.  
 
Posakonazol ile eşzamanlı uygulama sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm 
benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için, uzamış sedasyon riskinden 
dolayı, doz ayarlamaları düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil, 
nifedipin, nizoldipin) 
 
Posakonazol ile birlikte eşzamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı toksisite 
ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kal siyum kanal blokörleri için doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksin 
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu 
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve 
posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde digoksin 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir. 
 
 
 
12/33 
 Sulfonilüre  
Posakonazol ile glipizid eşzamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları  düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin  
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörü olan posa konazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine maruziyetin 
artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir. Posakonazol ile 
tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve gerekirse 
tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 
Venetoklaks  
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü olan 
300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks  ile birlikte 
uygulanması, sırasıyla venetoklaks Cmaks’ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat 
arttırmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yalnızca yetişkinlerde  etkileşim çalışmaları yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumundadır. POSECTİO  oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime 
geçmektedir. Bu nedenle, tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yön temi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir. POSECTİO  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fet üse yönelik potansiyel risk ten fazla 
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.  
13/33 
 Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda posakonazolün 
süte geçip geçmediği araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce laktasyon 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda 300 mg intravenöz dozda elde edilen 
maruziyetin 2,8 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda (insanda 300 mg intravenöz dozda elde 
edilen maruziyetin 3,4 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bi r etkiye yol açmamıştır. 
İnsanlarda fertilite üzerine posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim 
mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı 
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn . baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalardan gelmektedir.  
 
Posakonazol oral süspansiyonun güvenliliği, klinik çalışmalara katılan > 2.400 hasta ve sağlıklı 
gönüllüde ve pazarlama sonrası deneyimlerden değerlendirilmiştir. En sık bildirilen ciddi yan 
etkiler bulantı, kusma, ishal, ateş ve bilirubin artışıdır.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği 72 sağlıklı gönüllünün ve 268 hastanın 
katıldığı bir antifungal profilaksi klinik çalışmasında değerlendirilmiştir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelt inin ve posakonazol tabletin güvenliliği, 161 hastanın 
infüzyonluk konsantre çözelti ve 127 hastanın tablet formülasyonu aldığı 288 hastanın katıldığı 
aspergillozla ilgili bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Posakonazol, sadece AML ve MDS hastaların da ve HSCT geçiren ve GVHD riski olan hastalarda 
incelenmiştir. İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantreye  maksimum maruziyet süresi, oral 
süspansiyondan daha kısadır. İnfüzyonluk çözelti nin plazma maruziyeti oral süspansiyon a göre 
daha yüksektir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen ilk çalışmalarda, periferik venöz kateter yoluyla 30 dakikada 
uygulanan tek doz posakonazol uygulaması, %  12 oranında infüzyon bölgesi reaksiyonuyla 
ilişkilendirilmiştir (%  4 tromboflebit insidansı). Periferik venöz k ateter yoluyla çoklu doz 
posakonazol uygulaması, tromboflebitle ilişkilendirilmiştir (%  60 insidans). Bu yüzden, sonraki 
14/33 
 çalışmalarda posakonazol santral venöz kateterle uygulanmıştır. Eğer santral venöz kateter mevcut 
değilse, hastalara 30 dakika boyunca periferik venöz kateter yoluyla tek bir infüzyon uygulanabilir. 
Periferik infüzyonun 30 dakikadan uzun sürmesi, infüzyon bölgesi reaksiyonları ve tromboflebit 
insidansının yükselmesine neden olmaktadır.  
 
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için kons antrenin güvenliliği 268 hasta üzerinde 
yapılan klinik çalışmalarda incelenmiştir. Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan 
posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  üzerinde yapılan komparatif olmayan 
bir farmakokinetik ve güvenli lik çalışmasında kaydedilmiştir (Çalışma 5520). On bir hastaya 200 
mg tek posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre , 21 hastaya medyan 14 gün 
boyunca günde 200 mg ve 237 hastaya medyan 9 gün boyunca günde 300 mg verilmiştir. 28 
günden fazla  uygulama için güvenlilik verisi bulunmamaktadır. Yaşlılarla ilgili güvenlilik verisi 
sınırlıdır.  
 
Günde bir kere 300 mg posakonazol intravenöz dozu fazında başlayanlar içinde en sık bildirilen 
advers reaksiyon (> % 25) ishaldir (% 32). 
 
Günde bir kere 300  mg posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  
bırakılmasına en sık neden olan advers reaksiyon (>  % 1) Akut Miyeloid Lösemi (AML)’dir (%  
1). 
 
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre  çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz tedavisine 
ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvaziv aspergilloz tedavisinin maksimum süresi, 
kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi için tablet veya 
infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyonun 
güvenliliği  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyonun 
güvenliliği, profila ksi kullanımı için 2 ila 18 yaş arasındaki 115 pediyatrik hastada 
değerlendirilmiştir. Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış pediyatrik 
hastalar, 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg veya 6 mg/kg posakonazole maruz bırakılmıştır.  
 
Bildirilen advers reaksiyonlar, genellikle malignite tedavisi gören bir pediyatrik onkoloji 
popülasyonunda beklenenlerle veya posakonazolün yetişkinlerde güvenlilik profiliyle tutarlıydı.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar (>%  2) alanin aminotransferaz artışı (%  2,6), 
aspartat aminotransferaz artışı (%  3,5) ve döküntüdür (%  2,6). 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
15/33 
 Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ve  < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ve  <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilin miyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı  
tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine ve 
sıklığına göre advers r eaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk konsantre 
çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır) * 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Yaygın:  Nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili,  lenfadenopati, dalak 
infarktı  
Seyrek: Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik purpura, 
pansitopeni, koagülopati, hemoraj  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon 
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu  
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Adrenal yetmezlik, kan gonadotropinlerin azalması  
Psödoaldosteronizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma, hipokalemi, 
hipomagnezemi  
Yaygın olmayan:  Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu  
Seyrek:  Psikotik bozukluk, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi  
Yaygın olmayan:  Konvülsiyon, nöropati, hip oestezi, tremor, afazi, insomnia 
Seyrek:  Serebrovasküler olay, ensefalopati, senkop, periferik  
nöropati  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde azalma  
Seyrek: Diplopi, skotom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı, bradikardi, 
supraventriküler ekstrasistoller, taşikardi  
16/33 
 Seyrek:  Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi, kardiyak -solunum 
arresti, kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, trombofilebit, vaskülit  
Seyrek:  Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik ağrı, takipne  
Seyrek:  Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit  
Gastrointestinal hastalıkla r 
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın  Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, gaz, konstipasyon, 
anorektal rahatsızlık  
Yaygın olmayan:  Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit, epigastrik rahatsızlık, 
erüktasyon, gastroözofageal reflü  hastalığı, ağızda ödem  
Seyrek:  Gastrointestinal kanama, ileus  
Hepato-bilier hastalıkları  
Yaygın  Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri  
(ALT, AST, bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)  
Yaygın olmayan:  
 Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali, kolestazis, 
karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer fonksiyonu  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit, hepatosplenomegali, 
karaciğer hassasiyeti, asteriksis (flapping tremor) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritema, peteşi  
Seyrek:  Steven Johnson sendromu, vesiküler döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet ağrısı, uzuvlarda ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan kreatininde artış  
Seyrek:  Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Menstruasyon bozuklukları  
Seyrek:  Meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ateş, asteni, yorgunluk  
Yaygın olmayan:  Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüs te rahatsızlık , ilaç intoleransı, 
gerginlik, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesinde flebit, infüzyon 
bölgesinde tromboz, mukozal enflamasyon  
17/33 
 Seyrek:  Dilde ödem, yüzde ödem  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, anormal göğüs röntgeni  
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik 
toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
§: Bölüm 4.4’e bakınız . 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Hepatobiliyer bozukluklar 
Pazarlama sonrası izleme sırasında fatal olabilen, ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  doz aşımıyla ilgili deneyimi 
bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1 .600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan 
hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı istenmeyen reaksiyonlar 
bildirilmemiştir.  
 
3 gün boyunca günde iki defa 1 .200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir hastada 
kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler , triazol türevleri  
ATC Kodu: J02AC04 
 
 
18/33 
 Etki Mekanizması:  
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14 -alfa-demetilaz 
(CYP51) enzimini inhibe eder. 
 
Mikrobiyoloji: 
Posakonazolün a şağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus), 
Candida türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, 
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis), 
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus türleri. 
Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus’a karşı etkili olduğunu 
düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, Posakonazolün bu nedensel mikroorganizmalara karşı 
etkinliğini değerlendirmek için hali hazırda çok sınırlıdır.  
 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bili nmemektedir. 2010-2018'den 
elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus olmayan 
mantarların %  90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) sergilemiştir: 
Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) 2 mg/L; 0,5 mg/L'lik 
Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum (n=21). 
 
Direnç:  
Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç 
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri:  
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran ECOFF 
değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.  
 
EUCAST ECOFF değerleri:  
 Aspergillus flavus: 0,5 mg/L  
 Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/L  
 Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L  
 Aspergillus niger: 0,5 mg/L  
 Aspergillus terreus: 0,25 mg/L  
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 
Eşik değerler:  
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK 
(minimum inhibitör ko nsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
19/33 
  Candida albicans: S ≤ 0,06 mg/L, R> 0,06 mg/L  
 Candida tropicalis: S ≤ 0,06 mg/L, R> 0,06 mg/L  
 Candida parapsilosis: S ≤ 0,06 mg/L, R> 0,06 mg/L  
 Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L  
 
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri hali  hazırda 
mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:  
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer tedavilerin 
etkinliğ ini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon tedavisinin ek bir fayda 
sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.  
 
Klinik Deneyim:  
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  köprüleme çalışması özeti:  
Çalışma  5520, posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  farmakokinetik 
özellikleri, güvenliliği ve tolerabilitesinin incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir 
çalışmadır.  
 
Çalışma 5520’ye, en az bir doz posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  almış 
olan 268 hasta dahil, 279 hasta kaydedilmiştir. Kohort 0, santral kateterle uygulanan tekli doz 
posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  tolerabilitesini incelemek üzere 
tasarlanmıştır. K ohort 1 ve 2’nin denek popülasyonlarında, yakın zamanda kemoterapi görmüş olan 
ve belirgin nötropeni geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları 
bulunmaktadır. Bu tür hastalar daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal 
kontrollü çalışmada incelenmiştir. Kohort 1 ve 2’de 2 farklı doz grupları incelenmiştir: 1. Gün 
günde iki kere 200 mg/kg, sonrasında günde bir kere 200 mg (Kohort 1) ve 1. Gün günde iki kere 
300 mg ve sonrasında günde bir kere 300 mg (Kohort 2).  
 
Kohort 3’teki denek popülasyonunda: 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin 
nötropeni geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren 
ve GVHD’nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastal ar bulunmaktadır. 
Bu tür hastalar daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal kontrollü çalışmada 
incelenmiştir. Kohort 1 ve 2’den elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik sonuçlarına göre, Kohort 
3’teki tüm hastalara 1. Günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir kere 300 mg verilmiştir.  
 
Toplam denek popülasyonunun ortalama yaşı 51’dir (aralık = 18 -82); % 95’i beyazdır; majör 
etnisite Hispanik ya da Latin değildir (%  92) ve % 55’i erkektir. Çalışmanın girişinde primer 
hastalıklar olarak, A ML ya da MDS’li 155 denek (%  65), HSCT’li 82 denek (%  35) tedavi 
edilmiştir.  
 
20/33 
 Kohort 1 ve 2’deki deneklerin tümünden 1. Günde ve 14. Günde kararlı durumda, Kohort 3’teki 
denek alt grubundan 10. Günde seri farmakokinetik örnekler alınmıştır. Bu seri farmak okinetik 
analizde, günde bir kere 300 mg alan deneklerin %  94’ünün kararlı durumda 500 -2500 ng/mL 
aralığında C ort değerine ulaştığı görülmüştür [Cort, kararlı durumda ortalama posakonazol 
konsantrasyonudur, EAA/doz aralığı (24 saat) olarak hesaplanmıştır].  Bu maruziyet, posakonazol 
oral süspansiyonla ilgili farmakokinetik/farmakodinamik değerlendirmelere dayanarak seçilmiştir. 
Günde bir kere 300 mg verilen denekler kararlı durumda ortalama 1500 ng/mL Cort değerine  
ulaşmıştır.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif aspergilloz çalışmasının özeti  
Posakonazolün invazif aspergillozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, 
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu olan 
575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma -69) değerlendirilmiştir.  
 
300 mg QD dozunda verilen (1. günde BID) posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 
ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg BI D dozunda 
IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), veya 1. gün 300 mg BID 
ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi edilmiştir. Medyan tedavi 
süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.  
 
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta 
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT 
popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif aspergilloz olarak 
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol için 
171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, sırasıyla 
Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3. Posakonazol invazif aspergilloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında 42. 
ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite  
 Posakonazol Vorikonazol  
Popülasyon  N n (%) N n (%) Fark* (% 95 GA) 
42. Günde 
ITT’de mortalite  288 44 (15,3) 287 59 (20,6) -5,3 % (-11,6 - 1) 
84. Günde 
ITT’de mortalite  288 81 (28,1) 287 88 (30,7) -2,5 % (-9,9 – 4,9) 
42. Günde 
FAS’ta mortalite  163 31 (19) 171 32 (18,7) 0,3 % (-8,2 – 8,8) 
84. Günde 
FAS’ta mortalite  163 56 (34,4) 171 53 (31) 3,1 % (-6,9 – 13,1) 
21/33 
 *Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen’in yöntemine dayalı 
düzeltilmiş tedavi farkı  
 
Tablo 4. Posakonazol invazif aspergilloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6. haftadaki 
ve 12. haftadaki genel klinik yanıt  
 Posakonazol Vorikonazol  
Popülasyon  N Başarı (%)  N Başarı (%)  Fark* (% 95 GA) 
6. Haftada 
FAS’ta global 
klinik yanıt  163 73 (44,8) 171 78 (45,6) -0,6 % (-11,2 – 10,1) 
12. Haftada 
FAS’ta global 
klinik yanıt  163 69 (42,3) 171 79 (46,2) -3,4 % (-13,9 – 7,1) 
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır  
Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizas yon faktörüne (ölüm 
riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı 
düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü ve infüzyonluk konsantre çözel ti köprüleme 
çalışmasının özeti  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücünün 
farmakokinetiği ve güvenliliği, 2 yaşından büyük 18 yaşından küçük 115 pediyatrik gönüllüde 
randomize olmayan, çok merkezli, açık etiketli, sıralı doz -yükselme çalı şmasında (Çalışma 097) 
değerlendirilmiştir. Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış pediyatrik 
gönüllüler günde 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg veya 6 mg/kg (1. günde BID) posakonazole maruz 
kalmıştır. 115 gönüllünün tamamı başlangıçta en az 7 gün süreyle posakonazol infüzyonluk 
konsantre çözelti almıştır ve 63 gönüllü oral süspansiyon için enterik toz ve çözücüye geçişmiştir. 
Tedavi edilen tüm gönüllülerin ortalama toplam tedavi süresi (posakonazol infüzyonluk konsantre 
çözelti ve oral süspansi yon için ente rik toz ve çözücü) 20,6 gündü ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti:  
İnvazif Aspergilloz  
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter 
invazif Aspergilloz hastalığınd a amfoterisin B (lipozomal formü lasyonlar da dahil) veya 
itrakonazol veya bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda  karşılaştırmalı olmayan bir kurtarma 
tedavisi deneme çalışmasında  değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki çalışmalardaki, 
retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu kontrol grubu hemen 
hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi alan ve posakonazol ile 
tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun he m posakonazol tedavi 
22/33 
 edilen grupta (% 88) hem de kontrol grubunda (% 79) önceki tedaviye refrakter olduğu 
düşünülmüştür.  
 
Tablo 5’de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol 
grubunda % 26 olmasına karşılık, p osakonazol ile tedavi edilen hastalarda % 42 olarak 
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle kontrol 
grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 
Tablo 5. Bir önceki çalışmalardaki, ret rospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna kıyasla, 
invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği  
 Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrol Grubu 
Toplam Cevap  45/107 (% 42) 22/86 (% 26) 
Türlere göre başarı  
Hepsi mikolojik olarak 
doğrulanmış Aspergillus 
spp.*  34/76 ( % 45 ) 19 / 74 ( % 26 ) 
A.fumigatus  12/29 ( % 41) 12/34 ( % 35 ) 
A.flavus  10/19 ( % 53) 3/16 ( % 19 ) 
A.terreus  4/14 ( % 29 ) 2/13 ( % 15) 
A. niger  3/5 ( % 60 ) 2/7 ( % 29 ) 
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Fusarium spp. 
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu , 212 güne kadar (medyan 124 gün) bölünmüş 
dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. 
Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara refrakter olan 18 
hastadan 7’si tedaviye yanıt vere nler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetom  
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde Fonsecaea 
pedrosoi’ye bağlı kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçetom 
bulunmaktadır.  
 
Koksidioidomikoz  
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin  sonunda, başlangıçtaki 
belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).  
 
 
 
23/33 
 İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü 
profilaksis çalışması gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışma 316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan 
posakonazol oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir kere 
400 mg) karşılaştırıldığı rando mize, çift kör bir çalışmadır. Primer etkinlik son noktası, bağımsız, 
kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün). 
Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%  63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik 
yaygın (195/600 [%  32,5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün, 
flukonazol için 77 gündür.  
 
Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik 
kemoterapi gören nötropenik hast alarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200 
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400  mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla 
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir çalışmadır. 
Primer etkinlik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin 
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış /olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, 
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların en 
yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%  72]). Ortalama tedavi süresi 
posakonazol içi n 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.  
 
Her iki profilaksis çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada elde 
edilen sonuçlar için Bkz. Tablo 4 ve 5. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol 
profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.  
 
Tablo 6. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik 
çalışmalarının sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola
 p-Değeri  
Kanıtlanmış / olası invazif mantar enfeksiyonlu hastaların oranı (%)  
Tedavi dönemib
 
1899 d 7/304 (2) 25/298 (8) 0.0009 
316 e 7/291(2) 22/288 (8) 0.0038 
Sabit süreli dönemc
 
1899 d
 14/304 (5) 33/298 (11) 0.0031 
316 e
 16/301 (5) 27/299 (9) 0.0740 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
24/33 
 a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen döne m artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 
Tablo 7. İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyonu  Kontrola  
Kanıtlanmış/olası Aspergilloz hastalarının oranı (%)  
Tedavi dönemib  
1899d 2/304 (1) 20/298 (7) 
316e 3/291 (1) 17/288 (6) 
Sabit süreli dönemc  
1899d 4/304 (1) 26/298 (9) 
316d 7/301 (2) 21/299 (7) 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol. 
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316). 
b: 1899’da, randomizasyondan  araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç v e başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 
Çalışma 1899’da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür 
[POS 49/304 (% 16) vs. FLU/ITZ 67/298 (% 22) p= 0,048]. Kaplan-Meier tahminlerine göre, 
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakonazol alan hastalar için 
belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili 
analizlerde (P= 0,0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır (P = 0,0209).  
Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %  25; FLU, % 28); ancak, IFI ile ilişkili ölümlerin 
oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha düşüktür 
(p=0,0413). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Posakonazol infüzyonluk  konsantre çözelti ile kısıtlı  pediyatrik deneyim bulunmaktadır.  
 
25/33 
 İnvazif aspergilloz tedavisi çalışma sında 14-17 yaş ları arasındaki üç hasta posakonazol 
infüzyonluk konsantre  çözelti ve günde 300 mg tablet (1.günde BID, ardından QD) ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Posakonazolün  (bir posakonazol oral formülasyonu; posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti) 
güvenliliği  ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirle nmiştir. Poasakonazolün 
bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve 
güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün 
pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenli liği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Veri 
bulunmamaktadı r. 
 
Elektrokardiyogram değerlendirmesi  
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde posakonazol oral süspansiyonunun 
(günde iki kere 400 mg ile birlikte aşırı yağlı yemek) uygulanmadan önce ve uygulama sırasında 
12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanm ıştır. Başlangıçtan itibaren 
ortalama QTc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:   
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  intravenöz yolla uygulanı r ve bu 
nedenle tam biyoyararlanıma ulaşır.   
 
Dağılım:  
90 dakika boyunca 300 mg posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
uygulamasından sonra, infüzyonun sonunda ortalama pik plazma konsantrasyonu 3280 ng/mL’dir 
(% 74 CV). Posakonazol terapötik doz aralığında (200  - 300 mg) tek ve çoklu dozlardan sonra 
dozla orantılı farmakokinetik sergilemektedir. Posakonazolün dağılım hacmi 261 L’dir; bu da, 
ekstravasküler dağılım olduğunu göstermektedir.  
 
Posakonazol baskın olara k albumin olmak üzere; yüksek oranda proteinlere bağlanmaktadır (>  
%98).  
 
Biyotransformasyon:  
Posakonazolün ana bir dolaşım metaboliti yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü 
posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı ok sidatif (CYP450 aracılı) 
26/33 
 metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan posakonazol oral süspansiyonun 
radyoaktif madde işaretli dozunun yaklaşık % 17’sini teşkil eder.  
 
Eliminasyon:  
300 mg posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için  konsantre uygulandıktan sonra, 
posakonazol yavaş yavaş elimine edilmektedir ve ortalama yarı ömrü (t1/2) 27 saat, ortalama 
klirensi 7,3 L/sa’dır. 14C- posakonazol oral süspansiyonu uygulamasından sonra, radyoaktivitenin 
büyük bölümü dışkıda elde edilmişti r (radyoaktif işaretli dozun %  77’si); majör bileşen parent 
maddedir (radyoaktif işaretli dozun %  66’sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yoludur; 
radyoaktif işaretli dozun %  14’ü idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozda <%  0,2’si parent 
bileşendir). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozuna 6. günde ulaşılmaktadır (1. 
günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).  
 
Tek doz posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  uygulamasından sora 
posakonazol plazma konsantrasyonları, 50 -200 mg aralığında dozdan yüksek oranda artmıştır; 200 -
300 mg aralığında ise doza bağlı artışlar görülmüştür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı 
olarak, invazif aspergilloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. Günde 
BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonl uk konsatre çözelti veya 
günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol konsantrasyonları 
tahmin edilmiştir.  
 
Tablo 8. Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 300 mg QD (1. Günde BID) 
uygulamasını takiben hastalard a popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. Yüzdelik, 90. 
Yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları  
Rejim Popülasyon  Cav (ng/mL) Cmin (ng/mL) 
Tablet – (Açlık)  Profilaksi 1.550 
(874; 2.690) 1.330 
(667;2.400) 
İnvazif aspergilloz 
tedavisi 1.780 
(879; 3.540) 1.490 
(663; 3.230) 
İnfüzyonluk 
konsantre çözelti  Profilaksi 1.890 
(1.100; 3.150) 1.500 
(745; 2.660) 
İnvazif aspergilloz 
tedavisi 2.240 
(1.230; 4.160) 1.780 
(874; 3.620) 
 
27/33 
 Posakonazolün hastalardaki popülasyon  farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek yetmezliği ve 
hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde):  
İnvazif aspergilloz tedavisi çalışmasında p osakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için 
konsantre ile kısıtlı (n=3)  pediyatrik deneyim bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.3).  
 
2 ila 18 yaş arası nötropenik pediyatrik hastalarda çoklu doz posakonazol infüzyonluk konsantre 
çözelti ve posakonazol oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü uygulamasından sonra ortalama 
farmakokinetik parametreler Tablo 9’da gösterilmektedir. Hastalar 2 yaş grubuna alınmıştır ve 
günde bir kez (1. günde günde iki kez) 6 mg/kg (maksimum 300 mg) do zlarında posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti veya posakonazol oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü 
almıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tablo 9. Nötropenisi veya Beklenen Nötropenisi Olan Pediyatrik Hastalarda Posakonazol 
İnfüzyonluk Konsantre Çözelti ve Posakonazol Oral Süspansiyon İçin Enterik Toz ve Çözücü            
6 mg/kg ile Çoklu Dozlamadan Sonra Kararlı Durum Geometrik Ortalama Farmakokinetik 
Parametrelerin Özeti (% Geometrik CV)  
 
Yaş 
Grubu Doz 
Türü  N EAA0-24 saat 
(ng.saat/mL) Cav* 
(ng/mL) Cmaks 
(ng/mL) Cmin 
(ng/mL) Tmaks † CL/F‡  
2 to <7 
years IV 17 31.100 (48,9) 1.300 
(48,9) 3.060 
(54,1) 626 
(104,8) 1,75 
(1,57-
1,83) 3,27 
(49,3) 
PFS 7 23.000 (47,3) 960 
(47,3) 1.510 
(43,4) 542 
(68,8) 4 
(2,17-
7,92) 4,6 
(35,2) 
7 to 17 
years IV 24 44.200 (41,5) 1.840 
(41,5) 3.340 
(39,4) 1.160 
(60,4) 1,77 
(1,33-
6) 4,76 
(55,7) 
PFS 12 25.000 (184,3) 1.040 
(184,3) 1.370 
(178,5) 713 
(300,6) 2,78 
(0-4) 8,39 
(190,3) 
IV= posaconazole infüzyonluk konsantre çözelti; PFS=posaconazole  oral süspansiyon için 
enterik toz ve çözücü; EAA 0-24 saat = Sıfır zamanından 24 saate kadar plazma konsantrasyonu -
zaman eğrisi altındaki alan; C maks = gözlemlenen maksimum konsantrasyon; C min = minimum 
gözlemlenen plazma konsantrasyonu; T maks = gözlemlene n maksimum konsantrasyon süresi; 
CL/F = görünen toplam vücut klirensi  
* Cav = zaman ortalamalı konsantrasyonlar (i.e., EAA 0-24 saat/24saat) 
† Medyan (minimum -maksimum) 
‡ Klirens (IV için CL ve PFS için CL/F)  
 
28/33 
 Pediyatrik hastalarda posakonazol farmakokinetiğini ve maruz kalmaları öngören bir popülasyon 
farmakokinetik modeline dayanarak, hastaların yaklaşık %  90'ında yaklaşık 1.200 ng/mL'lik kararlı 
durum posakonazol ortalama konsantrasyonu (Cav) ve Cav ≥ 500 ng/mL maruz kalma hedefi 
önerilen dozda posakonaz ol infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve 
çözücü ile elde edilir. Popülasyon farmakokinetik modelini kullanan simülasyonlar, posakonazol 
enterik tabletlerin yetişkin dozunun (1. gün günde iki kez 300 mg ve 2. günden itibaren günde bir 
kez 300 mg) uygulanmasını takiben en az 40 kg ağırlığındaki pediyatrik hastaların %  90'ında Cav 
≥ 500 ng/mL tahmin etmektedir.  
 
Posakonazolün pediyatrik hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, cinsiyet, böbrek 
yetmezliği ve ırkın posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Cinsiyet:  
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  farmakokinetikleri erkekler ve 
kadınlarda benzerdir.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısınd an genel bir fark görülmemiştir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve  yaşlı 
hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %  11 artar. Bu 
nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından izlenmesi önerilir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmak okinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) 
benzerdir.  
 
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu 
nedenle doz ayarlaması gerekmez.  
 
Irk:  
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak  için konsantrenin  ırklar arasında gösterdiği farklarla 
ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Posakonazol oral süspansiyo n olarak uygulandığında,  siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla 
posakonazolün EAA ve Cmaks değer lerinde hafif bir azalma (% 16) bulunmaktadır . Ancak, siyah ve 
Kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.  
 
 
 
29/33 
 Kilo:  
Posakonazol infüzyonluk konsantre  çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav %  
25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %  19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda ani 
fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek 
yetmezliğinin [n=18, kreatinin klirensi (n=18, Clcr ≥ 20 mL/dk/1,73 m2)] posakonazolün  
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ağır böbrek ye tmezliği olan kişilerde (n=6, Cl cr < 20mL/dk /1,73 m2), 
posakonazolün EAA’sı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında (<%  40 varyasyon katsayısı) 
büyük farklıklar göstermektedir [> %  96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol böbrek yoluyla 
önemli miktarda elimine edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin posakonazolün 
farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu n edenle doz ayarlaması  
önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz kalımdaki 
değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar yeni gelişen mantar enfeksiyonları 
yönünden yakından takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4 .2). 
 
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  için de bu öneriler geçerlidir; ancak, 
posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf A), orta (Child -
Pugh sınıf B) veya ciddi (Child -Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara (grup başına altı) 
uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş 
kontrole kıyasla 1,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve 
serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %  60 artıştan daha fazla 
olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda  eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 27 saatten ~  43 
saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması 
önerili r.  
 
Posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin için de bu öneriler geçerlidir; ancak, 
posakonazol infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin  için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler :  
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir korelasyon 
görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. Aspergillozlu hastalarda 
30/33 
 maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri 
için Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. Sıçan 
ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da daha yüksek 
maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler 
gözlenmişt ir. 
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma oluşacak 
şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz gelişmiştir. Bu 
bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiş tir. Köpeklerde ve maymunlarda 12 
ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak ulaşılandan daha fazla sistemik 
maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki 
görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla y apılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir 
potansiyelin belirleyicisi değildir.  
 
İnsanlarda 300 mg intrevenöz infüzyon uygul aması ile terapötik dozlarda elde edilen 
konsantrasyonlardan 8,9 kat daha fazla maksimum plazma konsantrasyonlarında maymunlarda 
yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc 
aralıklarını da içeren herhangi  bir etki görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2 ,2 kat daha 
yüksek sistemik maruz kalmalara uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik 
farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya 
çıkmam ıştır. Terapötik dozlarla ulaşılandan 2,2 kat ve 8,9 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya 
uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) 
saptanmıştır.  
 
Maymunlarda yapılan 1 aylık tekrarlı doz çalışmasında akciğerde tromboz/embolinin doz ile ilişkili 
olmayan bir insidansı görülmüştür. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsan larda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet değişikliklerine ve 
malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun 
küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden  olmuştur. Tavşanlarda, 
posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda 
embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme üzerindeki 
bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkil i etkiye bağlı olduğu düşünülmüştür.  
31/33 
 Posakonazol in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.  
 
Çok genç köpeklere (2  - 8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non -klinik çalışmada, tedavi 
edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül büyümesi 
insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları ve ted avi 
edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark görülmemiştir. Bu bulgu 
görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil köpeklere (4 
günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından  veya juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23 
haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından  sonra beyinde benzer bulgular görülmemiştir. 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Betadex Sülfobutil Eter Sod yum (SBECD) 
Disodyum edetat 
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
POSECTİO  şunlarla seyreltilmemelidir:  
 Laktatlı ringer çözeltisi  
 Ringer laktatlı çözeltisiyle % 5 dekstroz  
  % 4,2 sodyum bikarbonat  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün karıştırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, çözelti  24 saate kadar 2 °C - 8°C arasında  buzdolabında sakla yınız . Bu tıbbi ürün 
tek kullanımlıktır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2- 8°C’de buzdolabında  saklayınız.   
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için, Bkz. Bölüm 6.3 . 
 
 
32/33 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 1 adet bromobutil kauçuk tıpa ve flip off kapak ile kapatılmış Tip I cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
POSECTİO ’nun uygulama talimatları:  
 Buzdolabında saklanan POSECTİO  flakonunu oda sıcaklığına getiriniz.  
 Ulaşılacak final konsantrasyona bağlı olarak 150 mL - 283 mL aralığında hacim kullanarak (1 
mg/mL’den az ve 2 mg/m L’den fazla olmayacak şekilde) uygun çözücü (çözücülerin listesini 
aşağıda görebilirsiniz) içer en 16,7 mL posakonazolü, aseptik olarak intravenöz torbaya (ya da 
şişeye) aktarınız.  
 Santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter içeren santral venöz 
yoldan yaklaşık 90 dakika boyunca yavaşça iv infüzyon şeklinde uygulayın.  POSECTİO  bolus 
uygulaması biçiminde verilmemelidir.  
Eğer santral venöz kateter bulunmuyorsa, periferik venöz kateter yoluyla yaklaşık 2 mg/m L 
çözücü hacmine ulaşıncaya kadar tek bir infüzyon uygulanabilir.  
Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüz yon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Not: Klinik çalışmalarda, aynı yoldan çoklu periferik infüzyon uygulaması, infüzyon 
bölgesinde reaksiyonlarına yol açmıştır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 POSECTİO  tek kullanımlıktır.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler POSECTİO  ile birlikte aynı anda aynı intravenöz kateterden (ya da 
kanülden) uygulanabilir:  
 Amikasin sülfat  
 Kaspofungin  
 Siprofloksasin  
 Daptomisin  
 Dobutamin hidroklorür  
 Famotidin  
 Filgrastim  
 Gentamisin sülfat  
 Hidromorfon hidroklorür  
 Levofloksasin  
 Lorazepam  
 Meropenem  
 Mikafungin  
 Morfin sülfat  
 Norepinefrin bitartrat  
 Potasyum klorür  
33/33 
  Vankomisin hidroklorür  
Yukarıda listelenmeyen hiçbir tıbbi ürün POSECTİO  ile birlikte aynı anda aynı intravenöz 
kateterden (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.  
 
POSECTİO , uygulamadan önce içinde partiküler maddeler olup olmadığına bakılmalıdır. 
POSECTİO  çözeltisi  renksiz ila soluk sarı renktedir. Bu aralıktaki renkler ürünün kalitesini 
etkilememektedir. 
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ” ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır:  
 % 5 dekstrozlu su 
 % 0,9 sodyum klorür  
 % 0,45 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve % 0,45 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve % 0,9 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve 20 mEq KCl 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0(282) 675 14 04 
Faks : 0(282) 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2021/271 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
