 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SYNFLORIX  0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal polisakkarit konjuge aşısı (adsorbe)  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her bir 0,5 mL doz:  
Pnömokokal polisakkarit serotip 1
1,2............................................................. 1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 41,2............................................................. 3 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 51,2..............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 6B1,2........................................................... 1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 7F1,2............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 9V1,2........................................................... 1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 141,2............................................................ 1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 18C1,3.........................................................  3 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 19F1,4.......................................................... 3 mikrogram   
Pnömokokal polisakkarit serotip 23F1,2.......................................................... 1 mikrogram  
 
1 aluminyum fosfata adsorbe edilmiş......................................................... toplam  0,5 mg Al+3  
2  protein D taşıyıcı proteinine (tiplendirilemeyen Haemophilus influenzae ’dan  
  elde edilen)  konjuge edilmiş..................................................................... 9- 16  mikrogram  
3 tetanoz toksoidi taşıyıcı proteinine konjuge edilmiş.................................  5- 10 mikrogram  
4 difteri toksoidi taşıyıcı proteinine konjuge edilmiş...................................   3- 6  mikrogram  
 Yardımcı maddeler:  
SYNFLORIX 0 .5 mL’lik tek dozunda 1 mmol´den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder.  
 Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk süspansiyon.  Aşı bulanık, beyaz renkli bir süspansiyondur.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
6 hafta ile 5 yaş arası bebek ve çocuklarda Streptococcus pneumoniae ’nin neden olduğu invazif 
hastalık , pnömoni ve akut orta kulak iltihabına karşı aktif bağışıklama için endikedir. Spesifik 
pnömokok serotiplerine karşı sağlanan korumaya dair  bilgi bölüm 4.4 ve 5.1 ’de bulunmaktadır.  
 SYNFLORIX farklı coğrafi bölgelerdeki  epidemiyoloji k değişkenli klerin  yanısıra farklı yaş 
gruplarındaki pnömokokal hastalıkla rın etkisini  dikkate alan resmi sağlık önerilerine dayanarak 
kullanılmalıdır.  
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
SYNFLORIX kullanımı bağışıklık takvimi resmi sağlık önerilerine dayandırılmalıdır . 
 Daha önce bir doz SYNFLORIX ile aşılanan kişilerin aşılama programını SYNFLORIX  ile 
tamamlaması önerilir.  
  2  6 hafta ile 6 aylık arası bebeklerde  
Üç dozluk primer seri  
Optimal korumayı sağlamak için önerilen bağışıklama  serileri her biri 0 ,5 mL’den oluşan 4 doz 
içerir. Primer infant  serisi; ilk doz un genellikle 2. ayda uygulandığı  ve dozlar arasında en az 1 
ay ara olan üç doz içerir. İlk doz 6 haft alıkken verilebilir. Rapel (dördüncü) doz, son primer 
dozun en az 6 ay sonrasında , önerilir ve 9 aylıktan itiba ren (tercihen 12. ve 15. aylar arasında ) 
verilebilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler ). 
 
İki dozluk primer seri  
Alternatif olarak, SYNFLORIX rutin infant  bağışıklama  programının parçası olarak 
verildiğinde, her biri 0, 5 mL’den oluşan 3 dozluk bir seri halinde verilebilir.  İlk doz 6 
haftalıktan itibaren, ikinci doz ise ilk dozdan 2 ay sonra uygulanabilir . Rapel (üçüncü ) doz, son 
primer dozun en az 6 ay sonrasında önerilir  ve 9 aylıktan itibaren ( tercihen 12. ve 15. aylar 
arasında)  verilebilir .(bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 
Gebeliğin 27- 36. haftasında (preterm) doğan bebekler  
Gebeliğin en az 27. haftasından sonra doğan preterm bebeklerde önerilen bağışıklama serisi,  
her biri 0 ,5 mL olan dört dozdan oluşmaktadır. Primer infant serisi, ilk dozu 2 aylıkken verilen 
ve dozlar arasınd a en az 1 aylık ara bulunan üç dozdan oluşmaktadır. Son primer dozdan en az 
6 ay sonra rapel  (dördüncü)  doz uygul anması önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ).  
 
Daha önce aşılanmamış olan 7 ay ve üzeri bebekler ve çocuklar  
 -  7-11 aylık bebe kler: Aşılama takvimi, dozlar arasında en az 1 ay olmak kaydıyla 0 ,5 mL’lik 
2 primer  dozu kapsamaktadır. Rapel  (üçüncü)  dozun yaşamın 2. yılında , son dozdan en az 2 ay 
sonra olmak kaydıyla uygulanması önerilir.   -  12 ay-5 yaş arası çocuklar: Aşılama takvimi dozlar arasında en az 2 aylık ara ile 0 ,5 mL’lik 
iki dozdan oluşur.   Uygulama şekli : 
Aşı intramusküler enjeksiyon yoluyla uygulanır. Tercih edilen uygulama bölgesi bebeklerde uyluğun anterolateral bölgesi veya çocuklarda üst kol deltoid kasıdır.   Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
SYNFLORIX a ltta yatan rahatsızlıkları nedeniyle  (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonu, orak hücre hastalığı (SCD) veya dalak disfonksiyonu gibi)  invazif pnömokokal 
hastalığa yatkın kişilerde , aşılamaya başlanan 6 haftalıktan 6 aylık  bebeklerde 3 dozluk 
programın primer aşılama olarak verilmesi gerekliliği hariç olmak üzere,  yukarıda bahsedilen 
programlara göre verilebilir  (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler) . 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçerli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşın üzerindeki çocuklarda SYNFLORIX’in etkliliği ve güvenliliği tespit edilmemiştir.   
     3  Synflorix ve diğer pnömokok konjuge aşılarının kullanımı  
 
Bir kişinin bağışıklama küründe hem Synflorix hem de 13- valanlı pnömokok konjuge aşının 
(PCV13) kullanılmasına ilişkin klinik veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir . 
 4.3.    Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeler veya yardımcı maddeler veya taşıyıcı proteinlerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. (Bkz. Bölüm 6.1)  
 Diğer aşılarda olduğu gibi, akut şiddetli ateşli hastalığı olanlarda SYNFLORIX uygulaması ertelenmelidir. Ancak , soğuk algınlığı gibi hafif bir enfeksiyon varlığı, aşılamanın 
ertelenmesine sebep olmamalıdır.  
  4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bağışıklama  Öncesi  
İyi klinik uygulamalar yaklaşımı gereğince, özellikle daha önceki bağışıklama ve istenmeyen 
olayların ortaya çıkma ihtimali ile ilişkili olarak, bağışıklama öncesi bebeğin/çocuğun tıbbi özgeçmişi gözden geçirilmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  Enjekte edilen tüm aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasının ardından nadiren görülen bi r 
anafilaktik durum ortaya çıkması ihtimaline karşı gereken tıbbi önlemler her zaman alınmış olmalıdır.  
 Çok prematüre bebekler (gebeliğin 28. haftasında ve daha önce doğanlar) ve özellikle solunum 
sistemi gelişimi eksikliği hikayesi olanlarda primer bağışıklama serilerinin uygulanmasında potansiyel apne riskine karşı 48- 72 saat respiratuvar izlem gerekmektedir. Bu grup 
yenidoğanlarda aşılamanın yararı yüksek olduğundan, aşılama alıkonmamalı ve ertelenmemelidir.  
 SYNFLORIX hiçbir koşulda intravasküler ya da intradermal uygulanamaz. SYNFLORIX’in 
subkütan uygulanmasına dair herh angi bir veri mevcut değildir. 
 2 yaşından itibaren çocuklarda herhangi bir aşılama sonrasında veya hatta öncesinde iğne ile enjeksiyona psikojenik bir yanıt olarak senkop (bayılma) görülebilir. Bayılmalara bağlı yaralanmaları  önlemek için gerekli prosedürlerin hazır  olması önem lidir. 
 Diğer intramusküler aşılarda olduğu gibi, trombositopeni ve ya herhangi bir  koagülasyon 
bozukluğu olan hastalara SYNFLORIX uygulanmasında çok dikkatli ol unmalıdır, çünkü bu 
kişilerde intramusküler uygulamayı takiben kanama gözlenebilir.  
 
Aşının Sağladığı Korumaya İlişkin Bilgiler  
Difteri, tetanoz ve Haemophilus influenzae t ip b’ye karşı bağışıklama için de resmi tavsiyeler  
izlenmelidir.  
 SYNFLORIX’in, aşının içeriğinde bul unmayan çapraz -reaktif 19A serotipi haricindeki diğer 
pnömokok serotiplerine karşı (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) veya tiplendirilemeyen Haemophilus influenzae ´ya karşı koruma  sağladığına dair yeterli kanıt 
bulunmamaktadır. SYNFLORIX diğer mikroorganizmalara karşı koruma sağlamaz.  
  4  Herhangi bir a şıda olduğu gibi, SYNFLORIX de aşılanan bütün bireyleri, aşının içeriğinde 
bulunan serotiplerin ve çapraz -reaktif 19A serotipinin neden olduğu invazif pnömokok 
hastalığına, pnömoniye ve otitis media´ya karşı korumayabilir. Bununla birlikte, aşıda bulunan 
Streptococcus pneumonia serotipleri haricinde birçok mikroorganizmanın da otitis media ve pnömoniye neden olmasından dolayı bu hastalıklara karşı sağlanan korumanın sınırlı ve aşının içeriğinde bulunan serotipler ve çapraz -reaktif 19A serotipinin neden oldu ğu invazif hastalığa 
karşı sağlanan korumadan belirgin ölçüde daha düşük olması beklenmektedir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 Klinik çalışmalarda SYNFLORIX aşıda bulunan tüm 10 serotipe karşı immun yanıt sağlanmıştır, fakat yanıtların büyüklükleri serotipler arasında değişmektedir. Serotipler 1 ve 5’e karşı fonksiyonel immun yanıt büyüklüğü tüm diğer aşı serotiplerine göre daha düşüktür.  Serotipler 1 ve 5’e karşı bu daha düşük fonksiyonel immun yanıtın bu serotiplerin neden olduğu invazif has talık, pnömoni  veya otitis media’ ya karşı daha düşük etkinlikle sonuçlanıp 
sonuçlanmayacağı bilinmemektedir  (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) .  
 Aşılama serilerinde, çocukların yaşlarına uygun olan SYNFLORIX doz rejimi uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
İmm ünosüpresif Tedavi ve İmmün  Yetmezli k 
Çocuklarda i mmunosupresif tedavi kullanımı, genetik bozukluk, HIV enfeksiyonu, doğum 
öncesi anti -retroviral tedavi ve/veya HIV maruziyeti  veya diğer sebeplerle bağışıklık cevabı 
yetersizliği, aşılamaya karşı antikor yanıtı nı zayıflatabilir.  
 HIV enfeksiyonlu bebekler ( DSÖ sınıflandırmasına göre asemptomatik veya hafif semptomları 
olan), HIV pozitif annelerden doğan HIV negatif bebekler , orak hücre hastalığı olan çocuklar 
ve dalak disfonksiyonu olan çocuklar için güvenlilik ve immünojenite verileri mevcuttur (bkz. 
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.1  Farmakodinamik özellikler ). Diğer spesifik immün 
yetmezliği olan gruplarda yer alan kişiler için SYNFLORIX ’e ilişkin güvenlilik ve 
immünojenite verileri mevcut değildir ve aşılama bireysel bazda değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 Konjuge pnömokok aşısı kullanımı Streptococcus pneumoniae  kaynaklı invazif  hastalık 
açısından yüksek riske yol açan rahatsızlıkların (orak hücreli anemi, aspleni, HIV enfeksiyonu, kronik hastalık veya immün sistemi n baskı landığı durumlar ) görül düğü 2 yaş ve üzeri  
çocuklarda 23 -valanlı polisakkarit pnömokok aşısı kullanımının yerini tutmayabilir . 
Önerildiğin de, risk altında olan  ve SYNFLORIX ile primer aşılamaları yapılmış 24 ay ve üzeri 
çocuklarda 23 -valanlı polisakkarit pnömokok aşısı uygulanmalıdır . Konjuge pnömokok aşısı 
(SYNFLORIX)  v e  2 3 -valanlı polisakkarit pnömokok aşısı arasındaki süre en az 8 hafta 
olmalıdır. SYNFLORIX ile primer  aşılaması  yapılmış çocukla ra polisakkarit pnömokok aşısı 
uygulama sının polisakkarit pnömokok ya da konjuge pnömokok aşısından ilave dozlara 
yetersiz duyarlılığa neden olup olmayacağını gösteren veriler mevcut değildir. 
 
Antipiretiklerin Profilaktik Kullanımı  
Aşılamadan önce veya aş ılamadan hemen sonra profilakti k amaçla antipiretik uygulanması, 
aşılama sonrası febril reaksiyonların şiddetini ve insidansını azaltır.  Profilaktik amaçla 
antipiretik uygulanması, ateş şikayetinde azalmaya neden olmakla birlikte  febril konvül ziyon 
gibi at eş ile ilişkili şikayetlerin önlenmesinde  etkili değildir . Parasetamol ve ibuprofen ile elde 
edilen klinik veriler profilaktik parasetamol kullanımının ateş oranını azaltırken, profilaktik ibuprofen kullanımının ateş oranını azaltmada kısıtlı etki gösterdiğini düşündürmektedir. Klinik 
verilere göre, profilaktik parasetamol kullanımı SYNFLORIX’e karşı bağışıklık cevabını azaltabilmektedir. Ancak b u gözlemin klinik olarak anlamlılığı bilinmemektedir.   5   
Aşağıdaki durumlarda profilaktik antipiretik (ateş  düşürücü) tıbbi ürünlerin kullanımı 
önerilmektedir:  
- Tam hücreli boğmaca içeren aşılarla SYNFLORIX ´in aynı anda uygulandığı çocuklarda 
febril reaksiyonların daha yüksek oranlarda görülmesinden dolayı (bkz. bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler ). 
- Önceden nöbet bozuklukları hikayesi veya febril nöbet hikayesi olan çocuklarda.  
 
Antipiretik tedavisine lokal tedavi kılavuzlarına göre başlanmalıdır.  
 
Takip Edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  SYNFLORIX´in 0 ,5 mL’lik tek dozunda 1 mmol´den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder;  yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer aşılarla birlikte kullanım  
SYNFLORIX monovalan aş ılardan  hepatit B aşısı (HBV),  inaktif çocuk felci aşısı (IPV), 
Haemophilus influenzae tip b aşı (Hib), suçiçeği aşısı (V), meningokokal serogrup C konjuge 
aşısı (CRM 197 ve TT konjugatları), meningokokal serogrup A, C, W -135 ve Y konjuge aşısı 
(TT konjugat), oral çocuk felci aşısı (OPV ) ve oral rotavirüs aşısı ile  kombinasyon aşılarından 
DTPa -HBV- IPV/Hib ve DTPw- HBV/Hib  dahil difteri -tetanoz- aselüler pertussis aşısı (DTPa), 
difteri -tetanoz -tam hücreli boğmaca aşısı (DTPw),  kızamık -kabakulak -kızamıkçık aşısı 
(MMR) ile aynı anda uygulana bilir. Farklı enjekte edilebilir aşılar daima farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmalıdır.  
 
Klinik çalışmalara göre aynı anda uygulanan aşıların bağışıklık cevapları ve güvenlilik 
profilleri etkilenmemiştir, sadece inaktif poliovirüs tip 2 cevabı için çalışmalar arasında tutarsız 
sonuçlar (%78 ila %100 aralığında seroprotektif etki) gözlenmiştir. Buna ek olarak, 
meningokokal serogruplar A, C, W -135 ve Y aşısı (TT konjugat ), önceden 3 doz  SYNFLORIX 
ile aşılanmış çocuklarda ikinci yaşta bir  rapel SYNFLORIX dozu ile eş zamanlı 
uygulandığında; pnömokokal serotip (18 C) için daha düşük antikor geometrik ortalama 
konsantrasyonu (GMC) ve opsonofagositik tayin geometrik ortalama titresi (O PA GMT) 
gözlenmiştir. Eş zamanlı uygulamanın diğer dokuz pnömokokal serotip üzerinde bir etkisi 
yoktur. Hib-TT konjugat , difteri ve tetanoz antijenlerine karşı antikor cevabında artış 
gözlenmiştir. Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Sistemik immunosupresif ilaçlar ile birlikte kullanım:  
Diğer aşılarda olduğu gibi, immunosupresif tedavi alan hastalarda yeterli cevap elde edilemeyebilir.  
 
Profilaktik antipiretik uygulaması ile birlikte kullanım : 
Klinik veriler, aşılama sonrası olası fe bril reaksiyon oranını azaltmak için profilaktik 
parasetamol uygulamasının SYNFLORIX’e karşı bağışıklık yanıtını azaltabileceğini göstermektedir. Ancak, ilgili gözlemin klinik anlamı bilinmemektedir  (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) .  
 
Diğer tıbbi ürünler  ile birlikte kullanım:  
Yukarıda belirtilen diğer aşılarla birlikte kullanımı haricinde diğer tıbbi ürünler ile etkileşimi konusunda ayrıca bir çalışma bulunmamaktadır.   6   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülas yona ilişkin ayrı bir etkileşim çalışması yapılmamış olup, bölüm 4.5’te belirtilen 
bilgiler geçerlidir.  
 Pediyatrik Popülasyon:  
SYNFLORIX ’in pediatrik  popülasyonda  diğer aşılarla birlikte uygulanması ve HIV+ 
çocuklarda (10Pn- PD-DIT-034) ve OHH’li  çocuklard a (10Pn- PD-DIT-064) uygulanması 
klinik çalışmalarla değerlendirilmiştir.  Bu veriler, sağlıklı çocuklardan elde edilen  birlikte 
kullanım verileriy le birlikte bölüm 4.5 ‘de verilmektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 SYNFLORIX’in yetişkinlerde kullanımı hedeflenmemiştir. İnsanlarda gebelik ve emzirme 
sırasında  kullanımına ve hayvan üreme çalışmalarına  ilişkin veri  yoktur . 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuklarda kullanılmas ı nedeniyle geçerli değildir.  
 Gebelik dönemi  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.   Laktasyon dönemi  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.   Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan üreme çalışmalarına ilişkin veriler yeterli deği ldir.  
 4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Çocuklarda kullanılm ası nedeniyle geçerli değildir.  
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
SYNFLORI X’in güvenlilik değerlendirmesinin dayandığı klinik çalışmalarda 63.905  doz 
SYNFLORIX 22.429 sağlıklı bebekte ve 137 preterm infantta primer aşılamada uygulanmıştır. 
19.466 çocuğa ve 116 preterm infanta yaşamlarının 2. yılı içinde rapel SYNFLORIX dozu 
uygulanmıştır. Ayrıc a, daha önce aşılanmamış  2-5 yaş arası 435 çocukta ( 285 kişiye 2 doz 
SYNFLORI X uygulanm ıştır) güvenli lik değerl endirilmiştir . Tüm çalışmalarda, SYNFLORIX 
önerilen çocukluk aşılarıyla aynı anda uygulanmıştır.   Bebeklerde, p rimer aşılamadan sonra en sık gözlenen advers reaksiyonlar tüm dozların %  41’i 
ve %  55’inde sırasıyla enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık ve iritabilitedir. Rapel aşılamayı 
takibe n en sık gözlenen advers reaksiyonlar  enjeksiyon bölgesinde  ağrı ve iritabilitedir ve bu 
advers reaksiyonlar  sırasıyla  yaklaşık olarak  % 51 ve %  53 oranında görülmüştür. Bu 
reaksiyonların çoğu hafif ile orta şiddettedir ve etkileri uzun sürmez.  
 Primer aşılama takviminin sonraki dozlarında advers reaksiyon insidansı ve şiddetinde bir artış gözlenmemiştir.  
 Primer aşılama serisini takiben 12 aydan küçük infantlar ve 12 aydan büyük çocuklarda, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı dışında lokal reaktojenisite benzerdi r. Enjeksiyon bölgesinde ağrı  7  insidansı yaşla birlikte artmıştır: 12 aydan küçük infantların %  39’undan fazlasında, 12 aydan 
büyük çocukların % 58’inden fazlasında ağrı  olduğu bildirilmiştir .   
 
Rapel aşılama sonrasında 12 aydan büyük çocuklarda enjeksiyon yeri reaksiyonları yaşama olasılığı, SYNFLORIX ile primer aşılama  sırasında bebeklerde gözlenen oranlar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksektir.  12 ila 23 aylık çocuklarda yakalama  (catch -up) dozundan sonra, primer ve rapel aşılama 
sırasında bebeklerde gözlenen oranlar ile karşılaştırıldığında ürtiker daha sık bildirilmiştir (yaygın olmayan sıklık).  Eş zamanlı olarak tam hücreli boğmaca aşısı uygulanan çocuklarda reaktojenite daha yüksektir. 
Bir klinik çalışmada çocuklara DTPw içeren aşıyla eş zamanlı olarak, SYNFLORIX (N=603) veya 7 -valanlı aşı (N=203) uygulanmıştır. İlk aşılama turundan sonra, SYNFLORIX uygulanan 
çocuklarda ≥38°C ve >39°C ateş i olanların oranı s ırasıyla %86 ,1 ve %14,7 iken aynı oranlar 7-
valan içeren aşı  uygulananlarda yine sırasıyla %82 ,9 ve %11,6 olarak bildirilmiştir.  
 Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, her bir aşılamadan sonraki 4 gün içinde bildirilen lokal ve genel advers olayların insidansı, 7- valan içeren aşı ile aşılama sonrası görülenlerle aynı 
aralıktadır.  
 Tüm yaş grupları için a şılamadan kaynaklanabilecek olan advers reaksiyonlar (primer 
immünizasyon veya rapel doz sonrasında) görülme sıklığı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandır ılmıştır.  
 
Sıklıkları aşağıdaki şekilde rapor edilmiştir :  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 < 1/100); seyrek   (≥ 1/10.000 < 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), izole bildirimler dahil    Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler ciddiyetin azalmasına göre sunulmuştur.  Klinik çalışma verileri  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (alerjik dermatit, atopik dermatit, egzema gibi)  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah kaybı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: İritabilite  
Yaygın olmayan: Anormal ağlama  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Uykululuk hali  (sersemlik)  
Seyrek: Konvülsiyonlar (f ebril konvülsiyonlar dahil)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Kawasaki hastalığı  
    8  Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Prematüre infantlarda apne ( Gebeliğin 28. Haftasında ve daha önce doğan) 
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İshal, kusma  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü Seyrek: Ürtiker  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağrı, kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde şişme, a teş ≥38°C rektal  (2 yaşından 
küçüklerde)  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde sertleşme  gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , ateş >39°C 
rektal (2 yaşından küçüklerde)  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde hematom, hemoraji ve nodül  gibi enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  
 Ek olarak primer serilerin rapel doz uygulaması ve/veya yakalama  dozu uygulamasının 
ardından a şağıdaki istenmeyen reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın ol mayan:  Baş ağrısı (2 – 5 yaş aras ı) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: B ulantı (2 – 5 yaş arası)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  A teş ≥38°C rektal  (2-5 yaş arası)  
Yaygın olmayan: P rurit gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, ateş >40°C rektal (2 yaşından 
küçüklerde), ateş >39°C rektal (2- 5 yaş arası) , enjeksiyon yapılan uzvun, bazı durumlarda 
yandaki eklem de dahil olacak şekilde yaygın olarak şişmesi  
 Pazarlama sonrası veriler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: A nafilaksi  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipotonik- hipore sponsif episod 
 Özel popülasyonlar  
SYNFLORIX ’in güvenliliği, primer aşılama yapılan 83 HIV pozitif (HIV+/+) bebek ( DSÖ 
sınıflandırmasına göre asemptomatik veya hafif semptomları olan), HIV pozitif annelerden doğmuş 101 HIV negatif bebek (HIV+/ -) ve orak hücre hastalığı (SCD) olan 50 bebekte 
değerlendirilmiştir. Bunlardan sırasıyla 76, 96 ve 49 bebek bir rapel doz almıştır . 
SYNFLORIX ’in güvenliliği aynı zamanda aşılamanın 7- 11 aylıkken başlatıldığı, tümüne rapel 
aşı uygulanmış SCD’li 50 çocukta ve aşılamanın 12- 23 aylıkken başlatıldığı SCD’li 50 çocukta 
değerlendirilmiştir. Bulgular bu yüksek riskli gruplar ve sağlıklı çocuklar arasında SYNFLORIX için benzer reaktojenisite ve güvenlilik profiline işaret etmektedir.      9  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www. titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Aşılar, Pnömokokal aşılar  
ATC kodu: J07AL 52 
 
1. Epidemiyolojik veriler  
Aşıda bulunan 10 pnömokkal serotip, 5 yaşın altındaki çocuklarda invazif pnömokokal hastalıklarda yaklaşık %56 ila %90’ını kapsayan Avrupa’daki major hastalık etkeni serotipleri temsil etmektedir. Bu yaş grubunda, 1, 5 ve 7F seroti pleri incelenen ülkelere ve incelenen 
zaman aralıklarına göre invazif pnömokok hastalıklarının %3,3 ile %24,1´ini oluşturur.   Tüm dünyada farklı etiyolojilere bağlı pnömoni çocukluk morbiditesi ve mortalitesinin önde gelen sebeplerindendir. Prospektif çal ışmalara dayanılarak Streptococcus pneumoniae ’nin 
bakteriyel  pnömoni vakalarının %30- 50’sinden sorumlu olduğu tahmin edilmektedir.   
 Akut otitis media (AOM) farklı etiyolojilerle yaygın bir çocukluk hastalığıdır. AOM’nin klinik evrelerinin en az %60 -70’inden bakterilerin sorumlu olduğuna inanılmaktadır. Streptococcus 
pneumoniae  ve tiplendirilemeyen Haemophilus influenzae  (NTHi) bütün dünyada bakteriyel 
akut otitis medianın en yaygın nedenleridir.  
 
2. Klinik çalışmalardaki e tkinlik ve etkililik:  
Finlandiya’da büyük ölçekli, çift kör, küme randomize, kontrollü bir faz III/IV klinik çalışmada (FinIP), çocuklar iki infant  aşılama programın a göre 4 grup olarak randomize edilmiş [2-doz 
(3, 5 aylıkken) veya 3 doz (3, 4, 5 aylıkken) ve primer  aşılama  programını takiben 11 aylıkken 
bir rapel dozu] ve bu gruplara ya SYNFLORIX (kümelerin 2/3’ü) ya da kontrol olarak hepatit 
aşısı (kümelerin 1/3’ü)  uygulanmıştır . Yakalama kohortlarında, ilk aşı lama  sırasında  7-11 aylık 
olan çocuklar a bir rapel dozunun takip ettiği 2 dozluk ilk aşı programına göre SYNFLORIX 
veya hepatit B kontrol aşısı uygulanırken, ilk aşılama sırasında 12-18 aylık olan çocuklara ya 2 
doz SYNFLORIX ya da hepatit A kontrol aşısı uygulanmıştır . İnvaziv hastalık ve hastanede 
teşhis edilmiş pnömoni  için ilk aşılamadan itibaren ortalama takip süresi 24 ila 28 aydır. İç içe 
tasar lanmış bir çalışmada, bebekler  nazofarengeal taşıma ve ebeveyn ler tarafından bildirilen 
tanısı hekim tarafından konulmuş AOM üzerindeki etkiyi değerlendirmek üzere yaklaşık 21 aylık olana kadar takip edilmiştir.  
 Arjantin, Panama ve Kolombiya’da yürütülen geniş ölçekli faz III, randomize, çift kör klinik araştırma da (Klinik Otitis Media ve Pnömoni  Çalışması-  COMPAS), 6 ila 16 haftalık sağlıklı 
bebekler , 2, 4 ve 6 aylık zamanları nda SYNFLORIX veya hepatit B kontrol aşısının sonrasında 
15 ila 18 aylık zamanlarında sırası ile SYNFLORIX veya hepatit A kontrol aşısı almıştır.  
    10  2.1 İnvazif pnömokok hastalığı  (İPH)  (sepsis, menenjit, bakteriyemik pnömoni ve bakteriyemi  
dahil )  
 
Kayıt esnasında 7 aydan küçük olan infant grubunda etkinlik /etkililik  
FinIP  çalışmasında  2+1 veya 3+1 takvimine  göre veya COMPAS  çalışmasında 3+1 takvimine 
göre (bkz. Tablo 1) SYNFLORIX verilen infantlarda aşının pnömokok serotiplerinin sebep 
olduğu ve kültür yoluyla teyit edilmiş İPH’den korumada aşının etkinliği veya etkililiği (VE) 
gösterilmiştir.  
 Tablo 1: Aşı serotipi İPH vakalarının sayısı ve en az bir aşı dozu alan kayıt esnasında 7 
aydan küçük infantlarda aşının etkinliği (FinIP) veya etkililik (COMPAS) (tümüyle 
aşılanmış infant grubu)  
İPH Tipi  FinIP  COMPAS  
İPH Vakalarının Sayısı  VE 
(%95 GA) İPH Vakalarının 
Sayısı  VE 
(%95 GA) 
SYNFLOR
IX 
3+1 
programı  SYNFLOR
IX 
2+1 
programı  Kontrol(2) 3+1 
programı  2+1 
programı  SYNFLOR
IX 
3+1 
programı  Kontrol  3+1 
programı  
(N=10 .273)  (N=10 .054)  (N=10 .200)  (N=11 .798)  (N= 
11.799) 
Aşı 
serotipi 
İPH(1) 0 1 12 %100 (3) 
(82,8; 100)  %91.8(4) 
(58,3; 99,6)  0 18 %100(5) 
(77,3;100)  
Serotip 
6B İPH 0 0 5 %100  
(54,9; 100)  %100  
(54,5; 100)  0 2 - 
Serotip 
14 İPH 0 0 4 %100  
(39,6; 100)  %100  
(43,3; 100)  0 9 %100  
(49,5;100)  
İPH  invazif pnömokokal hastalık 
VE  Aşının etkinliği (FinIP) veya etkililik (COMPAS)  
N  her gruptaki olgu sayısı  
GA  Güven Aralığı  
(1) FinIP’de s erotip 6B ve 14’den ayrı olarak, kültür ile teyit edilmiş aşı serotipi İPH vakaları 7F 
(SYNFLORIX 2+1 kümesinde 1 vaka), 18C, 19F ve 23F’yi (her kontrol kümesinde 1 va ka) içerir. 
COMPAS’da serotip 6B ve 14 dahil olmak üzere kontrol grubunda serotip 5 (2 vaka), 18C (4 vaka) ve 
23F (1 vaka) tespit edilmiştir.  
(2) 2 grup infant kontrol kümesi havuza alınmıştır.  
(3) p-değeri<0 ,0001  
(4) p-değeri=0, 0009  
(5) ATP kohortunda  VE %100’dür ( %95 GA: 74 ,3-100; 0’a karşı 16 vaka ) 
 FinIP  çalışmasında  kültür ile teyit edilmiş herhangi bir serotipin sebep olduğu İPH’ye karşı 
gözlenen ve 3+1 takvimi  için %100 (%95 GA, 85,6 – 100, 14 vakaya karşılık 0 vaka ), 2+1 
takvimi için %85,8 (%95 GA, 49.1 – 97.8, 14 vakaya karşılık 2 vaka ) ve primer aşılama 
takviminden bağımsız olarak  %93,0 (%95 GA, 74,9 – 98,9; 14 vakaya karşılık 2 vaka) 
olmuştur. COMPAS  çalışmasında ise % 66,7 (%95 GA, 21,8- 85,9; 21 vakaya karşılık 7 vaka).  
 Yakalama (catc h-up) immünizasyonunun ardından etkinlik  
Yakalama gruplarındaki 15.447 çocuk arasında, SYNFLORIX gruplarında kültür ile teyit 
edilmiş hiçbir İPH vakas ı olmazken, kontrol gruplarında  5 aşı serotip i İPH (serotipler 4, 6B, 
7F, 14 ve 19F) vakası gözlenmiştir.   
2.2 Pnömoni  
Pnömoniye karşı etkililik COMPAS çalışmasında değerlendirilmiştir. ATP kohortunda 3. doz 
sonrası 2. haftadan itibaren ortalama takip süresi ara analizler (IA) için 23 ay (0 ila 34 ay  11  arasında değişmektedir) ve ya çalışmanın sonuç analizleri için 30 aydı (0 ila 44 ay arasında 
değişmektedir). IA analizinin sonunda ve çalışma sonu ATP takip döneminde ortalama yaş 
sırası ile 29 ay (4 ila 41 ay arasında değişmektedir) ve 36 aydı (4 il a 51 ay arasında 
değişmektedir). He r iki ana lizde de ATP kohortunda rapel dozunu alan bireylerin oranı %92,3 
olmuştur.  Üçüncü aşının uygulanmasından sonraki ikinci haftadan başlayarak ortaya çıkan olası bakteriyel Toplum Kökenli Pnömoni (TKP) ilk atağına karşı SYNFLORIX ’in etkililiği, 
COMP AS çalışması ara analizlerde (olay temelli; birincil amaç) çalışmanın başlangıcını takip 
eden 38 ay süresinde ATP kohortunda (P değeri ≤ 0,002) gösterilmiştir.   
 Olası bakteriyel TKP (O -TKP) göğüs X -ray’da alveolar konsolidasyon/plevral efüzyon 
görülmesi i le radyolojik olarak, veya alveolar infiltratları olmayan fakat C reaktif proteini 
(CRP) ≥ 40 mg/L olması ile teyit edilen TKP vakaları olarak tanı mlanmaktadır.  
 Ara analizlerde O -TKP’ye karşı görülen aşı etkililiği aşağıda gösterilmiştir ( Tablo 2).  
 Tablo 2: 3 doz SYNFLORIX veya bir kontrol aşısından sonra bakteriye l olması muhtemel 
TKP ’li olguların sayısı ve yüzde oranı ve aşının etki liliği (ATP kohort ) 
SYNFLORIX  
N=10 .295 Kontrol aşısı  
N=10 .201 Aşının etki liliği 
%95 GA  n % (n/N)  n % (n/N)  
240 %2,3 304 %3,0 %22,0 
(7,7; 34 ,2) 
N her gruptaki olgu sayısı  
n/% üçüncü dozun uygulanmasından 2 hafta sonrasında başlayıp herhangi bir zamanda bakteriye l olması 
muhtemel TKP’nin  ilk atağını rapor eden olguların sayısı  
GA güven aralığı  
 Ara analizlerd e (ATP kohortu) alveolar konsolidasyon veya plevral effüzyon ile birlikte olan 
TKP ilk atağına (K -TKP, DSÖ tanımlaması) karşı aşı etkililiği %25,7 (%95 GA: 8,4; 39,6) ve 
X-ray’e başvurulan klinik olarak şüpheli TKP ilk atağına karşı ise %6,7’dir (%95 GA: 0,7; 
12,3). 
Çalışma başlangıcından itibaren 48 aylık uzun bir gözlem süresince, aşı etkililiği (ilk atak) O -
TKP için %18,2 (%95 GA: 4,1; 30,3), K -TKP’ye karşı %22,4 (%95 GA: 5,7; 36,1) ve X ray’e 
başvurulan klinik olarak şüpheli TKP için %7,3’dür (%95 GA: 1.6; 12,6). Etkililik, aşı 
serotiplerine bağlı olan bakteriyemik pnömokokal pnömoni veya ampiyeme karşı %100’dü (%95 GA: 41,9; 100,0). Rapel dozu öncesi ve sonrasında O -TKP’ye karşı koruyuculuk sırası 
ile %13,6 (%95 GA: -11,3; 33,0) ve %21,7’dir (%95 GA: 3,4; 36,5). K -TKP için ise %15,1 
(%95 GA: - 15,5; 37,6) ve %26,3’dür (%95 GA: 4,4; 43,2). 
 < 36 ay olan çocuklarda O -TKP ve K -TKP’deki azalma daha belirgindi (aşı etkililiği sırası ile 
%20,6 (%95 GA: 6,5; 32,6) ve %24,4 idi (%95 GA: 7,4; 38,0). >36 aylık çocuklardaki aşı etkililik sonuçları korumanın azaldığını düşündürmektedir. Halen, O-TKP ve K -TKP’ye karşı 
korumanın devamlılığı 36 aylıktan sonra sağlanamamaktadır.  
 Latin Amerika’da yapılan COMPAS çalışmasının sonuçları, farklı coğrafik bölgelerdeki pnömoni e pidemiyolojisinde görülebilecek olan olası farklılıklardan dolayı dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  
 FinIP çalışmasında, hastanede teşhis edilen pnömoni olgularını (pnömoni için ICD 10 kodları esas alınarak belirlenen) azaltma bakımından aşı etkinliği, 3+1 bebek takviminde  %26,7 (%95  12  GA: 4 ,9; 43,5) ve 2+1 bebek takviminde %29,3 (%95 GA: 7,5; 46,3) şeklinde olmuştur. 
Yakalama dozunda  aşı etkinliği, 7- 11 ay kohortunda  %33,2 (%95 GA: 3, 0; 53,4), 12- 18 ay 
kohortunda ise %22,4 (%95 GA: - 8,7; 44,8) olarak görülmüştür . 
 
2.3. Akut Otitis Media (AOM)  
Protein D içeren pnemökoksik konjugat aşılar ile COMPAS ve POET (Pnömokokal  Otitis 
Media Etkililik Deneyi) olmak  üzere iki etkililik çalışması gerçekleştirilmiştir: Sırasıyla 
SYNFLORIX ve araştırma amaçlı 11 -değerli konjugat aşı (ayrıca serotip 3 içeren).  
 
COMPAS'ta , 7.214 denek [Toplam Aşılanmış Kohort (TAK)]  AOM etkinlik analizine dahil 
edilmiş olup; bunlardan 5989'u ATP kohortunda olmak üzere (Tablo 3).  
 Tablo 3: COMPAS’da AOM  
(1)’ye karşı aşı etkililiği  
AOM sebebi veya  tipi  Aşı etkililiği  
(%95  GA) 
ATP(2) 
Klinik AOM  %16,1 
(-1,1; 30 ,4)(3) 
Herhangi bir pnömokok serotipi  %56,1 
(13,4;77,8) 
10 pnömokok al aşı serotipleri  %67,1 
(17,0; 86 ,9) 
Tiplendirilemeyen  Haemophilus influenzae  (NTHi )  %15,0 (4) 
(-83,8;60,7) 
GA Güven aralığı  
(1)       İlk vaka  
(2)       3 . doz sonrası 2. hafta dan itibaren maksimum 40 haftalık periyod boyunca  
(3)       Önceden tanımlanmış kriterlere göre sayısal olarak anlamlı olmayan (tek taraflı  
       p=0, 032). Ancak, TAK kohortunda, AOM klinik vakalarına karşı aşı etkililiği %19’du 
       (%95 GA: 4 ,4; 31,4)  
(4)  İstatistik sel olarak anlamlı değil 
 Çek Cumhuriyeti ve Slovakya´da yürütülen bir diğer geniş, POET  çalışmasında ,  4.097 infanta  
(ATP kohort)  SYNFLORIX´in 10 serotipini (etkinliği gösterilmemiş olan serotip 3 ile birlikte) 
içeren ya da 11- valan araştırma aşısı (11Pn- PD)  ya da bir kontrol aşısı (hepatit A aşısı) 3, 4, 5 
ve 12- 15 aylık aşılama programına göre uygulanmıştır. 
 Aşı-serotipi AOM ata klarının ilk kez ortaya çıkmasına karşı 11Pn- PD aşısının etkililiği %52,6 
(%95  GA: 35,0; 65,5) bulunmuştur. İlk AOM atağına karşı serotip spesifik etkililik  serotip 6B 
(%86 ,5, %95 GA: 54,9; 96,0), 14 (%94,8, %95 GA: 61,0; 99,3), 19F (%43,3;  %95 GA: 6,3; 
65.4) ve 23F (%70,8, %95 GA: 20 ,8; 89,2) için gösterilmiştir. Aşının diğer serotipleri için AOM 
vakalarının sayısı herhangi bir etkililik  çıkarımı yapabilmek için çok kısıtlıdır. Herhangi bir 
pnömokok serotipinden kaynaklanan bütün AOM ataklarına karşı etkililik  %51,5´tir (%95 GA: 
36,8; 62,9).  İlk NTHi AOM epis oduna karşı aşı etkililiği %31 ,1’dir (%95 GA: -3,7; 54,2, 
anlamlı değil). Herhangi bir NTHi AOM epizoduna karşı etkililik %35.3’dür (%95 GA: 1.8; 
57.4). Etiyolojiye bakılmaksızın otitis media´nın klin ik ataklarından herhangi birisine karşı 
öngörülen aşı etkililiği %33 ,6 bulunmuştur (%95 GA: 20,8; 44,3).  
 SYNFLORIX´in fonksiyonel aşı yanıtı (OPA) ile POET´de kullanılan 11- valanlı 
formülasyonun immünolojik bağlantıları baz alındığında SYNFLORIX´in  pnömokokal  
AOM´a karşı benzer bir koruyucu etkililik  sağlaması beklenmektedir.  
  13  COMPAS çalışmasında ( bildirilmiş  birkaç vakaya istinaden) ya da POET çalışmasında, aşıda 
bulunmayan/  aşıyla ilişkili olmayan serotiplerden veya diğer patojenlerden kaynaklanan AOM 
insidansında herhangi bir artış görülmemiştir. 
 Ebeveynler tarafından bildirilen tanısı hekim tarafından konulmuş AOM’ye karşı etkinlik FinIP 
çalışması kapsamında iç içe tasarıma sahip bir çalışmada araştırılmıştır. Aşı etkinliği aşılanmış  
bebek kohortunda bu AOM sonlanım noktası açısından 3+1 programı için %6.1 (%95 GA: -
2,7; 14,1) ve 2+1 programı için %7,4’ tür (%95 GA -2,8; 16,6).  
 2.4 Nazofar engeal taşınmanın etkisi (NPC)  
SYNFLORIX ’in nazofar engeal taşınma üzerindeki etkisi Finlandiya’da yapılan FinIP küme 
çalışması ( 5.023 gönüllü) ve COMPAS çalışması ( 1.700 gönüllü) olmak üzere 2 çift kör 
randomize çalışmada, etkisiz bir kontrol kullanılarak araştırılmıştır.  
 Hem COMPAS hem de iç içe tasarıma sahip Finlandiya çalışmasında, SYNFLORIX rapel 
sonrası aşı dışı ( aşıyla ilişkili  olanlar hariç) serotiplerde belirgi n bir artış ile aşı tipi taşımayı 
azaltmıştır. Bulgular COMPAS’da yürütülmüş tüm analizlerde istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tümü dikkate alındığında genel pnömokokal taşımada azalma eğilimi söz konusudur. Her iki çalışmada da, ayrı  ayrı 6B ve 19F serotiplerinde anlamlı bir azalma 
mevcuttur. İç içe tasarıma sahip Finlandiya çalışmasında, ayrı ayrı 14, 23F serotipleri ve 3 dozluk ilk aşı programında çapraz reaktif serotip 19A için anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  Bir klinik çalışmada  NPC HIV pozitif bebeklerde (N = 83) ve HIV pozitif annelerden doğmuş 
HIV negatif bebeklerde (N=101) değerlendirilmiş ve HIV negatif annelerden doğmuş HIV negatif bebeklerle (N =100) karşılaştırılmıştır. HIV maruziyeti veya enfeksiyonu 
SYNFLORIX ’in, 24- 27 aylık yaşa kadar, yani rapel aşıyı takiben 15 aya kadar pnömokokal 
taşıma üzerindeki etkisini değiştirir görünmemiştir.  
 
 
3) Pazarlama sonrası izlemde etkililik  
Brezilya’da SYNFLORIX, bebeklerde 3+1 takvimi  kullanılarak (2, 4 ve 6 aylıkken uygulanan 
dozlarla birlikte 12 aylıkken uygulanan rapel dozu), 2 yaşına kadarki çocuklar için ise yakalama 
kampanyası dahil edilerek ulusal bağışıklama programına (NIP) eklenmiştir. SYNFLORIX ile 
aşılamadan sonra ki yaklaşık 3 yıllık gözetime izleme dayalı olarak, eşleşmiş bir vaka kontrol 
çalışmasında, herhangi bir aşı serotipine bağlı kültür ya da PCR ile doğrulanan İPH’de, ilaveten 
6B, 14 ve 19A serotiplerine bağlı  İnvaziv Pnömokokal Hastalık (İPH) ’de anlamlı düşüş 
bildirilmiştir.   
 Tablo 4: Brezilya’da SYNFLORIX’in İPH ’de etkinliğinin özeti  
İPH Tipleri (1) Uyarlanmış  Etkinlik  (2) 
% (%95 GA)  
Herhangi bir aşı serotipi  İPH (3) 
 
- İnvazif pnömoni veya bakteriyemi  
 
- Menenjit  %83,8 (65 ,9;92,3) 
 
%81,3 (46,9;93,4)  
 
%87,7 (61 ,4;96,1) 
Ayrı serotiplere bağlı İPH (4) 
 
- 6B 
 
- 14  
- 19A  
 
%82,8 (23,8;96,1)  
 
%87,7 (60,8;96,1)  
 
%82,2 (10,7;96,4)   14  (1) Kültür ya da PCR ile doğrulanan İPH 
(2) Uyarlanmış etkinlik, SYNFLORIX ile aşılanan grupta, aşılanmamış grup ile karşılaştırıldığında, karışıklığa 
neden olan faktörler için kontrol uygulanarak tespit edilen İPH’deki yüzde düşüşü gösterir.  
(3) 4, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F ve 23F serotipleri için kültür ya da PCR ile doğrulanan vakalar  analize katkıda 
bulunmuştur.  
(4) Karışıklığa neden olan faktörler için kontrollü etkinlik  analizinde istatistiksel anlamlılığın ulaşıldığı ayrı 
serotipler (çok katlılık için uyarlama yapılmamıştır).  
 
Finlandiya’da SYNFLORIX ulusal bağışıklama pro gramına (NIP) bebeklerde 2+1 takvimi 
kullanılarak (3 ve 5 aylıkken uygulanan dozlarla birlikte 12 aylıkken uygulanan rapel dozu ) 
yakalama kampanyası olmadan eklenmiştir. NIP öncesi ve sonrası dönemlerin karşılaştırması, kültür  ile doğrulanan herhangi bir İPH’nin, herhangi aşı serotipine bağlı İPH’nin ve serotip 
19A’ya bağlı İPH’nin insidansında anlamlı bir düşüşe işaret etmektedir.  
 Tablo 5: Finlandiya’da İPH oranları ve karşılık gelen oran azalmaları  
İPH 100.000 kişi yıl  başına insidans  
 Rölatif oran azalması (1)  
% (%95 GA)  
NIP’ten önce  NIP’ten sonra  
Kültürle doğrulanan  62,9 12,9 80% (72;85)  
Herhangi bir aşı serotipi (2) 49,1 4,2 92% (86;95)  
Serotip 19A  5,5 2,1 62% (20;85)  
(1) Rölatif  oran azalması, yaş ve sezon açısından eşdeğer özelliklere sahip aşılanmamış retro spektif gruplar (her 
biri SYNFLORIX NIP’e eklenmeden önce 3 yıllık sürelerle izlemiştir) karşısında SYNFLORIX grubunda (NIP’e 
eklendikten sonra 3 yıl süreyle izlenmiştir) ≤5 yaş çocuklarda İPH insidansının ne ölçüde azaltıldığını 
göstermektedir.  
(2) 1, 4, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F ve 23F serotipleri için kültürle doğrulanan vakalar  analize katkıda bulunmuştur . 
Kanada’nın Quebec ’te, 7-valanlı aşının  4,5 yıl süreyle kullanılmasının ardından bebek 
bağışıklama programına SYNFLORIX eklenmiştir (6 ayın altındaki bebeklere 2 primer doz ve 
12. ayda bir rapel doz). SYNFLORIX’ in kullanılmaya başlanmasından sonra, aşı için uygun 
olan grubun >%90’ında aşılamayı ka psayan 1 ,5 yıllık gözetime dayalı olarak, aşı serotipine 
bağlı İPH insidansında (büyük oranda serotip 7F hastalıktaki değişikliklere bağlı), aşı dışı 
serotiplere bağlı İPH insidansında eşzamanlı bir artışın eşlik etmediği bir düşüş gözlenmiştir. 
Genel olar ak İPH insidansı, SYNFLORIX uygulanan gruplarda 35/100.000 kişi -yılı iken 7 -
valanlı aşı  uygulanan gruplarda 64/100.000 kişi -yılı olarak istatistiksel anlamlılığa işaret 
etmiştir (p = 0 ,03). Bu tip gözlemsel çalışmalardan doğrudan bir sebep sonuç ilişkisi 
çıkarılamamaktadır.  
 
4. İmmünojeni site verileri 
4.1  İmmünolojik açıdan 7-valanlı PCV aşısına göre aşağı olmayan etkililik  (non- inferiority)  
Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından ön erildiği üzere, invazif pnömokokal hastalığa karşı 
potansiyel etkililik değerlendirmesi SYNFLORIX ve daha önce koruyucu etkililiği  
değerlendirilmiş olan diğer pnömokok konjuge aşısı (7- valan içeren konjuge pnömokok aşısı) 
ile ortak bulunan yedi serotipe karşı imm ün yanıtların karşılaştırılmasına dayanır. 
SYNFLORIX içeriğinde bulunan ilave üç serotipe imm ün yanıt ayrıca değerlendirilmiştir.  
 7-valanlı PVC aşısı ile yapılan birebir karşılaştırmalı çalışmalarda, SYNFLORIX´e verilen 
immün yanıtın eşit etkinliği ELISA ile ölçülmüş ve 6B ile 23F dışındaki bütün serotipler için 
gösterilmiştir (gruplar arasındaki farklılığın %96 ,5 GA [güven aral ığının] üst sınırı >%10)  
(Tablo 6). 6B ve 23F serotipleri için 2, 3 ve 4. aylarda aşılanan infantların sırasıyla %65,9 ve 
%81,4´ü SYNFLORIX´in üçüncü doz undan bir ay sonraki antikor eşiğine (0,20 
mikrogram/mL) ulaşırken 7 -valanlı konjuge pnömokok aşısının üç dozu sonrasında bu oranlar 
sırasıyla %79 ,0 ve %94,1 bulunmuştur. Çift -kör, randomize bir klinik çalışmada  15  SYNFLORIX’in serotip 6B’nin sebep olduğu İPH’ye karşı etkili olduğu gözlendiğinden (Tablo 
1) bu farklılıkların klinik anlamı net değildir. 
 Tablo 6: 3. dozdan bir ay sonra antikor konsantrasyonlarının  ≥0.20 mikrogram/mL 
olduğu kişilerin yüzdeleri bakımından 7 -valanlı aşı ile SYNFLORIX arasında yapılan 
karşılaştırmalı analiz  
Antikor  SYNFLORIX   
7-valanlı aşı  
 ≥ 0,20mikrogram /mL olanların 
%´lerindeki farklılık ( 7-valanlı aşı 
eksi SYNFLORIX)  
N % N % % %96,5 GA 
Anti-4 1106  97,1 373 100 2,89 1,71 4,16 
Anti-6B 1100  65,9 372 79,0 13,12 7,53 18,28 
Anti-9V 1103  98,1 374 99,5 1,37 -0,28 2,56 
Anti-14 1100  99,5 374 99,5 -0,08 -1,66 0,71 
Anti-18C 1102  96,0 374 98,9 2,92 0,88 4,57 
Anti-19F 1104  95,4 375 99,2 3,83 1,87 5,50 
Anti-23F 1102  81,4 374 94,1 12,72 8,89 16,13 
 SYNFLORIX içeriğindeki ilave üç serotip (1, 5 ve 7F) için eşik değerlere ulaşan aşılananların yüzdesi sırasıyla %97,3, %99,0 ve %99,5´tir ve bu değerler en az ortak 7 serotipe karşı 7-valanlı 
konjuge pnömokok aşısının yanıtı (%95,8) kadar iyidir.  Ortak olan 7 serotipe karşı SYNFLORIX tarafından ortaya çıkarılan post -primer antikor 
geometrik ortalama konsan trasyonları (GOK), 7 -valan içeren konjuge pnömokok aşısı 
tarafından ortaya çıkarılanlardan daha düşüktür. Rapel öncesi GOK değerleri (son primer dozdan 8- 12 ay sonra) genel olarak her iki aşı için de benzer bulunmuştur. Rapel dozundan 
sonra ise SYNFLORIX tarafından ortaya çıkarılan GOK değerleri ortak serotiplerin çoğu için 7-valan i çeren konjuge pnömokok aşısından daha düşük bulunmuştur.  
 Aynı çalışmada, SYNFLORIX´in aşıdaki bütün serotipler için fonksiyonel antikorlar oluşturduğu gösterilmiştir. Ortak olan bu 7 serotipin her biri için SYNFLORIX ile aşılananların %87,7-100´ü ve 7- valan içeren konjuge pnömokok aşısı ile aşılananların da %92,1- 100´ü 
üçüncü dozdan bir ay sonra ≥8 değerinde bir OPA (opsonofagositik miktar tayini)  titresine 
ulaşmıştır. OPA titresi ≥8 olan kişilerin yüzdesi bakımından her iki aşı arasındaki farklılık 6B ve 23F de dahil olmak üzere ortak bütün serotipler için <%5´tir. SYNFLORIX tarafından ortaya 
çıkarılan post -primer ve post -rapel OPA antikor geometrik ortalama titreleri (GOT), 19F 
serotipi haricindeki paylaşılan 7 serotip için 7 -valanlı konjuge pnömokok aşı sının ortaya 
çıkardıklarından daha düşüktür.   SYNFLORIX ile aşılananlardan 1, 5 ve 7F serotipleri için ≥8´lik bir OPA titresine ulaşanların  
yüzdeleri primer aşılama turundan sonra sırasıyla %65,7, %90,9 ve %99,6 olurken rapel dozu sonrasında %91,0, %96 ,3 ve %100 olmuştur. Serotip 1 ve 5 için OPA yanıtları, diğer 
serotipl erin her biri için verilen yanıtlardan daha düşüktür. Koruyucu etkililiği açısından bu 
bulguların etkisi bilinmemektedir. 7F serotipine verilen yanıt, her iki aşıda da ortak olan yedi serotiple aynı aralıktadır.  
 
Ayrıca, aşılanan bireylerin  %48,8’inin (%95 GA: 42,9;54,7) bir rapel dozdan bir ay sonra ≥ 8 
OPA titresine ulaşmasıyla, SYNFLORIX’in çapraz reaktif serotip 19A’ya da bağışıklık yanıtını 
indüklediği de gösterilmiştir. 
 
Yaşamın ikinci yılında dördüncü bir dozun (rapel) uygulanması, aşı  serotip leri ve çapraz reaktif 
19A serotipi için ELISA ve OPA ile ölçüldüğü üzere anamnestik bir antikor yanıtı ortaya 
çıkarmıştır ki bu da üç dozluk primer uygulamanın ardından bir bağışıkl ık hafızasının 
indüklendiğini gösterir.   16   
SYNFLORIX’in aşı ile ilgili serotiplerden 6A ve 19A’ya karşı bir bağışıklık cevabını tetiklediği gösterilmiştir. Aşı ile alakalı bu serotipler için rapel dozdan bir ay sonra GOK’larda rapel doz öncesi konsantrasyonlara göre sırasıyla 5 ,5 ve 6 ,1 katlık yükselme gözlenmiştir , OPA ile 
ölçülen GOK’lar açısından, rapel doz öncesi konsantrasyonlar ile karşılaştırıldığında sırasıyla 6,7 ve 6,1 kat artış görülmüştür.  4.2. İlave immünojenite verisi  
6 hafta ile 6 aylık arası bebeklerde   
 3-dozluk primer program
 
Klinik çalışmalarda SYNFLORIX ’in immünojenitesi, farklı programlara göre (6- 10-14 
haftalık, 2- 3-4, 3-4-5 veya 2 -4-6 aylık yaşı içeren) 3 dozluk primer aşılama serisinin ardından 
(6941 gönüllü) ve son primer dozdan en az 6 ay sonra verilen dördüncü (rapel) dozun ardından 
(5645 gönüllü) ve 9 aylık yaştan itibaren değerlendirilmiştir. Genelde, farklı programlar için benzer aşı yanıtları gözlenmiş olsa da 2 -4-6 ay programı için biraz daha yüksek immün yanıtlar 
not edilmiştir.
 
 
2-dozluk primer program  
Klinik çalışmalarda SYNFLORIX’in immünojenitesi, farklı programlara göre (6 -14 haftalık, 2-
4 veya 3- 5 aylık yaşı içeren) 2 dozluk primer aşılama serisinin ardından (470 gönüllü)  ve son 
primer dozdan en az 6 ay sonra verilen üçüncü (rapel) dozun ardından (470 gönüllü) ve 9 aylık yaştan itibaren değerlendirilmiştir. 
 
 Bir klinik çalışmada, dört Avrupa ülkesinde 2- doz veya 3 -dozluk primer aşılama programını 
takiben SYNFLORIX immünojenitesi değerlendirilmiştir. Her ne kadar iki grup arasında ≥ 0,20 
mikrogram /mL (ELISA) antikor konsantrasyonuna sahip kişi yüzdesi bakımından anlamı bir 
farklılık olmasa da, serotip 6B ve 23F bakımından kişi yüzdesi diğer aşı serotipler ine göre daha 
düşüktü (Tablo 7 ve Tablo 8). Serotip 6B, 18C ve 23F için 2 primer doz uygulanan kiş ilerde ≥ 
8 OPA titresine sahip kişi yüzdesi, 3 primer doz uygulanan kişilere kıyasla daha düşüktü (2 doz programı için sırasıyla %74 ,4, %82,8, %86,3 ve 3 doz programı için sırasıyla %88,9, %96,2, 
%97,7). Genelde, 11. ayda verilen rapel doza kadar immün yanıtın süreklilik oranı,  2 primer 
doz uygulanan kişilerde daha düşüktü. Her iki programda da, her bir aşı serotip i için 
immünolojik yanıt başlangıcına işaret eden bir rapel yanıt gözlenmiştir ( Tablo 7 ve Tablo 8). 
Rapel doz uygulam asından sonra, 2 doz progra mında serotip 5 (%87,2 - 3 primer  doz uygulanan 
kişiler için %97 ,5) ve 6B (%81,1’e karşı %90 ,3) için ≥ 8 OPA titresine sahip kişi yüzdesinin 
düşük olduğu ancak diğer tüm yanıtların benzer olduğu görülmüştür.   Tablo 7: Primer aşılamadan bir ay sonra ve rapel doz uygulamasından bir ay sonra, 2 
primer doz uygulanan, ≥ 0,20 μg/m L antikor konsantrasyonuna sahip kişi yüzdesi  
Antikor  ≥0,2μg/mL (ELISA)  
Primer sonrası  Rapel sonrası  
%  95% GA %  95% GA 
Anti-1  97,4  93,4  99,3  99,4  96,5  100  
Anti-4  98,0  94,4  99,6  100  97,6  100  
Anti-5  96,1  91,6  98,5  100  97,6  100  
Anti-6B  55,7  47,3  63,8  88,5  82,4  93,0  
Anti-7F  96,7  92,5  98,9  100  97,7  100  
Anti-9V  93,4  88,2  96,8  99,4  96,5  100  
Anti-14  96,1  91,6  98,5  99,4  96,5  100  
Anti-
18C  96,1  91,6  98,5  100  97,7  100   17  Anti-
19F  92,8  87,4  96,3  96,2  91,8  98,6  
Anti-
23F  69,3  61,3  76,5  96,1  91,7  98,6  
 
Tablo 8: Primer aşılamadan bir ay sonra ve rapel doz uygulamasından bir ay sonra, 3 
primer doz uygulanan, ≥ 0,20 μg/m L antikor konsantrasyonuna sahip kişi yüzdesi  
Antikor  ≥0,2 mikrogram /mL (ELISA)  
Primer sonrası  Rapel sonrası  
%  95% GA %  95% GA 
Anti-1  
 98,7 95,3 99,8 100 97,5 100 
Anti-4 99,3 96,4 100 100 97,5 100 
Anti-5 100 97,6 100 100 97,5 100 
Anti-6B 63,1 54,8 70,8 96,6 92,2 98,9 
Anti-7F 99,3 96,4 100 100 97,5 100 
Anti-9V 99,3 96,4 100 100 97,5 100 
Anti-14 100 97,6 100 98,6 95,2 99,8 
Anti-18C 99,3 96,4 100 99,3 96,3 100 
Anti-19F 96,1 91,6 98,5 98,0 94,2 99,6 
Anti-23F 77,6 70,2 84,0 95,9 91,3 98,5 
Çapraz reaktif serotip 19A için, 2 dozluk takvimden (0,14 µg/m L (%95 GA: 0 ,12;0,17) ve 0,73 
µg/m L’den (%95 GA: 0,58;0,92)) sonra ve 3 dozluk takvimden (0,19 µg/m L (%95 GA: 
0,16;0,24) ve 0,87 µg/m L’den (%95 GA : 0,69;1, 11) sonra primer doz sonrasında ve rapel doz 
sonrasında benzer ELISA antikor GOK’ları gözlenmiştir. Primer dozdan ve rapel dozdan sonra 
gözlendiği üzere ≥ 8 OPA titreleri ve GO T’leri olan gönüllülerin yüzdesi, 3 doz takvimine  
kıyasla 2 doz takviminde  daha düş ük olmuştur. İki takvimde de  immünolojik hazırlığa işaret 
eden bir rapel yanıtı gözlenmiştir. 
 2 primer doz aşılama programının ardından gözlenen daha düşük primer doz ve rapel doz sonrası immün yanıtların klinik sonuçları bilinmemektedir.   Güney Afrika’d a yürütülen bir klinik çalışmada 3 dozluk (6- 10-14 haftalık yaş) veya 2 dozluk 
(6-14 haftalık yaş) primer aşılamayı  takiben 9 -10 aylık yaşta bir rapel doz sonrası 
SYNFLORIX ’in immünojenitesi değerlendirilmiştir. Primer aşılama sonrasında, aşı serotipleri 
için antikor eşiğine erişen ve OPA titreleri ≥8 olan gönüllülerin yüzdesi 2 doz ve 3 dozdan sonra 
benzer olmakla birli kte, buna bir istisna olarak 2 doz sonrası serotip 14 için daha düşük OPA 
yüzdesi gözlenmiştir. Antikor GOK’leri ve OPA GOT’leri çoğu aşı s erotipi için 2 dozdan sonra 
daha düşüktür.   
 
Çapraz- reaktif serotip 19A için, her iki grupta da primer aşılama sonrasında antikor eşiğine erişen ve 
OPA titreleri ≥8 olan benzer gönüllü yüzdeleri ve benzer antikor GOK’si ve OPA GOT’si gözlenmiştir. 
Genelde, immün yanıtların rapel öncesi kalıcılığı çoğu aşı serotipi için 3 doza kıyasla 2 dozluk primer 
grubunda daha düşükken, serotip 19A için benzerdir.  
 
9-10 aylık yaşta rapel doz  
Güney Afrika’da yürütülen çalışmada, 9- 10 aylık yaşta veri len rapel doz, hem 2 dozluk hem de 
3 dozluk primer aşılama gruplarında her bir aşı serotipi ve serotip 19A için antikor GOK’leri ve 
OPA GOT’lerinde immünolojik hazırlanmaya işaret eden belirgin artışları indüklemiştir. 
 15-18 aylık yaşa karşı 9- 12 aylık yaşta rapel doz  
Hindistan’da yürütülen bir klinik çalışma da, 6, 10 ve 14 haftalık yaşta primer aşılamayı takiben 
66 ve 71 çocukta sırasıyla 9- 12 veya 15- 18 aylıkken verilen rapel doz değerlendirilmiş , gruplar  18  arasında antikor GOK’leri açısından farkl ara işaret etmemiştir. 15 -18 aylık yaşta rapel verilen 
grupta aşı serotiplerinin çoğu ve serotip 19A için daha yüksek OPA GOT’leri gözlenmiştir. 
Bununla birlikte, bu gözlemin klinik olarak anlamlılığı bilinmemektedir.  
 İmmün bellek  
2 dozluk ve 3 dozluk primer aşılama takvimlerini değerlendiren çalışmanın takibinde , 2 dozluk 
primer aşılamanın a rdından rapel doz alan gönüllülerde, 36-46 aylığa kadar antikorların kalıcı 
olduğu ve gönüllülerin en az %83,7’si nin aşı serotiplerine ve çapraz reaktif serotip 19A’y a 
seropozitif kaldığı görülmüştür. 3 dozluk primer aşılamanın  ardından rape l doz alan 
gönüllülerin %96,5’si  aşı serotiplerine, %86, 4’ü de serotip 19A’ya seropozitifliğini 
korumuştur. Yaşamın 4. yılında test amaçlı doz olarak uygulanan tek bir SYNFLORIX 
dozundan sonra, ELISA antikor G OK’ları ve OPA GO T’lerinde aşılama öncesi dönem ile 
aşılama sonrası dönem arasındaki artış katı, 2 ve 3 dozluk primer aşılama yapılan gönüllüler 
arasında benzer olmuştur. Bu sonuçlar, tüm aşı serotipleri ve çapraz reaktif serotip 19A için primer aşılama yapılan gönüllülerde immünolojik hafızaya işaret etmektedir.  
 
Daha önce aşıl anmamış 7 ay ve üzeri bebekler ve çocuklar  
Daha önce aşı uygulanmamış yaşı büyük çocuklardaki SYNFLORIX ile elde edilen immün 
yanıtlar 3 klinik  çalışmada değerlendirilmiştir.  
 İlk k linik çalışmada, 7 -11 aylık, 12-23 aylık ve 2-5 yaş arası çocuklarlarda aşı serotipleri ve 
çapraz reaktif 19A serotipi için immün yanıtlar değerlendirilmiştir.  
 
• 7-11 aylık grupta, çocuklara 2 primer dozun ardından yaşamın 2. yılında bir rapel doz 
uygulanmıştır. Bu yaş grubunda rapel dozun ardından görülen immün yanıtlar, 6 aylıktan küçükken 3 primer doz uygulanan bebeklerde rapel dozun ardından görülen 
yanıtlara benzer olmuştur.  
 
• 12-23 aylık çocuklarda 2 primer dozun ardından ortaya çıkan immün yanıt, 12- 23 aylık 
çocuklarda yanıtların daha yüksek olduğu aşı serotipleri 18C ve 19F  ile birlikte serotip 
19A hariç, 6 aylıktan küçük bebeklerde üç dozdan sonra oluşan yanıta benzer olmuştur.  
 
• 1 doz uygulanan 2 ila 5 yaş grubundaki çocuklarda ELISA antikor GOK değeri  6 aşı 
serotipi ile birlikte çapraz reaktif 19A serotipi için 6 aylıktan küçük bebeklerde 3 dozluk 
programı takiben elde edilene benzer olurken, 4 aşı serotipi  (serotip 1, 5, 14 ve 23F) için 
6 aylıktan küçük bebeklerde 3 dozluk programı takiben elde edilenden daha düşüktü. 
OPA GOT değerleri serotip 5 dışında, 6 aylıktan küçük bebeklerde 3 dozluk primer 
programa kıyasla tek dozdan sonra daha yüksekti veya benzerdi.  
 
İkinci klinik çalışmada, 12 -20 aylıkken iki yakalama dozundan dört ay sonra uygulanan tek bir 
dozu ELISA G OK ve OPA GOT ’lerde (son doz öncesi ve sonrası yanıtlar karşılaştırıldığında) 
iki yakalama dozunun yeterli bağışıklık uyandırma sağladığını düşündüren belirgin bir artış sergilemiştir.  
 Üçüncü klinik çalışma, 36 -46 aylar arasında başlayarak iki ay arayla uygulanan 2 dozun, 3 doz 
primer aşılama uygulamasından bir ay sonr a gözlenene kıyasla, her bir aşı serotipi ile birlikte 
çapraz reaktif 19A serotip i için daha yüksek ELISA antikor GOK değeri ve OPA GOT değerleri 
ile sonuçlandığını göstermiştir. Her bir aşı serotipi için ELISA antikor konsantrasyonu ≥0,20  
mikrogram /mL veya OPA titresi ≥8 olan kişilerin oranı, 3 primer doz uygulanan infantlara 
kıyasla yakalama grubunda  benzer  veya daha yüksektir . 
  19  Bebeklerde primer aşılama ve rapel dozun uygulanmasının ya da daha büyük çocuklarda iki 
doz primer aşılamanın ardından, antikorların uzun dönem varlığı araştırılmamışt ır.  
 Klinik bir çalışmada; 7 -valanlı konjuge pnömokok  aşısının 3 primer dozu uygulanan yaşamının 
2. yılındaki  çocuklara, SYNFLORIX’in güvenli bir şekilde rapel doz olarak uygulanabileceği 
gösterilmiştir. Bu çalışma; 7 ortak serotipe karşı oluşan immün yan ıtın, 7 -valanlı konjuge 
pnömokok aşısının bir rapel dozu ile oluşturulan yanıta benzer olduğunu göstermiştir. Bununla 
birlikte; primer aşılama olarak 7 -valanlı konjuge pnömokok aşısı  uygulanan çocuklar, 
SYNFLORIX ’in (1, 5, 7F) içerdiği ek serotiplere karşı  bağışıklık kazanmayacaktır. Bu sebeple; 
tek bir doz SYNFLORIX uygulanmasının ardından, bu yaş grubu çocuklarda bu üç serotip 
sebebiyle görülen otitis media ve invazif pnömokok hastalığına karşı koruma derecesi ve süresi tahmin edilememektedir.  
 
4.3. Pret erm bebeklerde immünojenite verileri  
Çok erken (gebeliğin 27- 30. haftası) (N=42), erken (gebeliğin 31-36. haftası) (N=82) ve tam 
zamanında (gebelik süresi > 36 hafta) (N=132) doğan bebeklerde SYNFLORIX’in 
immünojenitesi, 2, 4, 6. aylarda 3 dozluk primer a şılanmanın ardından değerlendirilmiştir. 15 -
18. aylarda dördüncü bir dozun (rapel doz) uygulanmasının ardından immünojenite, 44 çok erken, 69 erken ve 127 tam zamanında doğan bebekte değerlendirilmiştir.  
 
Primer aşılamadan bir ay sonra (yani, üçüncü dozun ardından); her bir aşı serotipi için kişilerin 
en az %92 ,7’sinde ≥ 0,2 mikrogram /mL ELISA antikor konsantrasyonlarına ve en az 
%81,7’sinde de, serotip 1 (≥ 8 OPA titresine sahip en az %58,8 )  h a r i ç ,  ≥  8  O P A  titresine 
erişilmiştir. Çok erken doğan bebeklerde serotip 4, 5, 9V ve çapraz reaktif 19A serotipi  ile erken 
doğan bebeklerde serot ip 9V için daha düşük antikor GOK’ları  ve çok erken doğan bebeklerde 
serotip 5 için daha düşük OPA GO T’leri hariç, t üm bebeklerde benzer antikor GOK’ları ve 
OPA GOT’leri gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik önemi tam olarak bilinmemektedir.  
 
İmmünolojik belleğin göstergesi olarak, her bir  aşı serotip i ve çapraz reaktif 19A serotipi  için, 
rapel dozun uygulanmasında n bir ay so nra ELISA antikor GOK’ları ve OPA GOT’lerinde artış 
görülmüştür. Çok erken doğan bebeklerde serotip 5 için daha düşük OPA GO T değerleri hariç, 
tüm bebeklerde benzer antikor GOK’ları ve OPA GOT’leri görülmüştür. Genel olarak, her bir 
aşı serotipi için kişilerin en az %97 ,6’sında ≥ 0,2 mikrogram /mL ELISA antikor 
konsantrasyonuna ve en az %91,9’unda ≥ 8 OPA titrelerine erişilmiştir.   
 
4.4 Özel popülasyonlarda immünojenite  
HIV pozitif (HIV+/+) bebekler ve HIV pozitif annelerden doğmuş HIV negatif bebekler 
(HIV+/ -) 
Güney Afrika’da yürütülen bir klinik çalışmada, 3 dozluk primer aşılama kürünü (6, 10 ve 14 haftalık yaşta) takiben bir rapel doz (9 ila 10 aylık yaşta) şeklinde uygulanan SYNFLORIX’in 
immünojenitesi 70 HIV pozitif (HIV+/+) bebek, HIV poz itif annelerden doğmuş 91 HIV 
negatif bebek (HIV+/ -) ve HIV negatif annelerden doğmuş 93 HIV negatif bebekte 
değerlendirilmiştir. Sadece DSÖ sınıflandırma sına göre evre 1 (asemptomatik) veya 2 (hafif 
semptomlar)  olan  HIV+/+ bebekler kaydedilmiştir. 
  
Çoğu aşı serotipi için, grup karşılaştırmaları HIV+/+ ve HIV -/- veya HIV+/ - ve HIV -/- gruplar 
arasında primer aşılama sonrası immün yanıtlar açısından bir farka işaret etmemekle birlikte 
buna bir istisna HIV+/+ grupta ≥8 OPA titrelerine erişen daha düşük gönüllü yüzdesi ve daha düşük OPA GOT’leri yönünde bir eğilimdir. Primer aşılama sonrası bu daha düşük OPA 
yanıtının klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  Çapraz- reaktif serotip 19A için, bulgular gruplar 
arasında ELISA antikoru GOK’leri ve OPA GOT’lerinde he rhangi bir farkı düşündürmemiştir. 
  20  HIV+/+ ve HIV+/ - bebeklerde SYNFLORIX ’in rapel dozu her bir aşı serotipi ve serotip 19A 
için ELISA antikoru GOK’leri ve OPA GOT’lerinde immünolojik hazırlığa işaret eden sağlam 
artışları indüklemiştir. Çoğu aşı serotipi ve serotip 19A için grup karşılaştırmaları HIV+/+ ve 
HIV-/- gruplar veya HIV+/ - ve HIV -/- gruplar arasında ELISA antikoru GOK’leri ve OPA 
GOT’leri açısından rapel doz sonrası farklara işaret etmemiştir.  Protein D için bulgular gruplar arasında primer aşıl ama sonrası ve rapel sonrası benzer immün 
yanıtları düşündürmüştür. 
 
Her bir grupta, immün yanıtların 24- 27 aylık yaşa, yani rapel aşılamayı takiben 15 aya kadar 
kalıcı olduğu gözlenmiştir. 
Orak hücre hastalığı olan çocuklar  
Burkina Faso’da yürütülen bir klinik çalışmada, SCD’li 146 çocuğa (hemoglobin SS hastalığı, hemoglobin SC hastalığı veya β -talasemi görülen) uygulanan SYNFLORIX ’in immünojenitesi 
SCD’li olmayan yaş açısından eşleştirilmiş 143 çocuğa kıyasla değerlendirilmiştir. SCD’li çocuklar arasında, <6 aylık 48 çocuk 8, 12 ve 16 haftalık yaşta primer aşılamanın ardından 9-10 aylık yaşta rapel dozu alırken, 7- 11 aylık 50 çocuk ve 12- 23 aylık 48 çocuk yaşlarına göre 
yakalama aşısına başlatılmıştır. Her bir aşı serotipi ve  serotip 19A’nın yanı sıra protein D için 
SYNFLORIX ’e immün yanıt SCD’den etkilenir görünmemiştir.  
 
Dalak disfonksiyonu olan çocuklar  
SYNFLORIX’in immünojenitesi ve güvenliliği, konjenital ya da edinilmiş aspleni, dalak disfonksiyonu veya kompleman yetme zlikleri olan, primer aşısı yapılmış veya yapılmamış 
sınırlı sayıda olguda değerlendirilmiştir: 6 olgu 2 -5 yaş ve 40 olgu 6- 17 yaşındadır 
(SYNFLORIX, 5 yaşa kadar endikedir). Bu çalışmada SYNFLORIX’in immünojenik olduğu gösterilmiş ve yeni bir güvenlilik e ndişesi gözlenmemiştir.  
 
Bir kişinin bağışıklama programında  SYNFLORIX ve 13- valanlı PCV kullanımı  
 Bir kişinin bağışıklama programında  SYNFLORIX ve PCV13 kullanımı (birbirinin yerine 
geçebilirlik) Meksika’da yürütülen bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bebeklere 2 primer PCV13 (86 gönüllü) dozu veya 1 PCV13 doz ve 1 SYNFLORIX dozunun (89 gönüllü) ardından 
12-15 aylıkken bir SYNFLORIX rapel dozu uygulanmış  ve bu 2+1 SYNFLORIX aşılama 
programı ile uygulama yapılmış bebeklerle karşılaştırılmıştır.  
 Primer ve rapel  dozlardan 1 ay sonra  en yaygın 10 serotipin çoğu için, ≥ 0,2 µg/mL antikor 
konsantrasyonlarına ve eşik değerlerin üzerindeki OPA titrelerine sahip bebek yüzdeleri, hem SYNFLORIX hem de PCV13 alan bebekler için yüksektir: ≥ 0 ,2 µg/mL antikor 
konsantrasyonları için 10 serotipten 8’inde ≥%97, 7 ve eşik değerlerin üzer indeki OPA titreleri 
için 10 serotipten 7’sinde ≥ %92,0’dir.  Çapraz reaktif serotip 19A için bu yüzdeler sırasıyla en 
az %86 ,5 ve %88,0’dir.  
 Primer  ve rapel dozda, uygulanan aşı  PCV13’ten SYNFLORIX’e değiştirildiğinde hiçbir 
güvenlilik endişesi tanımlanm amıştır.    
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesinin geleneksel çalışmalara dayanarak, SYNFLORIX için temsili 11- valan aşı formülasyonu ile çalışmalar göstermiştir ki  
insanlar için hiçbir özel risk/tehlike içermemektedir.   21  
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör Kapağı   
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür   
Enjeksiyonluk su  Adsorbanlar için, bölüm 2’ye bakınız.  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak 
kullanılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü   
48 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
2 ºC -  8 ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. Ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Piston tıpası (kauçuk butil) olan, kullanıma hazır enjektör içinde (Tip I cam) 0,5 mL süspansiyon bulunan, iğneli, tekli , ve 10’lu ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 Tüm ambalajlar piyasaya sunulmayabilir.    
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Depolama sırasında kullanıma hazır şırınga içinde berrak renksiz süpernatant ile birlikte ince beyaz çökelti gözlenebilir. Bu durum bozulma belirtisi değildir.  
 Uygulama öncesi, şırınga içeriği çalkalanmadan önce ve çalkalandıktan sonra herhangi bir partikül oluşumu ve/veya anormal fiziksel görüntü yönünden görsel olarak kontrol edilmelidir. Partikül oluşumu ve/veya anormal fiziksel görüntü gözlendiğinde aşı imha edilmelidir.  
Aşının kullanmadan önce oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir.  
Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve  “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Kullanıma hazır enjektör içindeki aşının uygulanmasına yönelik talimatlar  
   
1. Enjektörün gövdesini bir elinizde tutup  (pistonu tutmayınız) enjektör kapağını saat  
yönünün tersine çevirerek açınız.  
 
      22   
  
2. İğneyi enjektöre takmak için,  iğneyi sabitlendiğini hissedene kadar  
saat yönünde enjektörün içinde döndürünüz.  
  
 
    
3. İğne kılıfını çıkarınız, kılıf bazen sert şekilde  
kapalı olabilir.  
 
4. Aşıyı uygulayınız. 
 
  7. RUHSAT SAHİBİ   
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok  34394, 1.Levent / İSTANBUL  
Tlf no: 0 212 339 44 00 
Faks no: 0 212 339 45 00   8. RUHSAT NUMARASI: 15  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2009 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ   
 
 
 
İğne Kılıfı  
