 
 1/7  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
GASTREN® DUO 600 mg+70 mg+150 mg/ 5ml Süspansiyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde ler:  
Kalsiyum karbonat (E170)                    600 mg / 5 ml  
Magnezyum karbonat (E504)                    70 mg / 5 ml   
Sodyum aljinat (E401)                    150 mg / 5 ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat                                                 150 mg / 5 ml  
Sodyum Propil Parahidroksi Benzoat(E217)        6,25 mg / 5 ml  
Sükraloz                                  11,4 mg / 5 ml  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Süspansiyon.    
Beyazdan açık pembeye opak  süspansiyon . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gastroözofageal reflüye bağlı belirtiler ile mide ağrısı, mide yanması, midede doluluk veya 
ağırlık hissi, hazımsızlık, şişkinlik, bulantı, kusma gibi hiperasiditeye bağlı semptomların 
tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Standart doz 10  ml = 2 ölçektir (1  ölçek  = 5ml).  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda; standart dozun (2 ölçek) ana öğünlerden bir 
saat sonra ve gece yatarken alınması önerilir.  
 
Mide ve/veya göğüste hissedilen yanma durumunda aralarda ilave bir doz (2 ölçek) alınabilir.  
 
Maksimum günlük 8 gram kalsiyum karbonat dozu (60 ml süspansiyona karşılık gelir) 
aşılmamalıdır.  
 
Tüm antiasitlerde olduğu gibi, tedaviye rağmen semptomların devam etmesi hali nde, daha 
ciddi bir hastalık olasılığını ekarte etmek için tanısal tetkiklerin yapılması şiddetle tavsiye 
edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
  
 2/7  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği vakalarında uzun süreli  kullanılmamalı kan kalsiyum ve magnezyum 
düzeyleri ile, idrarla atılan kalsiyum miktarları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan 
uygulanabilir değildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciğerde metabolize edilmezler.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle geriyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli 
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GASTREN DUO aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.  
- Bu ilacın bileşenlerinden herhangi birisine aşırı duyarlılık  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan durumlar ve rahatsızlıklar  
- Kalsiyum tortuları içeren kalkuluslardan kaynaklanan nefrolitiyaz  
- Ciddi böbrek yetmezliği  
- Hipofosfatemi  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süreli kul lanımdan kaçınılmalıdır. Önerilen doz aşılmamalıdır. Semptomlar devam 
ederse ya da kısmen ortadan kalkarsa tekrar tıbbi danışmanlık alınmalıdır.  
 
Genel olarak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
işlevlerinde bozulma olan  hastalar GASTREN  DUO kullandıklarında, plazma fosfat, 
magnezyum ve kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. GASTREN DUO hiperkalsiüri 
vakalarında kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt -alkali sendromu gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. 
Bu ürünler çok miktarda süt ve şarküteri ürünleriyle birlikte alınmamalıdır. Bu ürünlerin uzun 
süre kullanım, renal kalkül oluşumu riskini artırmaktadır.  
 
Kalsiyum içere n antiasidler konstipasyon, hemoroid ve sarkoidozisi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
GASTREN DUO ,  her 10 m l’sinde 118.7  mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
GASTREN DU O, sodyum propil parahidroksi benzoat içermektedir. A lerjik reaksiyonlara  
(gecikmiş)  sebebiyet verebilir.  
  
 3/7  
 GASTREN DUO, sükraloz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antiasidlerin mide pH’sında oluşturduğu değişiklikler aynı anda kullanılan ilaçların emilim 
hızını veya derecesini değiştirebilir.  
 Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitler, antibiyotikler (örneğin; tetrasiklinler, 
kinolonlar) ve kardiyak glikozitler (örneğin; digoksin, levotiroksin ve eltrombopag) 
gibi bazı maddelerle kompleks oluşturabilir ve emilimleri  azalabilir. Eşzamanlı 
tedavilerde bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünlerin absorpsiyonunu düşürebilir. 
Kalsiyum tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorpsiyonunu aksatabilir.  
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun üriner atılımını azalt ır. Hiperkalsemi riskinin 
artmasından dolayı, tiyaid diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı esnasında serum 
kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
 Levotroksin içeren ilaçların “magnezyum ve kalsiyum karbonat” etkin maddelerini 
içeren ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan , iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
Eş zamanlı uygulanan ilaçların emiliminde değişiklik olabileceğinden antiasidin başka 
ilaçlardan ayrı olarak alınması öneril ir (1-2 saat arayla kullanılma lıdır). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir kısıtlama yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Bu zamana dek, gebelikte kalsiyum karbonat, magnezyum karbonat ve aljinik asit /sodyum 
aljinat kullanımından sonra konjenital defekt riskinde herhangi bir artış gözlemlen memiştir. 
Yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanımlarda ya da böbrek yetmezliği olması  halinde, 
hiperkalsemi ve/veya hipermagnezemi riski tamamen dışlanamaz.  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler, kalsiyum karbonat/ magnezyum 
karbonat/sodyum aljinat süspansiyonun  gebelik üzerine ya da fetusun/yeni doğan çocuğun 
sağlığı  üzerine advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir 
epidemijolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
GASTREN DUO , önerildiği şekilde alınması koşulu ile gebe likte kullanı labilir. Anca k uzun 
süreli yüksek doz kullanımında n kaçınılmalıdır. Gebe kadınlar,  bu ürünlerin kullanımını 
maksimum önerilen günlük dozla sınırlamalıdır. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Laktasyon dönemi  
GASTREN DUO , önerildiği  şekilde alınması koşulu ile laktas yon döneminde de 
kullanılabilir.  
  
 4/7  
 Gebelik ve laktasyon süresince kullanılan GASTREN DUO ’nun beslenmeyle alınan 
kalsiyuma ilaveten, önemli miktarda kalsiyum sağladığı göz önünde bulundurulmalıdır. B u 
sebeple, gebelikte GASTREN DUO ’nun kullanım dozları tavsiye edilen azami günlük dozla 
sınırlı tutulmalı ve eş zamanlı olarak aşırı miktarda süt (1 litre sütün içinde 1.2 grama kadar 
elementer kalsiyum bulunur) ve süt ürünleri tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme y etene ği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bil inen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GASTREN DUO kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki  göstermesi 
beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Listelenen bu  istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle, her biri için 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir olarak rapor edilmiştir. Klinik 
semptomları arası nda raş, ürtiker, anjiyo -ödem ve anafilaksi sayılabilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun 
süreli kullanımı hipermagnezemiye veya hiperkalsemiye neden olabileceği gibi, 
gastrointestinal semptomlara ve adale zayıflığına yol açabilen alkaloza da neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yalnızca Süt -alkali sendromu söz konu olduğunda; baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide bulantısı, k usma, mide rahatsızlığı ve diyare meydana gelebilir.  
Yalnızca süt -alkali sendromu söz konusu olduğunda; agüzi (tat alma duyusunun kaybolması)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Adale zayıflığı meydana gelebilir.  
 
Böbrek v e idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Yalnızca süt -alkali sendromu söz konusu olduğunda; azotemi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yalnızca süt -alkali sendromu söz konusu olduğunda; kalsinoz (dokularda 
kalsiyum birikimi) ve asteni (kuvvetsizlik, güçten düşme)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 5/7  
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda, yüksek dozlarda kalsiyum karbonat ve 
magnezyum karbonatın uzun süreli kullanımı böbrek yetmezliğine, hipermagnezemiye ve 
hiperkalsemiye neden olabileceği gibi, gastrointestinal sempt omlara (mide bulantısı, kusma 
ve kabızlık) ve adele zayıflığına yol açabilen alkaloza da neden olabilir.  Böyle durumlarda, bu 
ilacın alımı durdurulmalı ve hastanın yeterli miktarda sıvı alması teşvik edilmelidir.  Şiddetli 
doz aşımı durumlarında (örneğin, s üt-alkali sendromunda), başka rehidrasyon önlemlerine 
(örneğin, infüzyonlar) gerek duyulabileceğinden, bir sağlık profesyoneline danışmak 
gereklidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakodinamik grup: Antiasit,  Diğer kombinasyonlar  
ATC kodu: A02AX  
Etki mekanizması  
GASTREN  DUO, iki antiasit olan kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat ile sodyum 
aljinat bileşimidir. Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonatın aktivitesi mide asidinin 
nötralizasyonuna dayanır ve lokal etki lidir, sistemik emilimden bağımsızdır.  
 
Kalsiyum karbonat hızlı, uzun süreli ve potent nötralizasyon sağlar. Bu etki, asidi yüksek 
düzeyde nötrleştirme kapasitesine sahip magnezyum karbonatın eklenmesiyle artar.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, üç dakika içinde mid e pH’sında belirgin bir artış sağlanmıştır. 10 ml 
Kalsiyum karbonat/magnezyum karbonat/sodyum aljinat süspansiyon un nötrleşme kapasitesi 
32 mEq H+’dır. (son titrasyon pH’sı:2.5). Antiasitlerin nötral izasyon etkisinden bağımsız 
olarak, sodyum aljinat, mide içeriğinin üzerinde yüzen viskoz bir jel oluşturarak reflüye karşı 
fiziksel bir engel rolü oynar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Ca ve Mg çözünebilen klor tuzlarından emilebilir. Ancak emilimin derecesi hastaya ve doza 
bağlı olarak değişir. Kalsiy umun yaklaşık %10’u ve magnezyumun %15 -20’si emilir. Aljinik 
tuzların absorpsiyonu ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Dağılım:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan 
geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Midede; kalsiyum  karbonat  ve magnezyum karbonat mide sıvısındaki asit ile reaksiyona 
girerek su ve çözülebilir mineral tuzları oluşturur.  
 
CaCO 3 + 2HCl  →  CaCl2 + H 2O + CO 2 
MgCO 3 + 2HCl  → MgCl 2 + H 2O + CO 2 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı olgularda emilen az miktarda Ca ve Mg genelde hızla böbreklerden atılır. Böbrek 
işlevlerinin bozuk olması durumunda, plazma kalsiyum ve magnezyum seviyeleri artabilir. 
Midenin dışında çeşitli sindirim sıvılarının etkisine bağlı olarak, çözünebilir  tuzlar intestinal  
 6/7  
 kanalda çözünmeyen tuzlara dönüşür ve sonrasında feçesle atılır. Oral yoldan alındıktan 
sonra, aljinik asit, gastrointestinal sistemde dönüşüme uğramaz: sindirilen miktarın %80 -
100’ü atılır, çünkü asidik polisakkaridle r, sindirilemez bir  iyonik kolloid üretirler.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadığından doğrusal olmayan durum söz 
konusudur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ya da üreme toksisitesi çalışmaları temelinde, preklinik veriler, insanlar için 
herhangi bir özel tehlikenin varlığına işaret etmemektedirler.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Bikarbonat  
Ksantan Zamkı  
Sükraloz  
Sodyum Propil Parahidroksi Benzoat (E217)  
Nane Aroması  
Tutti Frutti Aroması  
Sakız Aroması  
Benzil Alkol  
Saf Su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı PP kapak ile kapatılmış amber renkli Tip III cam şişede 5 ml’lik polistiren 
plastik kaşık ölçek ile birlikte, 100 ml veya 240 ml  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/479  
 
 
 
 
  
 7/7  
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 