 1/36 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABYGA 250 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet:  
Etkin madde:  
Abirateron asetat       250 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )   198,65 mg  
Kroskarmelloz sodyum      42,9 mg 
Sodyum lauril sülfat        28,6 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz veya beyazımsı, oval biçimli bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ABYGA , prednizon veya prednizolon ile birlikte  aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir : 
 Yetişkin erkeklerde , androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş 
metastatik hormona duyarlı prostat kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da 
kabul edilemeyecek yan etki olu şana kadar endikedir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Metastatik kastrasyon a dirençli prostat kanserinin (mKDPK) tedavisinde , androjen 
baskılama tedavisinin (ADT) başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif 
semptomatik olan ve kemoterapi henüz klinik olarak endike ol mamış hastalarda  
endikedir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Dosetaksel temelli kemoterapi rejimi uygulanırken  veya sonrasında hastalığı ilerleyen 
metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserinin  tedavisinde  endikedir . 
 Dosetaksel ve androjen baskılama tedavisi (ADT) ile kombinasyon halinde yüksek 
hacimli (viseral metastaz ya da en az 1 kemik metastazının  vertebra ve pelvis dışı olan 
≥4 kemik metastazı varlığı) hastalığı olan metastatik hormona duyarlı prostat kanserli 
(mHDPK) yetişkin erkek h astaların tedavisinde endikedir . 
 
 
  2/36 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.  
 
ABYGA  günde tek seferde 1 .000 mg (dört adet 25 0 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). ABYGA ’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Prednizon veya Prednizolon dozu   
ABYGA, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.  
 
ABYGA, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg  prednizon 
veya  prednizolon ile birlikte kullanılır.   
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici 
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.  
 
Yüksek hacimli hastalığı  olan metastatik hormona  duyarlı prostat kanseri nde (mHDPK)  
ABYGA’nın androjen baskılama  tedavisi  ve dosetaksel ile kombine şekilde kullanılması 
durumunda  ABYGA ve dosetaksel in ürün bilgisindeki pozoloji önerilerine uyulmalıdır . 
 
Dosetakselin bir siklusu gecikse, kesintiye uğrasa veya kesilse bile hastalık ilerleyene kadar 
veya  kabul edilemez toksisite gelişene kadar abirateron ile tedaviye devam edilmelidir.  
 
Önerilen izlem   
ABYGA  ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk 
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir.  Bununla birlikte, 
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca 
iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
  
Daha önceden hipokalemisi olan ya da ABYGA  tedavisi sırasınd a hipokalemi gelişen 
hastalarda , hastanın potasyum düzeyinin 4  mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.  
  
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalard a, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar 
ABYGA  tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
 
ABYGA , prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması duru munda, 
tedaviye ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.  
 
  3/36 
 Uygulama şekli:  
ABYGA ağızdan alınır.  
 
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. ABYGA yemek yedikten en az 
iki saat sonra alınmalı ve ABYGA ’yı aldıktan sonra en az  bir saat  boyunca  yemek 
yenmemelidir.  
 
ABYGA tabletler i bütün olarak suyla yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite  
ABYGA  tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] 
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından 
fazla yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonk siyon testleri 
tedaviye başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla 
günde bir kez 500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda 
serum transaminaz düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında ik i haftada minimum bir, daha sonra ise 
ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi 
tümüyle kesilmelidir.  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son 
verilmeli ve ABYGA  ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Önceden hafif şiddette karaciğer yetmezliği  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A) doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek 
doz halinde 1 .000 mg alınması sonrası abira terona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat 
arttırdığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik 
ve etkililiğini gös teren bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması 
öngörülemez. ABYGA  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette 
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
ABYGA  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2). Ancak 
prostat kanserli ve ağır böbrek yetmezliği olan hastala rda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu 
tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
  4/36 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ABYGA  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması na ilişkin  çalışma yapılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
 Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda ( bkz. Bölüm 4.6),  
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child -Pugh sınıf C ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir.  
 ABYGA ile  prednizon veya  prednizolon Ra -223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp 
yetmezliği   
Abirateron asetat , CYP17 inhibisyonu sonucunda ( bkz. Bölüm 5.1) mineralokortikoid 
düzeylerin deki artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna ( bkz. Bölüm 
4.8) yol açabil ir. Abirateron asetat  ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin 
hormon (ACTH) salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde 
bir azalma sağlar. Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikoz idleri 
kullanan hastalar) veya sıvı retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya stabil 
olmayan  anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır 
böbrek yetmezliği ) nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk a ltına girebilecek hastalar tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
ABYGA  kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp ha stalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan ( Çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği ( Çalışma 3011 ve 302) olan ya da ka rdiyak 
ejeksiyon fraksiyonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir.  
Medikal terapi gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma  
3011 ve  302’den çıkarılmıştır.  Sol ventrikül ejeksiyon fraksiy onu (LVEF) %50’nin altında olan 
hastalar ya da New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan ( Çalışma 
301’de) ya da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği ( Çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda 
güvenlilik değerlendirilmemiştir  (bkz. Böl üm 4.8 ve 5.1).  
 
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapı lması düşünülmelidir 
(örneğin, ekokardiyogram). ABYGA  ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp 
fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı  5/36 
 retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdır.  Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada 
bir ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo 
artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve 
anormallikler düzeltilmel idir. Abirateron asetat  ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT 
uzaması gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, 
kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve 
ABYGA  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da doz değişikliğine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). ABYGA  ile tedaviye başlamadan 
önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha 
sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları 
görülür görülmez, hemen serum tran saminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir 
yerinde ALT ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla 
yükselen hastalarda ABYGA  tedavisine hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları 
yakından takip edilmelidir.  
 
ABYGA  ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri başlangıç değerlerine 
döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) ABYGA  tedavisi 
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle abirateron asetatın  bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.  
 
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B v eya C) olan hastalarda 
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. Abirateron asetat  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta 
şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalar da dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2). ABYGA  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor 
mevc uttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikosteroidin geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması  
Prednizon veya p rednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve 
adrenokortikal yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler 
kesildikten sonra ABYGA  tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına 
bağlı semptomlar açısından izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı 
hipertansiyon, hipokale mi,  sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı).   6/36 
 Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.  
 
Kemik dansitesi  
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir. 
ABYGA ’nın bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.  
 
Daha önceden ketokonazol kullanımı  
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kul lanmış olan hastalarda daha düşük yanıt 
oranları beklenebilir.  
 
Hiperglisemi  
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi art tırabileceği  için, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir.   
 
Hipoglisemi  
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara ABYGA ile prednizon  veya 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.  
 
Kemoterapi ile kullanım  
ABYGA ’nın sitotoksik kemoterapi ile eş  zamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1).  
  
Potansiyel riskler  
ABYGA  ile tedavi görenler de dahil, metastatik prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel 
işlev bozukluğu görülebilir.  
 
İskelet kası etkileri  
Abirateron asetat  ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Bu olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın  kesilmesinden 
sonra düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz il e ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi 
gören hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış ABYGA  maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükl eyicilerinden kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Abirateron ve prednizon/ prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu  
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yür ütülen klinik çalışmalarda gözlendiği 
üzere artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  7/36 
 ABYGA’nın prednizon/ prednizolon ile kombin e kullanıldığı  son dozun u takiben  en az 5 gün 
süreyle ardışık tedavide  Ra-223 başlan ması önerilmemektedir . 
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  
gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının  %1,2 ’sine eşdeğer her bir doz (dört tablet) başına 24,12  mg sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yiyeceklerin abirateron üzerindeki etkisi  
Abirateron un yiyeceklerle birlikte alınması abirateron emilimini anlamlı derecede arttırır. 
ABYGA ’nın yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir , 
bu nedenle  ABYGA  yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) .  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Diğer ilaçların abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca gün lük 600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1 .000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron 
plazma EAA ∞ değeri %55 azalmıştır.  
  
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, 
St. John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum ). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eş  zamanlı uygula nması abirateron un farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.  
 
Abirateronun diğer ila çların maruziyetini etkileme potansiyeli  
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan 
üzerindeki etkisini belirlemek için y apılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik  
maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2, 9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif metaboliti 
dekstrorfanın EAA 24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.  
 
ABYGA , özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması 
değerlendirilmelidir. CYP2D6 tarafından metabolize edi len ilaçlara örnek olarak metoprolol, 
propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, fleka inid, kodein,  8/36 
 oksikodon ve tramadol gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik 
metabolitlerinin oluşabilmesi için CYP 2D6 gereklidir).  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 
1.000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46 
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M -III ve M -IV için EAA değerleri %10 
azalmıştır. CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte  ABYGA  kullanılması 
durumunda hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir.  CYP2C8 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
İn vitro ortamda, abirateronun majör metaboli tleri olan abirateron sülfat ve N -oksit abirateron 
sulfatın karaciğer alım taşıyıcısı  OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuç  olarak OATP1B1 tarafından 
elimine edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı  
etkileşimi doğrulaya cak klinik veri yoktur.  
  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı  
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı için , QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
ABYGA  verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i 
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmik 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Spironolakton ile kullanım   
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. ABYGA  ile kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
ABYGA  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ABYGA  gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Gebelikte ABYGA  kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve ABYGA  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullanım için  uygun  bir ilaç değildir.  
  9/36 
 Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon ) 
ABYGA  ya da metabolitlerinin semen de bulunup bulunmadığı  bilinmemektedir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili başka bir 
doğum kontrol yöntemine ek olarak kondom kull anması gerekir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi  
ABYGA  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
ABYGA  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Abirateron asetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler 
tamamen geri dönüşümlü olmuştur ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ABYGA ’nın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının  istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron 
asetat ile hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem, 
hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminotransferaz düzeylerinde 
yükselme v e/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.  
  
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur.  
 
Abirateron asetat , etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3  çalışmalar ında, abirateron asetat  ile 
tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid 
advers etkiler daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat  
alanlarda % 18 iken plasebo alanlarda % 8, hipertansiyon abirateron asetat  alanlarda % 22 iken 
plasebo alanlarda % 16 ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat  alanlarda % 23 iken 
plasebo alanlarda % 17 olarak bildi rilmiştir. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda , seviye  
3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) %6 iken plasebo alanlarda %1; 
abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda  seviye  3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 
sınıflamasına göre) %7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda 
seviye  3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal ödem) %1 iken plasebo alan larda %1 olarak 
gözlemlenmiştir . Mineralok ortikoid reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla  10/36 
 yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklık 
ve şiddetini azaltır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların özeti  
Luteinizan hormon salgılayı cı hormon (LHRH) analoğunun  kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki 
çalışmalarda a birateron asetat , düşük doz  prednizon veya  prednizolon ( endikasyona bağlı 
olarak günlük  5 veya 10 mg) ile kombine olarak günde 1 .000 mg dozunda kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın:   Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Adrenal yetmezlik  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı  
Çok yaygın:   Hipokalemi  
Yaygın:   Hipertrigliseridemi  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Diğer aritmiler  
Bilinmiyor:   Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) 
  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Alerjik alveolita  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare  
Yaygın:   Dispepsi   11/36 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok y aygın:  Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme  ve/veya  aspartat 
aminotransferaz düzeylerinde yükselmeb  
Seyrek:   Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Periferik ödem  
 
Yaralanma  ve zehirlenme   
Yaygın :   Kırıklar**  
 
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.  
**Kırıklar , osteoporozu ve  patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.  
 
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan  bildirimler  
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonksiyonunu içerir.  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda aşağ ıdaki seviye  3 advers ilaç reaksiyonları 
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: % 5 hipokalemi; %2 idrar yolu 
enfeksiyonu, %4 alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme  ve/veya  aspartat aminotransferaz 
düzeyinde yükselme,  %6 hipertansiyon, %2  kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial 
fibrilasyon. CTCAE (versiyon 4.0) seviye  3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların 
%1’inden azında meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında CTCAE (versiyon 4.0)  seviye  
4 idrar yolu enfeksi yonu, alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat 
aminotransferaz düzeyinde yükselme, hipokalemi, kalp yetmezliği , atriyal fibrilasyon ve 
kırıklar görülmüştür.  
 
Hormona duyarlı popülasyonda ( Çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalemi daha yü ksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda ( Çalışma 3011) hastaların 
%36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve 
%20,2’idi. Hormona duyarlı popülasyonda hastaların %20,4’ünde hipokalemi 
gözlem lenmişken ( Çalışma 3011), Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi r.   12/36 
 ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 
yaş), advers olayların  görülme sıklığı  ve ciddiyeti  daha yüksekti r. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Kardiyovasküler etkiler  
Abirateron asetat  ile yürütülen üç Faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına 
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, 
son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York 
Kalp Cemiyeti (NYHA)  Sınıf III ve IV kalp yetmezliği ( Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp 
yetmezliği ( Çalışma  3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den 
düşük olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard 
enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç, 
hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogla rı kullanılarak androjen 
azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların 
sıklığı abirateron asetat  alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi  bulunmuştur: Atriyal 
fibrilasyon % 2,6 ve % 2; taşikardi, % 1,9 ve %1; an jina pektoris %1, 7 ve %0, 8; kalp yetmezliği 
%0,7 ve %0, 2 ve aritmi, % 0,7 ve %0, 5.  
 
Hepatotoksisite  
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde 
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3  klinik çalışmalar ında, abirateron 
asetat  alan hastaların yaklaşık % 6’sında  tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda 
seviye 3 ve 4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst 
sınırın 5 katından fazla yükselme veya bi lirubin düzeylerinde no rmal kabul edilen üst sınırın 
1,5 katından fazla yükselme) bildirilmiştir . Çalışma 3011’de, abirateron asetat ile tedav i edilen 
hastaların %8,4’ünde seviye  3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron asetat alan 
hastalardan 10’unda  hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi seviye  2 
hepatotoksisite, altı tanesi seviye  3 hepatotoksisite ve iki tanesi seviye  4 hepatotoksisitedir. 
Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta olmamıştır . Faz 3 klinik çalışmalarında , 
başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara 
göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme 
olduğunda ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla 
yükselme olduğunda abirateron asetat  tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda  
karaciğer fonksiyon testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç 
değerleri normal olan bu iki hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 
40 katı ve bilirubin düzeyleri ise normal üst sınır değerleri n 2 ila 6 katı yükselmiştir. Abirateron 
asetat  tedavisinin kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale 
dönmüş ve hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın abirateron asetat  ile yeniden tedavi 
uygulanabilmiştir. Çalışm a 302’deki abirateron asetat ile tedavi edilen 35 (%6,5) hastada, 
seviye  3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 
3 hasta (son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı 
olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik  13/36 
 çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle 
tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için %1,1, plasebo alan h astalar için ise 
%0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle  hepatotoksisite riski azaltılmıştır.  Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya 
semptomatik viral hepatit veya  kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna 
bağlı assit veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır . Çalışma 301’de, 
başlangıç ALT ve AST düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda nor mal kabul 
edilen üst sınırın ≥ 2,5 katı,  karaciğer  metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 
katı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar 
seçilebilir değildir ve başlangıç ALT ve AST düzeyleri ≥2,5 x NÜS olan hastalar çalış maya 
alınmamıştır. Klinik çalışmaya alınan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme 
olduğunda ise, bu hastaların tedavileri kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin 
başlangıcındaki düzeylerine döndükten sonra yeniden tedavi a lmalarına izin veril erek aktif bir 
şekilde yönetilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2). ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 
20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda 
tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. Hepatotoksisitenin mekanizması 
bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Abirateron asetat ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.  
 
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ABYGA  uygulaması durdurularak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farm akodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar  
ATC kodu: L02BX03  
 
Etki mekanizması  
Abirateron asetat ( ABYGA ) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona 
dönüşür. Spe sifik olarak abirateron 17α -hidroksilaz/C17,20 -liyaz (CYP17) enzimini seçici  14/36 
 olarak inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur 
ve androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α -hidroksilasyon  ve 
C17,20 bağının kırılmasıyla pr egnenolon ve progesteronun testo steron prekürsörleri olan 
DHEA ve androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda 
adrenaller tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar ( bkz. Bölüm 4 .4).  
 
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör dokusundaki andr ojen üretimini etkilemezler. 
LHRH analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte abirateron asetat  tedavisi uygulandığında serum 
testo steron düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanabilir düzeylerin altına düşer.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Abirateron asetat , serum testo steron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları  
ya da orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli 
olan CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. P rostat spesifik antijen 
(PSA) prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla 
yapılan kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, 
abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az 
%50 azalma sağlanabilmişken, bu azalma oranı  plasebo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda 
sağlanabilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Abirateron asetatın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat k anseri (mHDPK) ve  
metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK) olan hastalarda gerçekleştirilen 
plasebo kontrollü çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışmayla ( Çalışma 3011, 302 ve 301) 
gösterilmiştir. Çalışma 3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış 
(randomizasyon u takip eden  3 ay içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli 
prognoz aşağıdaki 3 risk faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) 
Gleason skorunun ≥ 8 olması; (2) kemik t aramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) 
ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart 
tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu  veya orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat günde 
1.000 mg dozunda, günde  tek doz 5 mg düşük doz prednizon ile kombine olarak uygulan mıştır. 
Kontrol kolundaki hastalara abirateron asetat ve prednizon yerine ADT ve plasebo veril miştir. 
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış hastalar, Çalışma 302’ye ise daha önce 
dosetak sel kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar bir LHRH analoğu  kullan maktadırlar  
ya da daha önce orşiektomi olmuşlardı r. Aktif tedavi uygulanan kolda, abirateron asetat , günde 
iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla kombine olarak günde  1.000 mg 
dozunda kullanıl mıştır . Kontrol grubundaysa plaseboya ek olarak günde iki defa 5 mg düşük 
doz prednizon ya da prednizolon uygulan mıştır . 
 
Serum PSA konsantrasyonlarındaki  değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastaların her bir çalışma için  aşağıda verilen 
tedavi kesilme kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.   15/36 
 Spironolakton androje n reseptörüne bağlandığı ve PSA düzeylerini  artırabileceği  için, tüm 
çalışmalarda spironolakton kullanımına izin verilme miştir .  
 
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)  
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 ’dir. Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) Asyalı, 25’i (%2,1) 
Siyahi veya Afro Amerikan, 80’i (%6,7) diğer, 13’ü (%1,1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü 
(%0,3) Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisidi r. Hastaların %97’si için ECOG performans 
durumu  0 veya 1 ’dir. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli 
kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT 
veya 1 kür palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce 
farmakoterapi, radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi 
edilen hastalar çal ışmaya alınmamıştır. Ortak birincil  etkililik sonlanım noktaları genel 
sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz sağkalım dır (rPFS). Kısa Ağrı Envanteri Kısa 
Form (BPI -SF) ile ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo 
grupları nda 2 idi. Ortak birincil  sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili 
olaya (SRE) kadar geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviye kadar geçen süre, 
kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre v e PSA 
progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir. Tedavi 
hastalık progresyonuna, onamın geri çekilmesine, kabul edilemez toksisite veya ölüme kadar 
devam et miştir.  
 
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyonda n radyografik progresyon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlan mıştır. Radyografik 
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG 
ile yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu ( RECIST 1.1’e göre) kaps amaktadır .  
 
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlen miştir (bkz. Tablo 1 ve 
Şekil 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  16/36 
 Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo  
Randomize hastalar  597 602 
Olay  239 (%40)  354 (%58,8)  
Sansürlendi  358 (%60)  248 (%41,2)  
Olaya Kadar Geçen Süre 
(ay)  
Medyan (%95 GA)  33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık  (0+, 41+)  (0+, 40,6+)  
p değeria  <0,0001   
Tehlike  oranı (%95 GA)b  0,466 (0,394, 0,55)   
Not: += Sansürlenmiş gözlem, NE=Hesaplanmadı. rPFS  olayını tanımlamada radyografik progresyon 
ve ölüm dikkate alınmıştır. AA -P= Abirateron asetat ve prednizon alan hastalar.  
ap değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre  tabakalandırılmış bir 
log-rank testinden  hesaplanm ıştır. 
bTehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı  <1 AA -P 
lehine  
 
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-
treat Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 
 
 
OS bakımından Plasebo artı ADT ( TO=0,66; %95 GA: 0,56, 0,78 ; p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde % 34’lük  bir azalma ile AA -P artı ADT lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiş tir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).  
 17/36 
 Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abirateron asetat  veya Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastaların Genel Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)  
Genel Sağkalım  Abirateron asetat ve 
prednizon  
(N = 597)  Plasebo  
(N = 602) 
Ölüm (%) 275 ( %46) 343 ( %57) 
Medyan  Sağkalım (ay lar) 53,3 36,5 
 (%95 GA)   48,2, NE  33,5, 40  
Tehlike oranı (%95 GA)1 0,66 (0,56, 0, 78) 
NE=hesaplan madı  
1 Tehlike  oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike  oranı <1 abirateron asetat 
ve prednizon lehine  
 
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon 
Analizi (çalışma PCR3011)  
 
 
Alt grup analizleri abirateron asetat ile  tedaviyi  sürekli olarak desteklemektedir.  Önceden 
belirlenmiş alt gruplarda AA -P’nin rPFS ve OS üzerin deki tedavi etkisi, genel çalışma 
popülasyonunda daha üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar 
gözlenmemiştir , ancak örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç 
çıkarılmasını kısıtlamıştır.  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
ikincil  sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron asetat lehine faydalar gösterilmiştir  
 
 18/36 
 Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)  
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz klinik olarak 
kemoterapi endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı 
Envanteri - Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin  puanının 
0-1 olması asemptomatik, puanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendiril miştir .  
 
Çalışma 302’de (n = 1,088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat ile birlikte 
prednizon veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile  birlikte prednizon veya 
prednizolon alan hastalar için 70 ’dir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre 
dağılımı şöyledi r: 520 (%95,4) beyaz ırk, 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk ve 6 (%1,1) 
diğer ırklar. Doğu Ortak Onkoloji Gru bu (ECOG) performans durumu , her iki koldaki 
hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü için 1 ’dir. Hastaların %50’si nde yalnızca kemik metastazları, 
%31’i nde kemik ve yumuşak doku veya lenf nodu metastazları ve %19’u nda yalnızca yumuşak 
doku veya lenf nodu metasta zları meydana gelmiştir . Visseral metastazı olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Ortak birincil etkinlik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyografik 
progresyonsuz sağkalım dır (rPFS). Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; 
kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen süre, ECOG performans durumunda ≥1 puanlık kötüleşmeye kadar geçen süre ve Prostat 
Kanseri Çalışma Grubu 2  (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçe n süre 
kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir . Bariz klinik progresyon durumunda çalışma 
tedavilerine son veril miştir . Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış radyografik progresyon ile de 
tedavi kesilebilecekti r. 
  
Radyografik progresyonsuz sağkalı m (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve değiştirilen Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri’n in (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) 
değerlendiril miştir. rPFS analizinde, radyografi k progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme 
ile yapılmıştır.  
 
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 150’si nde 
(%28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i nde (%46) ya radyografik progresyon 
bulgusu  görülmüş  ya da hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı 
bir farklılık gözlen miştir  (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  19/36 
 Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyolografik progresyonsuz sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  150 (%28)  251 (%46)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(11,66; NE)  8,3 
(8,12; 8,54)  
p-değeri*  
 < 0,0001  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0,425 (0,347; 0,522)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike  oranı <1 abirateron asetat lehine  
 
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon 
veya  prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkalım  
  
AA=Abirateron asetat  
 
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya 
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulm uştur.  
 
 20/36 
 271’i (%50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, 
plaseboya kıyasla radyografik progresyon veya ölüm riskini %47’ye ka dar azaltmıştır ( TO = 
0,53; %95 GA: [0,451; 0,623], p <0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, 
plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
Tablo 4: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizi ndeki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  271 (%50)  336 (%62)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  16,5 
(13,8; 16,79)  8,3 
(8,05; 9,43)  
p-değeri*  
 <0,0001  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0,53 (0,451; 0 ,623) 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı <1 abirateron asetat lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  21/36 
 Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon 
veya  prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizde ki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 
AA=Abirateron asetat   
 
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara a naliz (IA) yapıl mıştır. Gözlenen klinik 
faydanın büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıl mıştır ve plasebo grubundaki 
hastalara abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edil miştir. Abirateron asetat ölüm riskini 
%25 azaltarak plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağla mıştır (TO = 0,752; %95 
GA: [0,606; 0,934], p = 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti r ve ara analiz sonuçları 
istatistiksel anlamlılık için önceden belirlenmiş sonlandırma sınırını karşılam amaktadır  (bkz. 
Tablo 3). Bu ara analiz sonrasında, sağkalım takibine devam edil miştir. OS için planlanan nihai 
analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıl mıştır (medyan takip süresi 49 ay). Abirateron asetat 
ile tedavi edilen hastaların %65 ’inin (354/546), plasebo ile tedavi  edilen hastaların ise %71 ’inin 
(387/542) öldüğü saptan mıştır. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından 
abirateron asetat ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda ( TO = 0,806; 
%95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4.4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (abirateron 
asetat 34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki 
hastaların %44’ü müteakip tedavi olarak abirateron asetat almış olmalarına rağmen 
gösterilmiştir.  
 
 
 22/36 
 Tablo 5: Çal ışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Ara sağkalım analizi  
Ölüm vakaları (%)  147 (%27)  186 (%34)  
Medyan  sağkalım (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(NE; NE)  27,2 
(25,95; NE)  
p-değeri*  0,0097  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0,752 (0 ,606; 0 ,934) 
Nihai sağkalım analizi  
Ölüm Vakaları  354 (%65)  387 (%71)  
Medyan genel sağkalım  
(ay, %95 GA)]  34,7 (32,7; 36,8)  30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri*  0,0033  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı <1 abirateron asetat lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  23/36 
 Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon 
veya  prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
genel sağkalım - nihai analiz  
 
AA= Abirateron asetat  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları 
için plasebo  tedavisi  karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:  
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçe n süre: PSA progresyonuna kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 
ay olmuştur ( TO = 0,488; %95 GA: [0,42; 0,568], p <0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen 
süre abirateron asetat tedavisi ile  yaklaşık iki katına çıkmıştır ( TO = 0,488). PSA yanıtı 
doğrulanmış  olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla 
olmuştur (%24 karşısında %62, p  = 0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan 
hastalarda, abiratero n asetat ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısm i yanıt oranları görülmüştür.  
 
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hasta lar için 33,4 
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; ( TO = 0,721; %95 GA: [0,614; 0,846], p 
<0,0001).  
 
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastala r için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 
ay olmuştur ( TO = 0,580; %95 GA: [0,487; 0,691], p <0,0001).  
 
 24/36 
 ECOG performans skorunda ≥1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans 
skorunda ≥1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron aset at alan hastalar için 12,3 
ay, plasebo alan hastalar için 10,9 ay olmuştur ( TO = 0,821; %95 GA: [0,714; 0,943], p = 
0,0053).  
 
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi lehine istatistiksel olarak 
anlamlı bir avantaj  göstermiştir:  
 
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığ ı olup tam veya 
kısm i yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak 
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğü ≥2 cm olması gerek lidir). 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat 
grubunda %36, plasebo grubunda ise %16 olmuştur (p <0,0001).  
 
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddet i 
progresyonu riskini anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p = 0,049). Progresyona kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.  
 
FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: Abirate ron asetat tedavisi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini %22 
azaltmıştır (p = 0,0028). FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen medyan 
süre abirateron asetat grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)  
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden  kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. 
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre 
doğrulanmış %25 artış) çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için 
ketokonazol tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil  etkililik sonlanım 
noktası genel sağkalım olmuştur.  
  
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). ABYGA  ile tedavi 
edilen hastaların ırklarına göre  dağılımı şöyledi r: 737’si (%93,2) Kafkasyalı , 28’i (%3,5) siyah 
ırktan, 11’i (%1, 4) Asyalı  ve geri kalan 14’ü (%1, 8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya alınan 
hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 ’dir; %70’i için PSA ilerlemesi olsun ya da 
olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu r; %70’i daha önce bir 
sitoto ksik kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı r. Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların %11’inde karaciğer metastazı vardı.  
 
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat  ile tedavi edilen 
hastaların %42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin  25/36 
 (398 hastanın 219’u) öldüğü saptan mıştır. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların medyan 
genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bi r artış görül müştür (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon  veya  prednizolon ve 
LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 797)  Plasebo  
(N = 398)  
Birincil sağkalım analizi  
Ölümler (%)  333 (%42)  219 (%55)  
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA)  14,8 (14,1; 15,4)  10,9 (10,2; 12)  
p-değeria  <0,0001  
Tehlike oranı (%95 GA) b 0,646 (0,543; 0,768)  
Güncel sağkalım analizi  
Ölümler (%)  501 (%63)  274 (%69)  
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 GA)  15,8 (14,8;17)  11,2 (10,4; 13,1)  
Tehlike oranı (%95 GA) b 0,74 (0,638; 0,859)  
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0 -1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha önceden 
alınmış kemoterapi  rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine (yalnızca PSA veya 
radyografik) göre tabakalaştırılmış bir logaritmik -sıralama testinden elde edilmiştir.  
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır.  Tehlike oranı <1 
abirateron asetat lehine  
 
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile 
tedavi edil enlerin  oranıyla karşılaştırıldığında, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların daha 
yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir ( bkz. Şekil 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  26/36 
 Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon 
veya  prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
genel sağkalım  
 
AA=Abirateron asetat  
 
Altgrup sağ  kalım analizleri abirateron asetat tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası 
göster miştir (bkz. Şekil 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27/36 
 Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike oranı ve %95’lik güven aralığı  
          
  
AA= Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=Doğu kooperatif onkoloji 
grubu (eastern coop erative oncology group) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=  Hesaplanmadı         
 
Genel sağ  kalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil çalışma sonlanım noktaları abirateron 
asetat lehinedi r ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için 
ayarlandığında istatistiksel ola rak anlamlıd ır:  
 
Abirateron asetat alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde 
daha yüksek  toplam  PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 azalma olarak tanımlanmış) 
elde edil miştir, abirateron asetat ile %38 iken, pla seboyla %10, p <0,0001.  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 
ay iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ayd ır (TO=0,58; %95 GA: [0,462; 
0,728], p <0,0001).  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım 5,6 
ay iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi ( TO=0,673; %95 GA: [0,585; 
0,776], p <0,0001).    
 
Ağrı  
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı abirateron asetat grub unda, plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazladı r (%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada 
dört hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım 
skorunda herhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca 
 28/36 
 göre en az %30 azalma sağlanması ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımlan mıştır. Ağrı 
palyasyonu için yalnızca başlangıç ağrı puanı ≥4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir 
başlangıç -sonrası ağrı sko ru analiz edil miştir (N=512).  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük tür 
oranda ağrı artışı  görül müştür: 6. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %22’sine karşılık 
plasebo alanların %28’i, 12. a yda abirateron asetat tedavisi alanların %30’una karşılık plasebo 
alanların %38’i ve 18. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %35’ine karşılık plasebo 
alanların %46’sında ağrıda artış mevcuttur . Ağrı artışı,  iki ardışık değerlendirmede son 24 
saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü 
ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 veya daha fazla bir artış ya  da iki ardışık 
değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak 
tanımlan mıştır. 25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 
7,4 ay iken, plasebo grubunda 4,7 ayd ır.  
 
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar  
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda abirateron asetat grubunda iskelet si stemiyle ilişkili olay 
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü r (sırasıyla 6. ayda %18’e karşı 
%28, 12. ayda %30’a karşı %40 ve 18. ayda %35’e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle 
ilişkili ilk olayın görülme süresi abira teron asetat grubunda 9,9 ay ile 4,9 ay olan kontrol 
grubun un iki kat ıdır. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi veya 
kemiğe yönelik cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlan mıştır.  
 
PEACE 1 çalışması  
Meta statik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK)  
Androjen yoksunluk tedavisi ve dosetaksel ile kombinasyon halinde abirateronun etkililiği ve 
güvenliliği mHDPK hastalarında çok merkezli, açık uçlu, randomize, 2x2 faktöriyel tasarımlı, 
bir faz III çalışmada ( PEACE 1) değerlendirilmiştir.  
 
Toplamda 1173 hasta (1:1:1:1) olacak şekilde 4 ayrı gruba randomiz e edilmiştir. 296 hasta 
standart  bakım kolunda (SOC) ADT ve/veya dosetaksel tedavisi almıştır. 293 hasta SOC + 
radyoterapi, 292 hasta SOC + abirateron + prednizon, 291 hasta ise SOC+ abirateron + 
prednizon+ radyoterapi almıştır.  
 
Genel popülasyon içerisinde günde bir kez oral 1000 mg abirateron alan hasta sayısı n=583’dür. 
Dosetaksel ile eşzamanlı olarak günde bir kez oral 1000 mg abirateron alan hasta say ısı                   
n = 355’dir (+/ - radyoterapi)  
 
Toplamda 355 hasta, 6 siklus boyunca 75 mg/m2 dosetaksel ile eşzamanlı olarak günde bir kez 
oral 1000 mg abirateron almıştır.  
 
Semptomatik progresif hastalık gelişene, antineoplastik tedavinin değişmesin e, kabul edilemez 
toksisite gelişene, ölüm gerçekleşene veya çalışma bırakılana kadar abirateron ile tedaviye 
devam edilmiştir.   29/36 
 Hasta demografisi ve hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeli dir. Medyan yaş, 67 yaş 
(aralık 37 -94) olmuştur . Hastal arın çoğunda (% 75) tanı anında Gleason skoru 8 veya daha 
yüksekti r. Hastaların %71’inde ECOG PS skoru 0, % 29’unda ECOG PS skoru 1 olmuştur. 
Hastaların % 55’inde lenf nodu metastazı pozitifti r. Hastaların %81’i nde kemik metastazı, 
%8’inde ya lnızca lenf nodu  metastazı, %11’inde ise viseral metastaz pozitifti r.  
 
Hastaların %57’sinde yüksek hacimli hastalık, %43’ünde düşük hacimli hastalık vardı r. Yüksek 
hacimli hastalık, dört veya daha fazla kemik metastazı ve bir veya daha fazlası vertebral gövde 
veya pelvis in dışında veya viseral metastaz varlığı olarak tanımlanmıştır . Diğer tüm 
değerlendirilebilir durumlar düşük hacimli hastalık olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Çalışmanın ortak birincil son noktaları radyografik progresyonsuz sağ  kalım (rPFS) ve genel 
sağ kalımdır (OS).  
 
Ortalama takip süresi rPFS için 3,5 yıl ve OS için 4,4 yıldır. Bu çalışma “Triplet Tedavinin” 
(ADT+dosetaksel+abirateron (prednizon ile birlikte)) de novo metastatik kastrasyona duyarlı 
prostat kanseri hastalarında genel sağ  kalımı (OS) ve  radyografik progresyonsuz sağ  kalımı 
(rPFS) iyileştirdiğini göstermiş tir (p<0, 0001).  
 
Genel popülasyonda, abirateron almak üzere atanan hastalarda (n: 583), abirateron almayan 
(n:589) hastalara göre daha uzun rPFS (tehlike oranı [ TO] 0,54, %99,9 güven ara lığı [ GA] 0,41 -
0,71; p < 0,0001) ve daha uzun OS saptanm ıştır (TO 0,82, %95,1 GO 0,69 -0,98; p= 0,030). 
Abirateron alan hastalarda medyan rPFS 4,5 yıl, abirateron a lmayanlarda medyan rPFS 2,2 yıl, 
standart  tedaviye abirateron eklenmesi rPFS’ de 2,3 yıl avanta j sağlamıştır. Abirateron alan 
hastalarda medyan OS 5,72 yıl, abirateron almayanlarda medyan OS 4,72 yıl , standart tedaviye 
abirateron eklenmesi hastalara 1 yıl ilave sağ  kalım katkısı  sağlamıştır.  Dosetaksel 
popülasyonlu ADT’ de (hem abirateronlu hem de abirateronsuz grupta 355 hasta), TO’lar hem 
rPFS (TO 0,5, %99,9 GA  0,34-0,71; p <0,0001) hem de OS (TO  0,75, %95,1  GA 0,59 –0,95; p 
= 0,017 ) için tutarl ıdır. Dosetaksel ile birlikte ADT artı abirateron alan hastalar a rasında 
medy an rPFS 4,46 yıldır. Dosetaksel ile birlikte ADT alan abirateron almayanlar arasında 
medyan rPFS 2,03 yıl ve medyan OS 4,43 yıl ile karşılaştırıldığında m edyan OS’ye 
ulaşılamam ıştır. 
 
Abirateronun ADT artı dosetaksel e eklenmesi, tek başına ADT artı dosetak sel ile 
karşılaştırıldığında nötropeni, febril nötropeni, yorgunluk veya nöropati yan etki insidanslarını 
artırmam ıştır. Standart tedaviye a birateron eklenmesi yan etkilerd e hafif bir artışla OS ve 
rPFS’ yi iyileştirmiştir.  
 
 
 
 
 
 
  30/36 
 Tablo 7 : PEACE 1 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
 Değerlendirilen hastalar, n  Medyan, yıllar  Medyan fark, 
yıllar  Tehlike oranı  p değeri  
 Abirateron 
gruplarıyla  
SOC  Abirateron 
gruplarının 
olmadığı 
SOC  Abirateron 
gruplarıyla  
SOC  Abirateron 
gruplarının 
olmadığı 
SOC     
Genel popülasyondaki birincil sonuçlar  
Genel sağ kalım  583 589 5,7 4,7 0,9 (%95,1 GA 
0–2) 0,82 (%95,1 
GA 0,69 –
0,98)  0,03 
Radyografik 
ilerleme siz sağ 
kalım  583 589 4,5 2,2 2,1 (%99,9 GA 
0,7–2,9) 0,54 (%99,9 
GA 0,41 –
0,71)  <0,0001  
Genel popülasyondaki  ikincil sonuçlar  
CRPC’siz  
sağ kalım  583 
 589 
 3,8 
 1,5 
 2,3 (%95 GA 
1,6–3) 
 0,4 (%95 GA 
0,35–0,47)  
 <0,0001  
 
Prostat 
kanserine özgü 
sağ kalım  583 589 
 NR 
 5,8 
 NA 
 0,75 (%95 
GA 0,61 –
0,91)  
 0,0038  
 
Dosetaksel popülasyonu ile ADT’de birincil sonuçlar  
Genel sağ 
kalım  355 355 NR 4,4 NA 0,75 (%95,1 
GA 0,59 –
0,95)  0,017  
Radyografik 
ilerleme siz sağ 
kalım  355 355 4,5 2 2,2 (%99,9 GA 
0,6-2,8) 0,5 (%99,9 
GA 0,34 –
0,71)  <0,0001  
Dosetaksel popülasyonu ile ADT’de ikincil sonuçlar  
Düşük hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
genel s ağ kalım  131 123 NR NR NA 0,83 ( %95,1 
GA 0,5 –1,39) 0,66 
Yüksek hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
genel s ağ kalım  224 232 5,1 3,5 1,1 (%95,1 GA 
0,2-1,9) 0,72 (% 95,1 
GA 0,55 –
0,95) 0,019  
Düşük hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
radyografik 
ilerlemesiz sağ 
kalım  129 122 NR 2,7 NA 0,58 (% 99,9 
GA 0,29 –
1,15) 0,0061  
Yüksek hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
radyografik 225 231 4,1 1,6 2,2 (%99,9 GA 
0,6-3,2) 0,47 (% 99,9 
GA 0,3 –0,72) <0,0001   31/36 
 ilerlemesiz sağ 
kalım  
CRPC’siz sağ 
kalım  355 355 3,2 1,4 2 (%95 GA 1,5 -
3,1) 0,38 ( %95 
GA 0,31 –
0,47) <0,0001  
Prostat 
kanserine özgü 
sağ kalım  355 355 NR 4,7 NA 0,69 (% 95 
GA 0,53 –0,9) 0,0062  
ADT=androjen yoksunluk tedavisi. CRPC=kastrasyona dirençli prostat kanseri. NA= mevcut  değil. NR=ulaşılmadı. 
SOC=bakım standardı (radyoterapi ile veya radyoterapi olmadan).  
Tablo 7 : Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyondaki etkililik sonuçları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  32/36 
 Şekil 8: Kaplan -Meier genel sağ  kalım (OS) ve radyografik ilerlemesiz sağ  kalım (rPFS) 
verileri:  
 
 
 
 
 33/36 
 Şekil 8 : Genel popülasyon ve dos etaksel ile ADT popülasyonunda radyografik ilerleme siz sağ 
kalım ve genel sağ  kalıma ilişkin Kaplan -Meier tahminleri Olay -zaman eğrileri, düşük hacimli 
metastatik yükü (E) ve yük sek hacimli metastatik yükü (F) olan hastalarda genel popülasyonda 
radyografik ilerleme siz sağ kalım (A) ve genel sağ kalım (C), dos etaksel ile ADT 
popülasyonunda radyografik ilerleme siz sağ kalım (B) ve genel sağkalım (D) ve dos etaksel ile 
ADT popülasyonunda genel sağkalım için sunulmuştur. Genel popülasy ondaki SOC, 
dosetaksel ile veya dosetaksel olmadan ADT olmuştur. Dos etaksel  ile ADT popülasyonunda 
SOC, dos etaksel ile ADT olmuştur . ADT=androjen yoksunluk tedavisi. SOC=bakım st andardı 
(radyoterapi ile veya radyoterapi olmadan).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, ilerlemiş prostat kanserinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
abirateron asetat  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma z orunluluğundan feragat etm iştir. 
Pediatrik kullanı ma ilişkin bilg i için B ölüm 4.2’ ye bakın ız.     
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateron farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, 
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya böbrek 
yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo  olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Emilim:  
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, en yüksek  abirateron 
konsantrasyonlarına  yaklaşık 2 saatte  ulaşılır.  
  
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına 
alınmasına oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (C maks açısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşim indeki normal 
farklılıklar göz önüne alındığında, abirateron asetatın yemeklerle birlikte alınması oldukça 
değişken maruziyet ler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir . Bu nedenle, ABYGA  yemekle rle 
birlikte alınmamalıdır. ABYGA  tabletler aç karnına günde bi r kez tek doz olarak alınmalıdır.  
ABYGA , yemek ten en az iki saat sonra alınmalıdır  ve ABYGA alındıktan sonra en az bir saat 
yemek yenmemelidir . Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
İnsan plazmasında 14C-abiratero nun proteine bağlanma oranı %99, 8’dir. Görünür dağılım 
hacmi yaklaşık 5,63 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını 
gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
14C-abirateron asetat kapsül şeklinde  oral yoldan alındıktan sonra, abirateron  asetat abiraterona 
hidrolize olur ve daha sonra birincil  olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon 
ve oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık %92)  34/36 
 abirateronun metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel metabolit, 
her biri toplam radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden abirateron sülfat ve N -oksit 
abirateron sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateronun yarılanm a süresi 
yaklaşık 15 saattir. 1. 000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif 
dozun yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda belirlenmiştir . Feçeste bulunan ana 
bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık 
%55 ve %22’si).  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği :  
Abirateron asetatın farmakokinetiği daha önceden hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalar (sırasıyla Child -Pugh Sınıf A ve B) ile ve sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1 .000 
mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet , hafif ve orta şiddette daha 
önceden  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda sırasıyla yaklaşık %11 ve %260 oranında 
artmıştır . Abirateronun ortalama yarılanma ömrü  hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yaklaşık 18 saate ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık  19 saate 
uzamaktadır.  
  
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyon u olan 8 sağlıklı birey üzerinde 
incelenmiştir. Abirateronenin sistemik etkisi (EAA) , yaklaş ık %600 oranında artış göstermiş  ve 
serbest ilacın etkisi şiddetli karaciğer  yetmezliği  olanlarda normal karaciğer  fonksiyonu 
olanlara göre %80 oranında artmıştır.  
 
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
ABYGA  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). ABYGA  ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
ABYGA  tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .  
 
Böbrek yetmezliği : 
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek 
fonksiyonları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateronun  farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan  hastalarda 
1.000 mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet te artış olmamıştır . Ağır 
böbrek yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda ABYGA  uygulanması sırasında 
dozu azaltmaya gerek yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kan seri ve ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması 
tavsiye edilir.   35/36 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tüm hayvan toksisite ç alışmalarında, dolaşımdaki testo steron düzeyleri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin organ 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya da kısmen g eri döndürülebilir nitelikteydi. Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. 
Tedaviyle ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir 
toparlanma dönemi sonunda düze ldiği gösterilmiştir.  
 
Erkek ve  dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış, 
fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tamamen  eski haline 
dönmüştür.  
 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim t oksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı 
ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da, 
dış genital organlarda etkiler görülmüştür.  
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim to ksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.  
 
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, 
klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi , genotoksi site ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi 
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat 
karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenite çalışmasında, 
abirateron asetat testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu 
bulgu abirateronun farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. 
Abirateron asetat dişi sıça nlarda karsinojenik bulunmamıştır . 
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Abirateron etkin maddesi, sucul  ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon  
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   36/36 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak PA/ALU/PVC  Folyo/Alüminyum Folyo blister 
kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde 120 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu yüzden 
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar ABYGA ile korunmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah . Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/456  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 