1  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
MAXİCLAR 250 mg/5 ml süspansiyon hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin  madde: 
Klaritromisin    250 mg  (5 ml’sind e) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sakaroz    2275 mg  
Potasyum sorbat       20 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Oral Süspansiyon Hazırlamak için Toz  
Beyaz renkli böğürtlen kokulu toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik Endikasyo nlar 
12 yaşı ndan küçük pediatrik hastalar  
6 ay- 12 yaş arasındaki  çocuklarda yürütül en klinik ç alışmal ar klaritromisin pedi atrik süsp ansiyon ile 
yapılmıştır.  Bu nedenle 12 yaşından kü çük çocuklar kla ritromis in pediatrik süspans iyon (oral 
süspans iyon için  granül) kullanmalıd ır. 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon aşağıdaki d urumlarda, duyarlı o rganizmaların s ebep old uğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedi r: 
 
1.   Haemophilus  influenza e, Moraxella catarrhalis, Streptoco ccus pn eumoniae ve Streptococ cus 
pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksil er sinüzit gibi üst solunum  yolu 
enfeksiyonları. 
 2  
 2. Haemophilus  influenza e, Haemophilus  parainf luenzae,  Moraxella catarrhalis, Streptoco ccus 
pneumonia e, Mycoplasma pneumoniae ve Chlam ydophi la pneumoniae’dan kaynaklanan pnömon i, 
kronik bronşit  gibi alt solunum  yolu e nfeksiyonları. 
 
3.   Haemoph ilus influ enzae, Moraxella catarrhalis, Streptoco ccus pn eumoniae’den kaynaklanan akut 
otitis media.  
 
4. Staphylo coccus aure us, Streptoco ccus p yogenes’ten kaynaklanan impetigo, foliküli t, selülit, 
erizipel, abseler gibi komplike ol mayan deri ve  yumuşak doku  enfeksiyonları (abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir). 
 
5.   Klaritromisin,  Mycobacterium avium veya Mycobacterium  intracellulare 'ye bağlı yaygın veya 
lokal  mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium  chelonae, Mycobacterium  fortuitum ve 
Mycobacterium kansas ii'ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
4.2.Pozoloji ve Uygu lama Şekli 
Pozoloji: 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde  iki defa 7,5 
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum  doz günde  iki defa 500 mg’dır. 
Dozajı belirlemek i çin aşağıdaki  tablo  yol gösterici olabilir: 
 
ÇOC UKLARDA MAXİCLAR  SÜSPANSİYON (250 mg/5 ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağı rlığına Göre 
ŞIRIN GA DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağı rlığı* Günde 2 kez uygulanan 
standart şırınga dozu Doz 
8 –11 kg  1,25 ml  62,5 mg  
12 – 19 kg  2,5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  3,75 ml  187,5 mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg  
 3  
 *Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 de fa). 
 
Mikobakteri yel Enfeksiyonları  Olan  Hastalarda  Dozaj  
Yaygın veya lokali ze mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda (M. avium, M. intracellulare, 
M. chelonae,  M. fortuitum, M. kansas ii), önerilen doz, günde  iki doza bölün müş olarak 15 - 30 
mg/kg klaritromis indir. 
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromis in ted avisine devam edil melidir. Başka antimikobakteriyel 
ajanların ilave  edilmesi  yararlı olabil ir. 
 
Uygu lama sıklığı ve sü resi: 
Normal ted avi sür esi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
 
Uygu lama şekli  
Sulandı rılmış ilaç aç veya tok ka rnına v erilebilir; ayrıca sütle de alınabilir. 
 
Süspansiyonun Hazırlanması ve şırınganın kullanılması  
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su ilave 
edip, kuvvetlice çalkalayınız. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine 
kadar tekrar su ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspa nsiyonu yeniden çalkalayınız.  
 
İlacınız şimdi kullanıma  hazırdır.  Aşağıda belirtilen  şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce şişeyi 
iyice çalkalayınız. 
Hazırlanmış süsp ansiyondaki klaritromisin kons antrasyonu 5 m l’de 250 mg’dır.  
 
 
 
 
 
 
 4  
 İlacın  alınması: 
 
1. Şişeyi açınız.  
2. Doz şırıngasının koruyucu kapağını çıkarıp şişenin içine sokunuz.  Dozun hassas bir şekilde  
uygulanabilmesi için hazırlanan doz şırıngası, vücut ağırlığına göre ölçeklendirilmiştir ve 
toplam 5 ml süspansiyon alma kapasitesindedir.  
3. Şırınganın pistonunu yukarı doğru çekerek şırıngayı  doktor tarafından belirtilen değere karşılık 
gelen çizgiye kadar süspansiyon ile doldurunuz (Bkz. şırınga doz tablosu).  
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml olduğu 
için şırın gaya çekilmesi  gereken miktar 1,5 m l’dir. Günde iki kez 1,5 ml  verilmelidir. 
4. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya şırıng aya 
çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz. 
5. Şırıngayı temiz su ile durulayınız ve koruyucu kapağını takınız, bir sonraki kullanıma kadar 
şırıngayı bu şekilde saklayınız.  
6. İlacın ağzını kapatınız. Her kullanımdan önce şiş eyi iyice çalkalayınız. 
7. İlacın alı mından son ra bir miktar  sıvı verebilirsiniz. 
8. Sulandı rılan ilaç 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün kadar saklanabilir.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda kla ritromis in 
dozu yarıya düşürülm elidir. Örneğin günde  bir defa 250  mg'a kadar veya daha şiddetli  vakalarda günde  
2 defa 250  mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli d ereceye 
kadar böbrek bozukluğu olan h astalarda da dikkatle uygulanm alıdır. 
Karaciğer fonks iyonu bozuk olan h astalara klaritromisin uygulanı rken dikkatli olunmalıdır. Bununla 
birlikte,  şiddetli  böbrek yetmezliği durumla rında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun  veya 
5  
 olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabil ir. 
 
4.3.Kontrendikasyo nları 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere ya da içind eki herhangi bir madd eye karşı 
bilinen aşırı d uyarlığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Klaritromisin in şu i laçlardan biri i le beraber kullanılması  QT uzaması ve  ventrikül er taşik ardi, 
ventrikül er fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere n eden olabile ceğinden 
kontr endikedi r: Astemi zol, sisaprid, pimozid ve terfenadin. 
 
Klaritromisin in ergotamin  ve dihidroergotamin  ile beraber kullanılması  ergot toksisitesine neden 
olabile ceğinden kont rendikedi r. 
 
Klaritromisin,  rabdom iyolizi de iç eren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4  ile büyük ölçüde 
metabolize olan HM G-CoA r edüktaz inh ibitörleri (statinler; lovastatin v eya simvastatin) i le eşzamanlı 
olarak kul lanılmam alıdır. 
 
Kolşisin  P-glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4  inhibitörü kullanan renal ya da hepatik yetmezliği 
olan hastalarda kont rendikedir (bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri ve Bölüm  4.5. 
Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekille ri). 
Klaritromisin  QT u zaması ya da To rsades de Pointes dahil ventrikül er kardiyak aritmi  öyküsü  olan 
hastalara verilmem elidir (bkz.  Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri ve Bölüm  4.5. Diğer 
tıbbi ürünl er ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri). 
 
Hipok alemi (QT  aralık uzaması riski) ol an hastalara klaritromis in verilmemelid ir. 
 
Böbrek   bozukluğu   ile   birlikte   şiddetli   karaciğer   yetmezliği   olan   hastalarda   klaritromi sin 
kullanılmam alıdır. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarları ve  önlemleri 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon ergenlik çağını aşan hastalarda kul lanılacağında,  eğer gebelik mevcut 6  
 veya şüph eleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörl eri özenle tartılmalıd ır. 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri ve 
mant arların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanm alıdır. 
 
H. pylori infeksiyonun da ilaç direnci gelişmiş organizmalar için  klaritromisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir. 
 
Klaritromisin  ile triazolam  ve m idazolam  gibi triazoloben zodiazepinlerin eşzamanlı  kullanımında 
dikkatli  olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5. Diğer tibbi ürünl er ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri). 
 
QT u zaması  riski nedeniyle, klaritromisin  koroner arter hastalığı, şiddetli  kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk)  durumunda  ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler i le eşzamanlı  kullanımında dikkatli  olunmalıd ır (bkz.  4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşiml er ve 
diğer  etkileşim şekill eri). 
 
Klaritromisin  konjenital  ya da belgelenmiş kazanılmış QT u zaması  ya da ventrikül er aritmi  öyküsü 
olan h astalarda kullanılmam alıdır (bkz. bölüm  4.3 Kont rendika syonlar). 
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya 
da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere b ağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner 
arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin 
değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter h astalığı 
veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Psödo membranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün  antibakteriyel ajanlarla psödom embranöz kolit 
görülmüştür  ve şiddeti  hafiften hayatı tehdit  eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanm asından  önce, diyaresi bulunan  hastalarda bu  teşhis in 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  7  
 Clostridium di fficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin  de dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti  hafiften ölümcül kolite kadar 
değişmektedir. Antibakt eriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin çoğalmasına yol açabilecek olan 
kolonun norm al flor asında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kul lanımını takib en gelişen diyare 
olan tüm hastalarda dikkate alınmalıd ır. Antibakt eriyel ajanların uygulanmasını  takib en 2 aydan 
uzun süre sonra  bile CD AD oluşumunun  rapor edilmesi  dikkatli  bir medik al öykü alınması nı 
gerektirir. 
 
Antibakt eriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klos tridyumların aşırı 
üremesine  sebep olabil ir. Çalışmal ar, Clostridium di fficile’nin ürettiği bir toksinin  antibiyotiğe bağlı 
kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir. 
 
Psödom embranöz kolit teşhisi konulduk tan sonra ted aviye yönelik önlemler başlatılmalıd ır. Hafif 
derecede psödo membranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine  yanıt v erirler. Orta ile 
şiddetli  durumla rda sıvı, elektrolit tedavisi, protein  desteği ve Clostridium difficile kolitine karşı 
etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır. 
 
Klaritromisin tedavisi alan h astalarda myastenia gravis belirtile rinin şidd etlendiği bildirilmiştir. 
 
Böbrek  ve kara ciğer yetmezliği 
Klaritromisin  başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonks iyonlu hastalara 
klaritromis in uygulanı rken dikkatli  olunmalıdır. Klaritromisin  ile karaciğer enzimlerinde artış ve 
sarılık ile ya da tek b aşına hepatosellüler v e/veya kolestatik  hepatiti de içeren hepatik disfonks iyon 
bildirilmiştir. Bu hepatik disfonks iyon şiddetli  olabil ir ve genellikle geri dönüşümlüdür.  Bazı 
olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta yatan şiddetli  hastalık  ve/veya 
eşzamanlı  ilaç kul lanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık,  koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında 
hassasiyet gibi hepatit belirti ve  semptomla rı ortaya çıktığında k laritromisin hem en kesilmelid ir. 
 
Orta dereceden şiddetli  dereceye kadar böbr ek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli  böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde  karaciğer yetmezliği olsun v eya 
olmasın, do zun azaltılması v eya doz aralarının uzatılması uygun olabi lir. 8  
 Kolşisin toksisitesi 
Klaritromisin  ve kolş isin birlikte  kullanıldığında,  özellikle yaşlılarda olmak üzere ve b azıları böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimle ri bulunmakt adır. Bu hastaların 
bazılarında  ölümler bildirilmiştir (bkz.  bölüm  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer 
etkileşim  şekilleri). Klaritromisin  ve kolşisinin birlikte  uygulanması  gereken durumla rda hastalar 
kolşisin toksisitesi klinik b elirtileri açısından gözlenm elidir. Kolşisin  dozu, kolşisin ve klaritromis ini 
birlikte  alan tüm hastalarda azaltılmalıd ır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanm ası, böbrek 
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makro lid Antibiyotikler 
Klaritromisin  ile linkomisin ve kl indamisinde  olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans ol asılığı da düşünülm elidir. 
Klaritromisin  ile diğer ototoksik  ilaçlar ve ö zellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı  kullanımında dikkatli  
olunmalıdır. T edavi sırasında ve  sonrasında v estibular  ve işitme işlevleri izlenm elidir. 
 
Oral Hipog lisemik Ajanlar/İnsülin 
Klaritromisin in ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı  kullanımı, önemli ölçüde  
hipoglisemiye neden olabilir. N ateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi belirli 
hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı  olarak kul lanıldığında, kla ritromisin CYP3A enziminin inh ibisyonuna 
ve sonuç ola rak da hipo glisemiye neden olabil ir.  Bu gibi duruml arda glikoz s eviyesinin dikkatle 
izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagülanlar 
Klaritromisin v arfarin i le birlikte uygulandığında, ciddi bir h emoraji riski ve  INR, protrombin  
zamanında  önemli artış riski  vardır. Hastalar eşzamanlı  olarak klaritromisin  ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve  protrombin zamanl arı sık sık  kontrol edilmelid ir. 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler) 
Klaritromisin in lovastatin  ya da simvastatin  ile eşzamanlı  kullanımı, bu statinle rin büyük ölçüde 
CYP3A4  tarafından metaboli ze edilmesi  ve kla ritromis in ile eşzamanlı  tedavinin plazma 
kons antrasyonlarını arttırarak rabdom iyaliz dahil m iyopati riskini arttırması n edeniyle kontr endikedir 9  
 (bkz.  Bölüm 4.3 KONTRE NDİKASYO NLAR).  Bu statinler ile eşzamanlı  olarak klaritromisin  alan 
hastalarda rabdom iyoliz raporlanmışt ır. Klaritromisin i le tedavi kaçınılmaz ise ted avi sırasında 
lovastatin veya simvastatin i le terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler  ile birlikte  reçetelerken dikkatli olun malıdır.  K laritromisinin statinler  ile 
eşzamanlı  kullanımının kaçınılmaz olduğu durumla rda, statinin  kayıtlı olan en düşük  dozunun 
yazılması  önerilmekt edir. CYP3A  metabolizmasına b ağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendiri lebilir. 
 
Klaritromisi n, sitokrom  CYP3A4  enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5. Diğer tibbi ürü nler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri). 
 
Pnömoni 
Streptoco ccus pneumon inin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  kazanılmış 
pnömoni  için klaritromis in verilmed en önce duyarlılık testi yapılması  önemlidir. Hastanede kazanılmış 
pnömonide k laritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombina syon halinde kullanılmalıd ır. 
 
Hafif ve orta şidd ette deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla mak rolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve Streptoco ccus 
pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur.  Bu nedenle duyarlılık testinin  yapılması ön emlidir.   
Beta–laktam antibiyotiklerin kul lanılamadı ğı (örn. allerji   nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer 
antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabil ir. Gün cel olarak makrolidlerin yalnızca Co rynebacterium  
minutissimum  (eritrazma) k aynaklı enfeksiyonlar, akne vul garis ve erizipel gibi bazı deri ve yumuş ak 
doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullanılamadı ğı duruml arda rol oynadığı 
düşünül mektedir. 
 
Anafilaksi,  Stevens-Johnson  Sendromu,  toksik epidermal nekroliz, DRESS ve H enoch-Schonle in 
purpurası gibi şiddetli  akut hipersensitivite reaksiyonları durumun da, hemen klaritromis in tedavisi 
kesilmeli ve uygun te daviye başlanm alıdır. 
 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon, her dozda 2275  mg sukroz iç erir.  Nadir kalıtımsal f ruktoz intoleransı, 10  
 glukoz-galaktoz malabsorps iyon veya sukraz-izomaltaz  yetmezliği problemi  olan h astaların bu i lacı 
kullanmam aları gerekir. 
 
4.5.Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Aşağıda yer alan ila çların kul lanımı ciddi ilaç etkileşimle ri dolayısıyla kontrendikedi r. 
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin: 
Klaritromisin si saprid ile birlikte uyguland ığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum  
özellikle kalp hastalarında QT  aralığı genişlemesi  ile ventrikül er taşik ardi, ventrikül er fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonu çlanabilir. Klaritromisin pimozid ile birlikte 
kullanıldığında da  benzer etkiler ortaya çıkabil ir (bkz. bölüm  4.3. Kont rendikasyonları). 
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıkla rında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması  etkilenebilir. Bu etkilenme so nucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, v entrikül er 
taşik ardi, ventrikül er fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler gelişebilir (bkz. bölüm  
4.3. Kont rendika syonları). On dört  sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışmada kla ritromis in tablet ve 
terfenadinin birlikte  uygulanm ası, terfenadinin asit metabolitinin serum dü zeyinde 2-3 kat artışlarla ve  
QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmışt ır. Astemizol 
ve diğer m akrolidlerin birlikte  uygulanm asıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Ergotamin/dihidroergotamin: 
Pazarlama sonr ası raporlarda klaritromis inin ergotamin  veya dihidroergotamin in eş zamanlı 
uygulanm asının kol ve bacaklarda ve  merkezi sinir sistemi d ahil diğer dokularda vazospazm  ve 
iskem iyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işa ret edilmekt edir. Klaritromisin  ve bu 
tıbbi ürünl erin eş zamanlı ve rilmesi kontr endikedir  (bkz. KONTRE NDİKASYO NLAR).  
 
Etraviri n: 
Klaritromisin   maruziyeti   etravirin   ile   azalmıştır; bununla  birlikte  aktif metabolit 14-OH-
klaritromis in kons antrasyonu artmışt ır. 14-OH-klaritromis in Mycobacterium  avium  komp leksine 
(MAC) k arşı etkinliği azalttığından, bu  patojene karşı toplam aktivite değişebilir;  bu nedenle M AC 
tedavisi için kla ritromis inin alte rnatifleri düşünü lmelid ir. 11  
 Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indük leyici ilaçlar: 
CYP3A  (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indük leyicisi ilaçlar 
klaritromis in metabolizmasını  artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromis in düzeylerine neden olabil ir. Ayrıca, CYP3A  indük leyicisinin plazma dü zeyinin de 
izlenm esi gerekebilir; klaritromisin in CYP3A  inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir 
(bkz.  kullanılan CYP3A4  indük leyicisi ürün bilgisi). Rif abutin ve klaritromis inin eşzamanlı 
kullanımında, ri fabutin serum dü zeyi artarken klaritromisin  serum d üzeyi azalarak üveit riski artışına 
yol açar. 
 
Aşağıdaki  ilaçlar dolaş ımdaki  klaritromis in konsantrasyonları üzerinde  bilinen v eya şüph eli etki 
gösterir; kl aritromisin doz  ayarlaması v eya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabil ir. 
 
Efavirenz, nevirap in, rifampisin, rifabutin ve rifapentin: 
Sitokrom  P450 metabolizma sistemin in kuvv etli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin  kla ritromis inin metabolizmasını  hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik 
olarak aktif olan  14(R)-hidroksi -klaritromis ini (14-OH-klaritromisi ni) arttırarak klaritromisin in pla zma  
seviyelerini  düşürü r.  Kl aritromisin ve  14-OH-klaritromisin in m ikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesi yle amaçlanan 
terapötik aktivite bozulabil ir. 
 
Flukonazol: 
21 sağlıklı gönüllüye flukona zol 200 m g/gün ile birlikte kla ritromi sin 500 m g/günde  2 kez verilmiştir. 
Klaritromisi nin ortalama sabit durum m inimum kons antrasyonu (Cmin)  ve eğri altındaki alan ( AUC) 
sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukona zol ile eş zamanlı  verilmesinden aktif met abolit 14-
OH-klaritromisinin sabit durum  konsantrasyonları anlamlı  derecede etkilenm emiştir. Klaritromisin için 
doz ayarlaması  yapılmasına  gerek yoktur. 
 
Ritonavi r: 
8 saatte bir 200 mg rito navir ile 12 saatte bir 500 mg kl aritromisin in birlikte uyguland ığı bir çalışma, 
klaritromis in met abolizmasında b elirgin bir inh ibisyonla sonu çlanmışt ır. Ri tonavir ile birl ikte 12  
 uygulanm asıyla klaritromisin Cmaks    %31, Cmin %182 ve EAA  %77 artmıştır. 14-[R]-hidroksik la- 
ritromisin  oluşumunun  tamam en inhibe oldu ğu görülmüş tür. Klaritromisin in geniş terapötik aralığı 
nedeniyle böb rek fonksi yonu normal olan hastalarda do zun azaltılmasına  gerek yoktur.  Bunun la 
birlikte,  böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıd ır: CLCR <30-60 ml/dak.  olan 
hastalarda klaritromisin  dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR <30 ml/dak.  olan hastalarda doz  %75 
azaltılmalıd ır. Günde  1 g'd an daha yüksek kla ritromisin do zları riton avir ile uygulanm amalıdır 
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farm akolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinav ir gibi 
diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kul lanıldığında benzer doz  ayarlamaları düşünülmelid ir 
(bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkil eşimleri). 
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antia ritmikler: 
Klaritromisin ile kinidin veya disopir amid ile birlikte kul lanımıyla oluşan To rsades de Pointes bildiren 
pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birli kte klaritromis in verilmesi sır asında  
QTc uzaması  açısından elektrok ardiyografi ile izlenm esi gereklidir. Bu ilaçların serum dü zeyleri 
klaritromisin tedavisi sırasında i zlenm elidir. 
 
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler: 
CYP3A ’yı inh ibe ettiği bilinen klaritromis in ile öncelikli olarak CYP3A  tarafından metabolize edilen 
bir ilacın birlikte  verilmesi,  bu ilaçların konsant rasyonlarında hem terapötik ve hem de advers etkilerin 
artışına veya uzamasına  yol açabilecek artışlara neden olabil ir. CYP3A  enzim substratları ola rak 
bilinen,  özellikle eğer CYP3A  substratı dar güvenlik sınırına s ahipse (örneğin karbamezapin) v e/veya 
substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. Eğ er mümküns e, CYP3A ta rafından öncelikli olarak met abolize 
edilen ilaçların serum kons antrasyonları klaritromis in alan hastalarda yakından  izlenm eli ve  doz 
ayarlaması düşü nülmelidir. 
 
Aşağıdaki i laçların veya ilaç sın ıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından met abolize edildiği 
bilinmekte v eya bund an kuşkul anılmakt adır: 
Alfentanil,  bromokripti n, alprazolam,  astemi zol, k arbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 13  
 disopir amid, ergot alkaloidleri, lovastatin,  metilprednizolon, m idazolam,  omep razol, o ral 
antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin,  sirolimus, 
takrolimus, te rfenadin, triazolam, vinb lastin, fenitoin, heksob arbital, teofilin ve v alproat. 
 
Teofilin, Karbamazepin: 
Klinik çalışmal ar, teofilin ve karbamazepinin klaritromis inle birlikte  uygulanm ası sonu cunda, kanda 
bu ilaçların seviyelerinde o rta derecede ama istatistiki olarak anlamlı  (P ≤ 0,05) bir artış olduğunu 
göstermiştir. Do zun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazol: 
Sağlıklı erişkin  kişilere klaritromis in (500 mg/8 saatte bir) omep razol (40 mg/gün) ile komb ine 
edilerek verilmiştir.  Omeprazolün sabit durum plazma kons antrasyonları (Cmax, AUC0-24 ve t1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromis inin eş zamanlı  verilmesi  ile yükselmişt ir. Omeprazolün tek 
başına verildiği durumda  ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurk en klaritromis in ile eş 
zamanlı  verilmesinde ise  5,7 ola rak tespit edilmiştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat: 
Klinik   olarak   önemsiz   olmakla   birlikte, r anitidin   bizmut   sitrat   ile   klaritromis inin   birlikte 
uygulanm ası ranitidin, bizmut ve 1 4-hidroksik laritromisin in plazma kons antrasyonlarının artışı ile 
sonu çlanmışt ır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve va rdenafil: 
Fosfodi esteraz inhibitörlerin herbiri, en azından  kısmi olarak, CYP3A  ile metabolize edilmekt edir ve 
CYP3A  klaritromis inin eş zamanlı  verilmesi  ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil 
veya vardenafil ile birlikte  verilmesi  artmış  fosfodi esteraz inhibitor ma ruziyetine yol açabilir. 
Sildenafil, tadalafil ve v ardenafil ile birlikte kla ritromis in verildiği zaman bu ilaçların dozlarının 
azaltılması düşünü lmelidir. 
 
Tolterodin: 
Tolte rodin’in ön celikli met abolizma yolu si tokrom P450’nin 2D6  izoformu (CYP2D6)  aracılığı iledir. 
Fakat, CYP2D6 ’si bulun mayan bir alt grup topluluk için tespit  edilmiş olan met abolizma yolu CYP3A  14  
 aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubun da CYP3A ’nın inhibisyonu anlamlı  derecede yüksek serum   
tolterodin   kons antrasyonlarına   yol   açar.   Tolte rodin   dozajındaki   bir   düşüş   CYP3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6 ’yı zayıf met abolize eden toplulukta kla ritromis in   kullanımı, varlığında 
gerekli olabil ir. 
 
Triazolo benzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazol am): 
Midazolam  klaritromis in tablet (500 mg/günde  2 kez) ile birlikte  verildiğinde,  midazolamın  AUC 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7  kat ve oral verilmesinden  sonra ise 7 kat artmışt ır. Oral 
midazolam  ile kla ritromis inin eş zamanlı  olarak verilmesinden k açınılmalıdır. Eğer klaritromis in ile 
birlikte in travenöz midazolam  veriliyorsa, hasta doz ayarlaması  için yakından i zlenm elidir. Aynı 
önlemler CYP3A  tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de uygulanm alıdır. 
Eliminasyon   için   CYP3A ’ya   bağımlı   olmayan   benzodiazepinler (temazepam, ni trazepam, 
lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim  söz konusu  değildir. Pazarlama sonr ası 
klaritromis in ve triazolamın  eş zamanlı kul lanımında ilaç etkileşimle ri ve merkezi sinir sistemi (MSS) 
etkileri (örneğin uykululuk h ali ve konfüzyon) bi ldirilmiştir. H astaların artmış  MSS farmakolojik 
etkileri açısından izlenm eleri öne rilmekt edir. 
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin: 
Kolşisin h em CYP 3A’nın h em de dışa rıya-akış taş ıyıcısı olan P-glikoprotein’in (P gp) bir subs tratıdır. 
Klaritromisin  ve di ğer makrolidlerin CYP3A  ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedi r. Klaritromisin   
ve   kolş isin   birlikte   uygulandı klarında   Pgp   ve/veya   CYP3A ’nın   klaritromi sin tarafından 
inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa ön cülük edebilir. Hastalar kolş isin toksisitesinin klinik 
semptom ları yönüyle izlenm elidir (bkz. bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri). 
 
Digo ksin: 
Digoksinin d ışarı akış taşıyıcısı (efflux tran sporter) olan P-glikoprotein (Pgp)  için bir substr at olduğu  
düşünülmekt edir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedi r. Klaritromis in ile digoksin birlikte 
verildikle ri zaman Pgp’nin klaritromis in tarafından inhibe edilmesi  digoksin  maruziyetinde artışa yol 
açar. Klaritromisin ile eş zamanlı  olarak digoksin  alan hastalarda artmış  serum digoksin 
kons antrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında  bildirilmiştir. Bazı hastalarda potans iyel 15  
 ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin  toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlemişt ir. Hastalar 
digoksin ve  klaritromisini birlikte kul lanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli 
izlenm elidir. 
 
Zidovudin: 
HIV-enfeksiyonlu   yetişkinlere   sürekli   olarak   oral   klaritromis in   ve   zidovud in   uygulanm ası, 
zidovud inin kararlı durum  seviyelerinde düşüşe  sebep olabil ir. Klaritromisin  eşzamanlı  uygulanan 
oral zidovud in emilimini engellediğinden, bu  etkileşim  klaritromis in ve zidovud in dozlarının 4 s aatlik 
aralarla kul lanılması  sonu cu önlen ebilir. Bu etkileşim, klaritromis in süspans iyon ile birlikte zidovud in 
veya dideoks inozin alan p aediyatrik HIV-enfekte h astalarda gözlenm emiştir. Bu etkileşim 
klaritromis in, intravenöz infüzyon ile uyguland ığında muhtem el değildir. 
 
Fenitoin  ve Valproat: 
Klaritromisin   dahil   olmak   üzere   CYP3A   inhibitörleri   ile   CYP 3A   ile   metabolize   olduğu 
düşünülm eyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki  etkileşime i lişkin spont an ya da 
yayınlanmış  bildirimler  mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromis in ile eşzamanlı  kullanıldığında s erum 
düzeylerinin saptanması öne rilir. Se rum dü zeylerinin a rtışı bildirilmiştir. 
Klaritromisin in, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimi ne dair in-vivo insan v erisi bulun mamakt adır; aprepitant, 
eletriptan, halofantrine  ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu  ilaçların CYP3A sübs tratları 
olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisin in bu i laçlarla birlikte uygulanm asında dikkatli  olunmalıdır.  
Eletriptan, kla ritromisin gibi CYP3A inh ibitörleri ile birlikte uygulanm amalıdır. 
Klaritromisin  dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin,  takrolimus,  metilprednisolon,  vinblastin ve 
silostazol etki leşimlerine d air spontane  veya yayınlanmış raporlar olmuş tur. 
 
Çift Yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir:  
Klaritromisin  ve atazanavirin her ikisi de CYP 3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine  yol açtığı yönünde  kanıt mevcuttur.  Klaritromisin in (500 mg/günde  2 kez) atazanavir 
(400 m g/günde 1 k ez) ile birlikte v erilmesi klaritromisine  maruziyette 2 k at artışa ve 1 4-OH- 
klaritromis in maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin  AUC değerinde %28 artışa yol açar. 
Klaritromisin in geniş terapötik penceresi nedeni ile böbr ek fonks iyonları normal olan h astalarda doz 16  
 düşürülmesi  gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan h astalarda (kreatinin klirensi 30-60 
mL/dak), klaritromis in dozu %50 azaltılmalıd ır. Kreatinin klirensi <30 m L/dak olan h astalarda uygun 
klaritromis in formülasyonu kullanılarak klaritromis in dozu %75 azaltılmalıd ır. 1000  mg’dan yüksek 
günlük do zlarda klaritromis in proteaz inhibitörleri ile birlikte v erilmem elidir. 
 
İtrakonazol: 
Klaritromisin  ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine  yol açar. Klaritromisin  itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken itrakonazol 
klaritromis inin p lazma seviyelerini yükseltebilir. 
 
İtrakonazol ve klaritromis ini eş zamanlı ola rak alan hastalar artmış  veya uzamış farmakolojik etki 
belirtileri açısından yakından izlenm elidir. 
 
Sakuinavir:  
Klaritromisin  ve sakuinavirin  her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inh ibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine  yol açtıkları yönünde  delil vardır. 
 
Klaritromisin  (500 mg/günde  2 kez) ve sakuinav ir (yumuşak jel kapsülle r, 1200  mg/günde 3 kez) eş 
zamanlı  olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavi rin ortalama sabit durum  eğri altındaki 
alan (AUC) ve m inimum kons antrasyonu (Cmin)  tek başına sakuinavir alımına göre %177 ve 
%187  olarak saptanmışt ır. Klaritromisin  AUC ve Cmax değerleri tek başına klaritromis in alımına göre 
yaklaşık %40 daha yüksek  olarak bulunmuştur.  Her iki ilacın çalışılmış olan 
dozlarda/formülasyonlarda   sınırlı   bir   zaman   için   eş   zamanlı   olarak   verilmesi   halinde   doz 
ayarlaması na gerek yoktur. Yumuş ak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında i laç etkileşim 
çalışmal arının  gözlemle ri sakuinavir  sert jelatin kapsül kullanımındaki  etkileri temsil  etmeyebilir. 
Tek başına sakuinavir  tedavisi ilaç etkileşim  çalışmal arındaki gözlemler s akuinavi r/riton avir 
tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir  riton avir ile birlikte eş zamanlı  olarak 
verildiğinde, riton avirin kla ritromis in üzerindeki potans iyel etkileri düşünülmelid ir (bkz. 
ÖNLEMLER, İlaç Etkil eşimleri). 
 
 17  
 Didanosin: 
Klaritromisin , didanosin  ile eş zamanlı  olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uyguland ığında 
didanosinin  farmakokinet iğinde ist atistiksel ola rak önemli bir değişiklik olmadığı kaydedilmiştir. 
 
Verapamil: 
Eşzamanlı  olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik  
asidoz  gözlemlenmişt ir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon): 
Herhangi bir veri bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi: 
Klaritromisin in gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mev cut olmadığından gebelik sırasında 
kullanımının güvenliliği saptanm amıştır.  Bu nedenle, MAXİCLAR  Oral Süspansiyonun dikkatli  
biçimde  yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kul lanılması ön erilme z. 
 
Laktasyon dönemi: 
Klaritromisin in emzirilen  bebeklerdeki güvenliliği saptanm amıştır. Klaritromisin anne  sütüne  geçer. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Fertilite ve üreme çalışmal arında, 150-160 mg/kg/günlük  dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusund a, fertilitede, doğumda  ve yavruların sayı ve yaşamasında  hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır (bkz. Bölüm  5.3. Klin ik öncesi güvenlilik çalışmal arı). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klaritromisin in araç ve makina  kullanımı üzerine etkisi hakkında  veri bulunmamakt adır. İlaç ile baş 
dönmesi, v ertigo, ko nfüzyon ved ezoryantasyon o rtaya çıkma potans iyeli hastaların araç ya da 18  
 makine  kullanması ön cesinde dikk ate alınmalıd ır. 
 
4.8.İstenmeyen Etkiler 
Klaritromisin  tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popüla syonda  en sık ve yaygın görülen advers 
reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı,  kusma ve tat  değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar 
genellikle hafif şiddette  olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik pro fili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmal arda saptanan bu gastroin testinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden 
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popüla syonları arasında  anlamlı fark bulun mamıştır. 
 
Klaritromisin  ile en azından i lişkisi olası  bulunan r eaksiyonlar si stem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥ 1/100 i le <1/10), yaygın ol mayan (≥1/1,000 
ile <1/100) ve  bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mev cut veri ile 
sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar  şiddet değerlendirmesine göre 
azalan şiddete  göre sunu lmuştur. 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar 
Sistem Organ 
Sınıfı çok yay gın 
(≥1/10) yayg ın (≥ 1/100 
ile < 1/10) yayg ın olmayan  (≥1/1,000 
ile < 1/100) bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesap lanamayan )* 
Enfe ksiyonlar ve 
Enfe stasyonlar   Kandidiazis, enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon Psödomembranöz 
kolit, 
erizipel, eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni, trombositemi Agranulositoz, 
trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, iştah  azalması Hipoglisemi 19  
 Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar 
Sinir sist emi 
hastalıkla rı  Disguzi, 
baş ağrısı, tat 
değişikliği Baş dönmesi, tremor Konvülziyon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç 
kulak  
hastalıkla rı   Vertigo, duyma bozukluğu, 
tinnitus Sağırlık 
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış 
QT, palpitasyonlar Torsade de pointes, 
ventriküler ta şikardi 
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji 
Gastroin testinal 
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulantı, 
karın ağrısı Gastrit, stomatit, glossit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği 
Hepato-bilier 
hastalıkla rı  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri Alanin aminotransferaz 
artışı, 
aspartat aminotransferaz 
artışı Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık 20  
 Deri ve derialtı 
doku  
hastalıkla rı  Döküntü, 
hiperhidroz Pruritus, ürtiker, 
makulopapular 
döküntü Stevens-Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sist emik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRE SS), 
akne, Henoch-
Schonlein purpurası 
Kas iskelet 
bozukluk lar, b ağ 
doku ve k emik 
hastalıkla rı   Kas spazmları Miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastalıkla rı    Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit 
Genel 
bozukluk lar ve 
uygulama 
bölgesine ilişk in 
hastalıklar    Pireksi, asteni  
Araştırmal ar    Uluslararası 
normalleştirilmiş oranı 
artışı, protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar 
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya 
da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman m ümkün olmam aktadır. Klaritromisin için hasta 
kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır. 
 
Klaritromisin ve kolşisin  birlikte kullanıld ığında, ö zellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böb rek 21  
 yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisi tesi bildirimleri vardır. Bu hastaların bazılarında  
ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimle ri ve Uyarılar/Önl emler). 
 
Bağış ıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hasta lar: 
Mikob akteriyel enfeksiyonlar  için uzun süre klaritromis inin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk di ğer hastalarda, olasılık la klaritromis in uygulamasıyla alakalı 
advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın belirtilerinden  ayırt etmek 
genellikle zordur. 
 
1000  mg ve 2000  mg klaritromisin  toplam günlük  dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar tarafından en 
sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı,  kusm a, tat d eğişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, gaz, 
baş ağrısı, konst ipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve  SGPT  yüksel mesidir. Daha düşük s ıklıkta 
dispn e, insomni ve ağız kurulu ğu bildirilmiştir. İnsidans  açısından 1000mg ve 2000 mg tedavisi 
arasında  fark saptanm azken, günlük 4000 mg klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmışt ır. 
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin  en yüksek ya da en düşük  düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar  değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük  toplam 1000mg  ya da 2000 mg 
klaritromis in kullanan hastaların yaklaşık  %2-3’ünde  SGOT ve SGPT  düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombos it sayısı norm alden düşük bulun muştur.  Bu iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme  saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm pa ramatrelerde insidans biraz  daha yüksek olmuştur.  
 
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabile cek laboratuar bulgularındaki 
değişimler şunlardır: 
 
Karaciğer: Yüks elmiş SGPT  (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < %1, 
LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
 
Hematoloji: Azalmış lökosit s ayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek: Yüks ek BUN %4 ve yüksek  serum k reatinini < %1 
 22  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı  miktarlarda kla ritromisin alımının, gastroin testinal (mide  – barsak ile ilgili) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar  bozukluk  öyküsü  olan bir hastada  8 g klaritromisin  almış ve mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipo kalemi ve hipoks emi görülmüştür.  Aşırı  doza eşlik eden advers 
reaksiyonlar, absorbe edilmemiş  ilacın uygun eliminasyonu ve destekl eyici tedavi ile kontrol  altına 
alınmalıd ır. Diğer makrolidl erle oldu ğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya 
periton eal diyalizden etkilenm ez. 
 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kul lanılan antibiyotikler - Makrolidl er 
ATC kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin b ir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6-0 meti leritromisin A 'dır. 
Klaritromisin  antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal  alt ünitelerine bağlanma 
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir. 
 
14-OH   klaritromis in   metaboliti   klinik   açıdan   anlamlı   antimikrobiyal   aktivitesi   sayesinde 
Haemophilus in fluenza e'ya karşı ana bileşiğe n azaran 2 k at daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi: 
Klaritromis in, duyarlı bakterinin 50S ribo zom alt üni telerine bağlanarak antibakteriyel etkisini gösterir 
ve protein sen tezini inhibe eder. 
 23  
 Klaritromisin in stand art bakteri suşlarına ve k linik izolatla ra karşı mükemmel  in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop G ram pozitif ve G ram negatif organizma yelpazesine karşı 
yüksek bir  potan sa sahiptir. Kl aritromisin in minimum  inhibitör kons antrasyonları (MIC) genellikle 
eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromis inin Legionella  pneumophila,  Mycoplasma pn eumoniae  ve 
Helicobacter (Cam pylobacter) pylori’ye karşı mükemmel  bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedi r. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere   k arşı   aktivitesinin   olduğunu   göstermektedi r.   İn   vitro   veriler   Enteroba cteria ceae, 
Pseudomonas türleri ve lakto zu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin kla ritromis ine duyarlı 
olmadı ğını göstermekt edir. 
 
14-OH   klaritromis in   metaboliti   klinik   açıdan   anlamlı   antimikrobiyal   aktivitesi   sayesinde 
Haemophilus in fluenza e'ya karşı ana bileşiğe n azaran 2 k at daha etkilidir. 
 
Klaritromisin in bölüm 4.1.  Terapötik endika syonlar ve  bölüm  4.2. Posoloji  ve uygulama  şekli 
bölümünde tanım landığı gibi aşağıdaki  mikroorganizmaların çoğu suşuna  karşı in vitro olarak ve 
klinik en feksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir: 
 
Gram   pozitif   aeroblar: Staphylo coccus   aureus, Streptoco ccus   pneumonia e, Streptoc occus 
pyogenes, Listeria mon ocytogen es 
 
Gram negatif  aeroblar: Haemophi lus influenza e, H aemophilus  parainf luenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria g onorrhoea e, Legionella pneu mophila 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pn eumonia e, Chlamydia pneu moniae  (TWAR) 
 
Mikobakteriler: Mycobacterium  lepra e, Mycobacterium  kansas ii, Mycobacterium  chelonae, 
Mycobacterium  fortuitum, Mycobacterium  avium kompl eksi (MAC): Mycobacterium  avium ve 
Mycobacterium intrac ellulare  
 24  
 Beta laktamaz üretiminin k laritromisin aktiv itesi üzerinde  bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metis iline   dir ençli   ve   oksasil ine   dir ençli   stafilokokla rın   çoğu   suşları   kla ritromis ine 
dirençlidir. 
 
Helicobac ter: Helicobacter pylori 
 
Tedaviden  önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve kla ritromis inin MIC 
değerleri tedaviden  önce belirlenmiştir. Bunların arasında,  dört hastada  dirençli suşlar, iki hastada 
orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada d uyarlı suşlar bulun muştur.  Aşağıdaki  in vitro veriler 
mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin,  aşağıdaki  mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber klaritromisin in bu mikroorganizmaların n eden olduğu klinik enfeksiyonların 
tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeterli ve  iyi kontrollü kl inik ç alışmal arda belirlenmiş değildir: 
Gram pozitif aeroblar; Streptoco ccus agalactiae,  Streptoco cci (Grup  C.F.G), Viridans  grubu 
streptoco cci, 
 
Gram negatif  aeroblar; Bord etella pertussis, Pasteur ella multocida  
 
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium p erfringens, Peptoco ccus nig er, Propion ibacterium a cnes. 
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroid es melaninogenicus.  
 
Spiroke tler: Borr elia burgdor feri, Treponema pall idum 
 
Kampilobakterler: Campylobact er jejuni  
 
Klaritromisin in başlıca met aboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH- 
klaritromis indir. Bu metaboli t, iki katı daha aktif olduğu H. in fluenz ae dışında çoğu organizma iç in 
ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve  14-OH-metaboliti, H. 25  
 influenzae  üzerinde  bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya sinerjik etki 
yapmaktadı r. 
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü k antitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahmin lerini 
vermektedi r. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg kla ritromis in emdirilmiş diskler 
kullanılmakt adır; bu d isk testind eki inhibisyon zon çapları ile kla ritromis inin M IC değerleri aralarında  
korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilü syon yöntem iyle belirlenmekt edir. 
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni  olan 
organizmanın  tedaviye yanıt verebileceğini göstermekt edir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, enfeksiyon 
etkeni   olan o rganizmanın   ted aviye   yanıt   v ermeyebileceğini   göstermektedi r.   Rapordaki   "ara 
duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabile ceğini veya yüksek dozlar kullanıldığında 
organizmanın d uyarlı olabileceğini göstermekt edir.  (Bu son if ade aynı zamanda o rta derecede duyarlı 
olarak da belirtilebilir). 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü bi lgilere 
başvurunu z. 
 
5.2.Farmakokinetik Özellikler 
Emil im: 
İlk farmakokinetik veriler klaritromis in tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler i lacın 
gastroin testinal (mide  – barsak) kanaldan hızlı absorbe  edildiğini ve klaritromis in 250 mg  tabletin 
mutlak b iyoyararlanımının yaklaşık  %50 olduğunu göstermektedi r. Absorpsiyonun  başlam ası ve 
antimikrobiyal olarak aktif met abolit 14-OH-klaritromis in oluşması yemeklerle hafifçe gecikir ama 
biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına v erilmesinden etkilenm ez. Bu nedenle kla ritromis in aç ya 
da tok ka rnına alınabilir. 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada p ediyatrik formül asyonun  genel biyoyararlanımının 
tabletinkine  eşit veya ondan az miktarda daha yüksek  olduğu bulun muştur (her birinde  dozaj 250 
mg). Tabletle  olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi  absorps iyonun  başlamasında 
hafif bir  gecikmeye yol açar ama kl aritromisin in genel biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırm alı 
klaritromis in Cmax, AUC ve T ½ değerleri (tokluk  halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 26  
 0,95 mcg/ml, 6,5 mcg saat/ml ve 3,7 saat ve 250 mg tabl et için (açlık halinde) sırasıyla 1,10 mcg/ml, 
6,3 mcg  saat/ml ve 3,3 saat olmuştur. 
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmal ar klaritromis inin insan  plazması nda proteine  bağlanma  oranı, klinikte önem taş ıyan 
kons antrasyonlar  olan 0 ,45 ile 4,5 mc g/ml arasında o rtalama %70 civarındadır. 
 
Klaritromisin ve  metaboliti 14-OH klaritromis in vü cut dokula rına ve sıv ılarına kolayca dağılır. 
Serebrospin al sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku  kons antrasyonları serum 
kons antrasyonlarından  daha yüksektir. Klaritrom isin, büyük ölçüde k araciğerde met abolize edilir ve 
safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır.  Kl aritromisin in 
böbrek klerensi doz miktarından  bağımsız olup,  normal glomerüler filtrasyon hızına yaklaşır.  Doku 
ve serum kons antrasyonlarından ö rnekler aşağıda sunulmuş tur: 
 
 
KONSANTRA SYON 
(12 saatte bir 250  mg sonrası) 
Doku T ipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml) 
Bademcik 
Akciğer 1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon: 
Oral antibiyotik ted avisi gereken p ediyatrik h astalarda, kla ritromisin aynı süspans iyon 
formülasyonunun  kullanıldığı erişkin  bireylerde d aha ö nce alınan sonu çlarla uyumlu bir 
farmakokinetik  profille birlikte  iyi bir biyoyararlanım  göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hı zlı ve 
yaygın bir ilaç absorps iyonu olduğunu göstermektedi r. Abso rpsiyonun  başlam asındaki  hafif bir 
gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik  profilleri üzerinde anlamlı 
bir etkisi yok gibi görünmekt edir. Tedavinin beşinci gününde  doku zuncu dozdan sonra  ana ilaç ve 
aktif met aboliti 14-OH kla ritromis in için elde edilen farmakokinetik  parametreler sır asıyla şöyledir: 
Cmaks 4,60 mc g/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml. Tmaks 2,8 saat ve 
2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2 ,2 ve 4,3 saat. 27  
  
Eliminasyon: 
12 saatte bir verilen 250 mg o ral dozun ortalama %20’si  idrarda d eğişmemiş  klaritromis in olarak atılır. 
12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra  değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisin in böbrek klerensi doz  büyüklüğünden göreceli olarak bağımsızdır ve 
norm al   glomerüler   filtrasyon   hızı   civarındadı r.   İdrarda   bulunan   majör   metabolit   14-OH- 
klaritromi sin, 12 saatte bir uygulan an 250 mg veya 500 mg dozlarında,  ilave bir %10 ila %15’lik 
miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokinet iğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer fonks iyonu bozuk olan olgularda klaritromis inin kararlı durum kons antrasyonları, norm al 
bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanl arda 1 4-OH-klaritromis in 
kons antrasyonları daha düşüktü r. 14-OH-klaritromisin oluşum undaki azalma, karaciğer yetmezliği 
olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldı ğında klaritromis inin böbrek  klerensind eki bir artışla 
en azından kısm en dengelenm ektedi r. 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisin in farmakokineti ği, çoklu 500 mg o ral dozlar alan, böbrek fonks iyonu bozulmuş 
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanl arda k laritromisin  ve 14-OH metabolitinin 
plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri norm al bireylere göre daha yüksektir ve 
EAA daha b üyüktür. Bu parametreler arasındaki  farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile 
orantılıdır; böbrek yetmezliği ne k adar şiddetli  ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. bölüm  4.2. 
Pozoloji ve uygulama  şekli). 
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalışmal ar son ucunda, klaritromis inle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek fonks iyonuyla 
ilişkili olduğuna karar verilmiştir. 28  
 Pediyatrik h astalarda: 
Oral antibiotik tedavi gerektiren pediatrik  hastalarda k laritromisin;  yetişkinlerde elde edilen 
farmakokinetik  profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hı zlı ve yoğun bir ilaç 
absorps iyonu   göstermiş, gıda alımı absorps iyonu bir az geciktirse d e, biyoyararlılık ve farmakokinetik  
profili etkilememiştir. 5 günlük  bir ted avinin son gününde  doku zuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif 
metaboliti için elde edilen farm akokinetik  parametreler sırasıyla şöyledir; Cmaks  
4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA  15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 
saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 s aat ve 4,3 s aat. 
 
Yapılan bir başka çalışmad a, otitis medi a'lı hastaların orta kulak sıv ısına klaritromis in penetrasyonu ile 
ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.,5 mg/ kg'dır) alınmasından  yaklaşık 2.,5 
saat sonra, klaritromis inin orta kulakt aki o rtalama kons antrasyonu 2.,53 mcg/sıvı, 14-OH 
metabolitininki  1,27 mcg/g sıv ı'dır. Ana ilaç ve 14-OH metabolitinin kons antrasyonları serumd aki 
kons antrasyonlarının genellikle 2 katıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, subkronik ve  kronik toksis ite: 
Oral olarak klaritromisin  uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmal ar yapılmıştır. 
Uygulama süresi, 6 birbirine takip  eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük  dozlara 
kadar uzanmıştır. Akut f are ve  sıçan çalışmal arında,  5 g/kg. vücut ağırlığındaki  tek  bir  gavajı 
takib en, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama 
için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda  veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda  klaritromis ine 
maruz kalan primatlarda klaritromis ine atfolun acak hiçbir  advers etki görülm edi. Benzer şekilde 1 ay 
süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün 
dozuna ma ruz kalan sıçanlarda da  hiçbir  advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 
mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksi zin tolere eden 
köpekler, klaritromis ine daha hassastıla r. 
 
Yukarıda bahsedilen  bu klinik çalışmal arda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; kusm a, 29  
 zayıflık,  gıda tüketi minde düşüş  ile kilo almada düşüş,  salivasyon, dehidrasyon ve hiperaktiviteyi 
içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ik isi 8'inci tedavi günü ölmüştür;  28 gün 
boyunca 400  mg/kg/gün klaritromis in uygulan an bazı yaşayan maymunlarda, bazı izole durumla rda 
sarı renkli feçes görülmüştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde h epatotoksisi te 
gelişimi, alkalin  fosfataz, alanin  ve aspartat amino transferaz, gamma-glutamil  transferaz ve/veya 
laktik  dehidro genazın serum kons antrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit  edilebilirdi. İlacın 
kesilmesi, bu spesifik p arametrelerin kons antrasyonlarının normale  dönüşü  ile sonu çlandı.  
 
Çeşitli çalışmal arda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokula rı ve böbreklerdi. 
Terapötik do zlara yakın do zları takib en, kon jonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması  sadece 
köpeklerde görüldü.  400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve m aymunlarda, korne al 
donukluk ve/v eya ödem görüldü.  
 
Fertilite,Üreme,Teratojenite:   
Fertilite ve ü reme çalışmal arında, 150-160 mg/kg/günlük  dozlar erkek ve dişi  sıçanların, estrus 
siklusund a, fertilitede, doğumda  ve yavruların sayı ve yaşamasında  hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po  ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması,  Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog m aymunlarda bir  çalışma, klaritromisinden  kaynaklanan bir 
teratojenite   göstermem iştir.   Sadece, benzer dozlarda ve b enzer koşullarda Sprague-Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir  çalışmad a, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yaklaşık  %6) 
kardiyovasküler anomali ler oluş muştur.  Bu anomaliler, koloni  içind eki genetik değişimlerin spont an 
ifadesine bağlı görünm ektedi r. Sıçanlarda yapılan iki çalışmad a, insanla rda kul lanılan günlük  klinik 
dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanm asını takib en değişken  insidansta (%3'den 
%30'a) konjenital  damak yarığı görülmüş tür; günlük  klinik dozun 35 k atı uyguland ığında bu 
anomalin in görülmemesi, maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite  olmadığını ifade 
eder. 
 30  
 Klaritromisin  günlük  insan do zunun (500 mg  BID) üst  limitinin yaklaşık  10 k atı uygulandığında, 
gebeliğin 20'inci günün den itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşü ğe) sebep olmuştur. Bu 
etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisi tesine bağlanmıştır. Maksimum  günlük  dozun 
yaklaşık 2,5 - 5 katı uygulanan gebe m aymunlardaki ek bir çalışmad a, fetusa herhangi bir zarar 
gelmemiştir. 
 
1000  mg/kg/gün (maksimum insan  günlük  klinik dozunun  yaklaşık  70 katı) dozunun  uygunlandığı 
farelerdeki dominant letal test, mutajenik  aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80  gün boyunca günde  
kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük  insan  klinik dozunun  yaklaşık 35 katı) uygulanan 
sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, kla ritromis inin bu çok yüksek do zlarına b öylesine uzun-süre 
maruz kalmaktan dol ayı erkek fertilitesinde  fonks iyonel bir bozuklu ğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:  
Klaritromisin in mutajenik potans iyelini değerlendirm ek için hem aktivite edilmemiş  hem de sıçan- 
karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemle ri (Ames Testi) kullanılarak çalışmal ar yapılmıştır. 
Bu çalışmal arın sonu cunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç kons antasyonlarında hiçbir  mutajenik  
potans iyel deliline rastlanmadı.  50 m cg'lık konsant rasyonda i laç test edilen bütün  suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Mad delerin Listesi 
Sakaroz  
Maltodekstrin  
Xantam gum  
Silisyum dioksit  
Potasyum sorbat  
Sitrik asit monohidrat  
Titanyum dioksit  
Böğürtlen aroması (toz)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değil. 31  
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25 o C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
MAXİCLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon hazırlamak için toz: 2500 mg klaritromisin içeren toz 
şeklinde 50 ml'lik şişede veya 5000 mg klaritromisin içeren toz şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik 
şırınga  ile beraber satışa sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanıl mamış olan  ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık ların Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj A tıkları Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SAN AYİ A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi C ad. No:64-66   
Üsküdar/İSTANBUL  
Tel: 0 216 492 57 08  
Faks.: 0 216 492 38 86  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
205/100  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ: 
İlk ruh sat tarihi: 17.06.2005  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ: 
 