KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUGAFYL 40 mg / ml oral süspansiyon
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 ml oral süspansiyonda;
Etkin madde:
Posakonazol 40 mg
Yardımcı maddeler:
Glikoz (sıvı) 350 mg
Propilen glikol……………...2,87 mg
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1
3.FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon.
Beyaz- beyazımsı homojen görünümlü, içerisinde yabancı partikül içermeyen, kendine has
kokusu olan süspansiyon
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FUGAFYL yetişkinlerde aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir
(bkz. Bölüm 5.1):
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere
edemeyen invazif aspergilloz hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis
hastalığı olan hastalarda;
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri
tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda;
• Orofarengeal kandidiyazis: topikal tedaviye cevabın düşük olacağı beklenen immün
yetmezliği veya ağır hastalığı olan hastalarda birinci basamak tedavi olarak.
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak
tanımlanmaktadır.
FUGAFYL aşağıdaki hastalarda invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisinde de
endikedir:
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom
(MDS) nedeniyle remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda
1 / 25• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı
(HSCT) alıcısı olan hastalarda
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün profilaktik olarak endike
olduğu yüksek riskli hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Posakonazol Tablet ve FUGAFYL Oral Süspansiyon arasında değişiklik yapılmaması:
FUGAFYL oral süspansiyon yalnızca yetişkin popülasyonda (≥18 yaş) endikedir.
Dozlama sıklıklarının, yiyecek ile uygulanmasının ve ulaşılan plazma ilaç
konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle oral süspansiyon, tablet ile değişimli olarak
kullanılamaz. Bundan dolayı, her formülasyon için spesifik doz önerilerini takip ediniz.
Pozoloji:
Posakonazol 100 mg enterik tablet ve 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti olarak da
mevcuttur. Posakonazol tablet hem tokluk hem de açlık koşulları altında FUGAFYL oral
süspansiyondan daha yüksek plazma ilaç maruziyetleri sağlamaktadır. Bu nedenle, tabletler,
plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için oral süspansiyon yerine tercih edilen
formülasyondur.
Uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.
Tablo 1. Endikasyona Göre Yetişkinlerde Önerilen Doz
Endikasyon Doz ve Tedavi Süresi
Günde dört defa 200 mg (5 mL). Yemeği
veya destekleyici besini tolere edemeyen
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları hastalarda, FUGAFYL günde iki defa 400
(IFI) / İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve mg (10 mL) dozda uygulanmalıdır.
diğer antifungal ajanları tolere edemeyen Tedavi süresi altta yatan hastalığın
hastaların birinci basamak tedavisi ciddiyetine, immünosupresyonun
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak
belirlenmelidir.
Günde dört defa 200 mg (5 mL). Yemeği
Koksidioidomikoz
veya destekleyici besini tolere edemeyen
hastalarda, FUGAFYL günde iki defa 400
mg (10 mL) dozda uygulanmalıdır.
2 / 25Tedavi süresi altta yatan hastalığın
ciddiyetine, immünosupresyonun
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak
belirlenmelidir.
İlk gün yükleme dozu olarak günde bir defa
200 mg (5mL), bunu takiben 13 gün süreyle
günde bir defa 100 mg (2,5 mL) uygulanır.
FUGAFYL yemeklerle birlikte veya
Orofarengeal Kandidiyazis yemeklerden hemen sonra, ya da oral
emilimi artırmak ve yeterli maruz kalmayı
sağlamak için yemekleri tolere edemeyen
hastalarda destekleyici besinlerle
alınmalıdır.
Günde iki defa 400 mg (10 mL).
Tedavi süresi altta yatan hastalığın
Refrakter Orofarengeal Kandidiyazis
ciddiyetine ve klinik cevaba bağlı olarak
belirlenmelidir.
Günde 3 defa 200 mg (5mL) uygulanır.
FUGAFYL’in her bir dozu, veya gıdayı
tolere edemeyen hastalarda oral emilimi
artırmak ve yeterli maruziyeti sağlamak için
yemek veya bir besin takviyesi sırasında
veya hemen sonrasında uygulanmalıdır.
Tedavi süresi nötropeninin veya
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının Profilaksisi immünosupresyonun iyileşmesi esasına
dayanır. Akut myeloid lösemi veya
miyelodisplastik sendromlu hastalarda
FUGAFYL ile profilaksi, beklenen
nötropeni başlangıcından günler önce
başlamalı ve nötrofil sayısı 500
hücre/mm3’ün üzerine çıktıktan sonra, 7 gün
daha devam etmelidir.
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile kullanılmalıdır.
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir. FUGAFYL yemeklerle veya 240 mL destekleyici
besinlerle birlikte verilmelidir. FUGAFYL’in her bir dozu tam bir yemek sırasında veya
hemen (yani 20 dakika içinde) alınmalıdır.
Oral süspansiyon kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
3 / 25Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olması
beklenmemektedir ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi (kronik karaciğer
yetmezliğinin Child-Pugh C sınıflaması dahil) üzerine olan sınırlı veriler, karaciğer
fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında plazma maruziyetinde bir artış
göstermektedir, fakat bu doz ayarlamasının gerekli olduğunu göstermez (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2). Daha yüksek plazma maruziyeti ihtimaline karşı dikkat edilmesi önerilir.
Pediyatrik popülasyon
18 yaş altındaki çocuklarda ve adolesanlarda posakonazol oral süspansiyonun etkililiği ve
güvenliliği belirlenmemiştir.
Bu nedenle FUGAFYL’in 18 yaş altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 5.1 ve 5.2)
Geriyatrik popülasyon:
Klinik etkililik çalışmalarında posakonazolün güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer
bulunmuştur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı
aşırı duyarlılık
• Ergot alkaloidleriyle birlikte eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)
• CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya
kinidin ile birlikte eş zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades
de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
• HMG-CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte
eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık:
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara posakonazol
reçetelenirken dikkat edilmelidir.
4 / 25Karaciğer toksisitesi:
Posakonazol ile tedavi sırasında gelişen karaciğer reaksiyonları (örn. ALT; AST, alkalin
fosfataz, total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit)
bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile
normale dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale
dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Posakonazol kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme
ihtimalinden dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında
değerlendirilmelidir. Posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde
anormallik ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından
rutin olarak izlenmelidir. Hasta yönetimi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer
fonksiyon testleri ve bilirubin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti
ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol tedavisinin
kesilmesi düşünülmelidir.
QTc uzaması:
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. Posakonazol
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro-aritmik
durumları olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında
• Sinüs bradikardisi
• Mevcut olan semptomatik aritmi
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3’te konu edilenlerden başka)
birlikte kullanım
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki
bozukluklar, izlenmeli ve FUGAFYL tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli
olduğunda düzeltilmelidir.
İlaç etkileşimleri
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Midazolam ve CYP3A4’ün metabolize ettiği diğer benzodiazepinler
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam,
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse düşünülmelidir.
5 / 25CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Vinkristin toksisitesi
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması,
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungaller alternatif antifungal tedavi seçeneklerine
sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için
saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks toksisitesi:
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks
toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB’e
bakınız.
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital, primidon) efavirenz ve simetidin:
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların
posakonazol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.
Bu tıbbi ürün, süspansiyonun her 5 ml’sinde yaklaşık 1,75 g glikoz içermektedir. Bu durum
diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. Nadir glukoz- galaktoz malabsorbsiyonu
olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 14,35 mg propilen glikol içermektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-
glikoprotein (P-gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn.
verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (örn.
rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma
konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.
Rifabutin:
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C (maksimum plazma konsantrasyonu)
maks
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla
6 / 25%57 ve %51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça
posakonazolü rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte
kullanmaktan kaçınılmalıdır. Posakonazolün rifabutinin plazma düzeyleri üzerine olan etkileri
için aşağıdaki bilgilere de bakınız.
Efavirenz:
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazolü efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Fosamprenavir:
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (günde iki kez 700 mg x 10 gün), posakonazolün
C ve EAA değerini (1.gün; günde bir kez 200 mg, 2. gün; günde iki kez 200 mg, ardından
maks
günde iki kez 400 mg x 8 gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır. Fosamprenavir
ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi
bilinmemektedir.
Fenitoin:
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %41 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazolü fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital,
primidon) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
H reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri:
2
Simetidin (400 mg, günde iki defa) ile birlikte verildiğinde, muhtemelen gastrik asit
üretiminde azalmaya bağlı olarak emilimin azalması nedeniyle posakonazolün (C ve
maks
EAA) plazma konsantrasyonları %39 oranında azalmıştır. Hastaya sağlayacağı fayda riskten
daha ağır basmadıkça posakonazol ve simetidinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Benzer şekilde, 400 mg posakonazolün esomeprazol (günde 40 mg) ile birlikte uygulanması
ortalama C ve EAA’yı tek başına 400 mg posakonazol uygulamasına kıyasla sırasıyla %46
maks
ve %32 oranında azaltmıştır. Mümkünse posakonazol ile proton pompa inhibitörlerinin
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Gıdalar:
Posakonazolün emilimi gıdalar ile önemli ölçüde artar. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)
Posakonazolün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi:
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol intravenöz yolla uygulanan
CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla,
atazanavirle ve midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük
7 / 25ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4 substratlarıyla eş zamanlı olarak
dikkatle verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Posakonazolün
oral yolla verilen CYP3A4 substratlarının plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi
bilinmemektedir, fakat intravenöz yolla verilen substratlara göre daha büyük bir etkinin
oluşması beklenebilir. Eğer posakonazol oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile
birlikte eş zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında
kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4
substratının plazma konsantrasyonları veya istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve
gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin,
aynı dozun verildiği hastalardakinden çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim
çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi,
sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin,
posakonazole maruz kalan hastalar arasında değişken olması beklenebilir. Besinlerin
posakonazole maruz kalınması üzerinde büyük etkisi olduğundan; eş zamanlı olarak verilen
posakonazolün CYP3A4 substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi; besinlerle birlikte
kesinlikle standardize edilmiş bir şekilde kullanılmadığı sürece, aynı hastada bile farklı
olabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları):
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş zamanlı
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de
pointes gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Ergot Alkaloidleri:
Posakonazolün ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma
konsantrasyonlarını artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol
ile eş zamanlı olarak uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin,
lovastatin ve atorvastatin):
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazolle tedavi sırasında, bu HMG-CoA redüktaz
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi
nedeniyle kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Vinka Alkaloidleri:
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır.
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması,
ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin
plazma konsantrasyonlarını artırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden
olabilir. Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif
antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka
alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklanmalıdır.
8 / 25Rifabutin:
Posakonazol rifabutinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır.
maks
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve
artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi
önerilmektedir.
Sirolimus:
Oral posakonazolün tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 mg
dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C ve EAA
maks
değerlerini, sırasıyla ortalama 6,7 kat ve 8,9 kat (3,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır.
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de
değişken olması beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer birlikte uygulamanın
kaçınılmaz olduğu düşünülüyorsa, sirolimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında
büyük ölçüde azaltılması ve tam kanda bir sonraki doz öncesi sirolimus konsantrasyonlarının
çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye
başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus
dozları, bu ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz-öncesi
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eş zamanlı olarak posakonazol
verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz-öncesi
konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına
neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik sınırların altına
düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara,
laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.
Siklosporin:
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde
verilen posakonazol siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını gerektirebilir.
Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan bir lökoensefalopati
vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek siklosporin
düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol ile
tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü
kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş zamanlı
tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve
siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Takrolimus:
Posakonazol takrolimusun C ve EAA (tek doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini
maks
sırasıyla %121 ve %358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla
ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler
bildirilmiştir. Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye
9 / 25başlarken, takrolimus dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun
yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş
zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve
takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
HIV Proteaz İnhibitörleri:
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu
antiretroviral ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün
boyunca günde iki defa 400 mg posakonazolün, günde bir defa 300 mg atazanavirle eş
zamanlı olarak verilmesini takiben atazanavirin C ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2,6
maks
kat ve 3,7 kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral
süspansiyonun (günde iki kez 400 mg) atazanavir ve ritonavir (günde bir kez 300 mg/100 mg)
7 gün boyunca birlikte uygulamasını takiben atazanavirin C ve EAA değerleri sırasıyla
maks
ortalama 1,5 kat ve 2,5 kat artmıştır (aralık 0,9 ila 4,1 kat). Posakonazol ile birlikte uygulama
sırasında CYP3A4’ün substratları olan antiretroviral ajanlara bağlı advers reaksiyonlar ve
toksisite için sık izlem önerilmektedir.
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0,05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83
artırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral
süspansiyon tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4
mg intravenöz midazolamın C ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1,3 ve 4,6 kat (1,7-
maks
6,4 kat arasında) artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral
süspansiyon ise intravenöz midazolamın C ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat
maks
ve 6,2 kat (1,6-7,6 kat arasında) artmasına neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2
miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın C ve EAA değerlerini, sırasıyla
maks
2,2 ve 4,5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon,
beraber verildiği midazolamın ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3-4
saatten 8-10 saate uzatmıştır. Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş zamanlı
uygulama sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin
midazolam, triazolam, alprazolam) için doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil,
nifedipin, nizoldipin):
Posakonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.
Digoksin:
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden
olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu
artırabilir ve posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde
digoksin seviyelerinin izlenmesi gereklidir.
10 / 25Sülfonilüre:
Posakonazol ile glipizid eş zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi
önerilmektedir.
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin:
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden,
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol
açabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum
seviyeleri izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.
Venetoklaks:
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile
birlikte uygulanması, sırasıyla venetoklaks C ’ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4
maks
kat arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB’e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini
kullanmak durumundadır. FUGAFYL oral kontraseptiflerle etkileşime girer. Bu nedenle,
tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3’e). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FUGAFYL gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazolün insan
sütüyle atılıp atılmadığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme
kesilmelidir.
11 / 25Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg’a kadar dozlarda (sağlıklı gönüllülerde kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına dayanarak 400 mg BID rejiminin 1,7 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg
dozda (400 mg BID rejiminin 2,2 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol
açmamıştır. İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim
mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn. baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara dahil edilen > 2.400 hastada
ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık
bildirilen ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.
İstenmeyen etkilerin tablo halinde listesi:
Organ sistemi sınıflarında, istenmeyen etkiler aşağıdaki kategoriler kullanılarak sıklık
başlıkları altında listelenmiştir:Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Tablo 2. Klinik çalışmalarda ve / veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemi
ve sıklığa göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk
konsantre çözelti ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın Nötropeni
Yaygın olmayan Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili,
lenfadenopati, splenik infarkt
Seyrek Hemolitik üremik sendrom, trombotik
trombositopenik purpura, pansitopeni,
koagülasyon bozukluğu, hemoraji
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Alerjik reaksiyon
Seyrek Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Endokrin hastalıkları
Seyrek Adrenal yetmezlik, kanda azalmış
gonadotropin seviyesi
Psödoaldosteronizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta
12 / 25azalma, hipomagnezemi, hipokalemi
Yaygın olmayan Hiperglisemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku
bozuklukları
Seyrek Psikotik bozukluk, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı,
disguzi
Yaygın olmayan Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor,
afazi, uykusuzluk
Seyrek Serebrovasküler olay, ensefalopati, periferal
nöropati, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde
azalma
Seyrek Diplopi, skotom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek İşitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§,
çarpıntı, bradikardi, supraventriküler
ekstrasistol, taşikardi
Seyrek Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler
taşikardi, kardiyak-solunum arresti, kalp
yetmezliği, miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipertansiyon
Yaygın olmayan Hipotansiyon, vaskülit
Seyrek Pulmoner emboli, derin ven trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan Öksürük, epistaksis, hıçkırık, nazal
konjesyon, plöritik ağrı, takipne
Seyrek Pulmoner hipertansiyon, interstisyel
pnömoni, pnömonit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Bulantı
Yaygın Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız
kuruluğu, mide gazı, anorektal rahatsızlık,
konstipasyon
Yaygın olmayan Pankreatit, abdominal şişme, enterit,
epigastrik rahatsızlık, erüktasyon,
gastroözofageal reflü, ağız ödemi
13 / 25Seyrek Gastrointestinal kanalda kanama, ileus
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri -
(ALT, AST, bilirubin, alkalen fosfataz, GGT
artışı)
Yaygın olmayan Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık,
hepatomegali, kolestaz, hepatik toksisite,
hepatik fonksiyonda anormallik
Seyrek Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit,
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti,
asteriksis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritem,
peteşi
Seyrek Stevens-Johnson sendromu, veziküler
döküntü
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas-iskelet ağrısı,
ekstremitede ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği,
kan kreatininde artış
Seyrek Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Menstruasyon bozuklukları
Seyrek Meme ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Ateş, asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan Ödem, ağrı, titreme, kırıklık, göğüste
rahatsızlık hissi, ilaç intoleransı, gergin
hissetme, mukozal inflamasyon
Seyrek Dilde ödem, yüzde ödem
Araştırmalar
Yaygın olmayan Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda
azalma, anormal göğüs röntgeni
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü
ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.
§: Bölüm 4.4’e bakınız.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hepatobiliyer hastalıklar
Posakonazol oral süspansiyon için pazarlama sonrası izleme sırasında ölümle sonuçlanabilen,
ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
14 / 25Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol alan hastalarda,
daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon
bildirilmemiştir.
3 gün boyunca kazara günde iki defa 1200 mg alan bir hastada doz aşımı bildirilmiştir.
Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon gözlenmemiştir.
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler, triazol türevleri
ATC Kodu: J02AC04
Etki Mekanizması:
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14-alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.
Mikrobiyoloji:
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu
gösterilmiştir:
Aspergillus türleri (Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus),
Candida türleri (Candida albicans, C.glabrata, C.crusei, C.parapsilosis, C.tropicalis,
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis),
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus’a karşı etkili
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedensel
mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010-
2018’den elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözlem çalışmasında, Aspergillus
olmayan mantarların %90’ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC)
sergilemiştir: Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) 2
15 / 25mg/L; 0,5 mg/L’lik Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L’lik Purpureocillium
lilacinum (n=21).
Direnç:
Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.
Aspergillus spp. için epidemiyolojik kesme (ECOFF) değerler:
Yabani tip popülasyonu, direnç kazanmış popülasyondan ayırt eden posakonazol için ECOFF
değerleri EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) yöntemi ile tespit
edilmiştir.
EUCAST ECOFF değerleri:
 Aspergillus flavus: 0,5 mg/L
 Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/L
 Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L
 Aspergillus niger: 0,5 mg/L
 Aspergillus terreus: 0,25 mg/L
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır.
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.
Eşik değerler:
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:
 Candida albicans: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
 Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
 Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
 Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/L
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda
mevcut değildir.
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazol’ün ne de diğer
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkiler:
Tıbbi ürüne total maruz kalmanın minimum etkili konsantrasyonuna oranın (EAA/MİK)
klinik sonuçla ilişkili olduğu gözlenmiştir. Aspergillus enfeksiyonu olan kişilerde kritik oran
~ 200 dür. Bu, Aspergillus ile enfekte olan hastalarda maksimum plazma seviyelerine
16 / 25ulaşılmasının sağlanması açısından özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri ve yiyeceklerin
emilim üzerindeki etkileri için Bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).
Klinik Deneyim:
Posakonazol Oral Süspansiyon Çalışmalarının Özeti
İnvazif Aspergilloz:
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter
invazif aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan kurtarma
tedavisi çalışmasında (Çalışma 0041) değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki
çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu
kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan
tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz
vakalarının çoğunun hem posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol
grubunda (%79) önceki tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür.
Tablo 3’te gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış
grupta % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.
Tablo 3. Dış kontrol grubuna kıyasla invaziv Aspergilloz tedavisinin sonunda posakonazol
oral süspansiyonun genel etkinliği
POSAKONAZOL Kontrol Grubu
Genel yanıt 45/107 (%42) 22/86 (%26)
Türlere göre başarı
Aspergillus spp.* 34/76 (%45) 19/74 (%26)
A.fumigatus 12/29 (%41) 12/34 (%35)
A.flavus 10/19 (%53) 3/16 (%19)
A.terreus 4/14 (%29) 2/13 (%15)
A. niger 3/5 (%60) 2/7 (%29)
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.
Fusarium spp:
Kanıtlanmış veya olası fusariyozu olan 24 hastadan 11’i bölünen dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 124 gün süreyle ve 212 güne kadar başarıyla tedavi
edilmiştir.
Amfoterisin B'ye veya itrakonazole intolerant olan veya bunlara dirençli enfeksiyonları olan
on sekiz hastadan yedisi yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.
17 / 25Kromoblastomikoz/Miçetoma:
11 hastadan 9’u bölünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 268
gün süreyle ve 377 güne kadar başarıyla tedavi edilmiştir. Bu hastaların beşinde, Fonsecaea
pedrosoi nedeniyle kromoblastomikoz ve 4’ünde çoğunlukla Madurella türleri nedeniyle
miçetoma gözlenmiştir.
Koksidioidomikoz:
16 hastadan 11’i bölünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 296
gün süreyle ve 460 güne kadar başarıyla tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçta
mevcut olan belirti ve semptomlarda tam veya kısmi düzelme gözlenmiştir).
Azole-duyarlı Orofarengeal Kandidiyazis Tedavisi:
Azole duyarlı orofarengeal kandidiyazis (çalışmaya alınan hastaların çoğunda başlangıçta
C.Albicans izole edilmiştir) olan HIV enfeksiyonlu hastalarda randomize, körleştirilmiş
değerlendiricili, kontrollü bir çalışma tamamlanmıştır. Primer etkinlik değişkeni, 14 günlük
tedaviden sonra klinik başarı oranı (düzelme veya iyileşme olarak tanımlanmıştır) olmuştur.
Hastalar posakonazol veya flukonazol oral süspansiyonu ile tedavi edilmiştir (hem
posakonazol hem de flukonazol aşağıdaki gibi uygulanmıştır: 1 gün boyunca günde iki kez
100 mg, ardından 13 gün boyunca günde bir kez 100 mg).
Yukarıdaki çalışmadan elde edilen klinik yanıt oranları Tablo 4’te gösterilmiştir.
Posakonazolün klinik başarı oranının 14. günde ve tedavinin bitiminden 4 hafta sonra
flukonazole eşit etkin olduğu gösterilmiştir.
Tablo 4. Orofarengeal Kandidiyazda klinik başarı oranları
Bitiş noktası Posakonazol Flukonazol
14. gün klinik çalışma % 91,7 (155/169) % 92,5 (148/160)
oranları
Tedavinin bitiminden 4 hafta %68,5 (98/143) %61,8 (84/136)
sonra klinik başarı oranları
Klinik başarı oranı, klinik yanıt (iyileşme veya düzelme) gösterdiği değerlendirilen vaka sayısı bölü analiz için
uygun olan vakaların toplam sayısı olarak tanımlanmıştır.
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (İFE) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü
profilaksi çalışması yürütülmüştür.
Çalışma 316, graft-versus-host hastalığı (GVHD) olan allojeneik hematopoietik kök hücre
nakli alıcılarında flukonazol kapsüle (günde bir defa 400 mg) kıyasla posakonazol oral
süspansiyon (günde üç defa 200 mg) randomize, çift kör çalışmasıdır.
Birincil etkililik sonlanım noktası, randomizasyondan 16 hafta sonra bağımsız, körleştirilmiş
bir harici uzman paneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.
18 / 25Bir ana ikincil sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında (çalışma tıbbi ürününün ilk
dozundan son dozuna kadar geçen süre + 7 gün) kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.
Dahil edilen hastaların çoğunluğunda (377/600, [%63]) çalışma başlangıcında Akut Derece 2
ya da 3 veya kronik yaygın (195/600, [%32,5]) GVHD vardı. Ortalama tedavi süresi
posakonazol için 80 gün ve flukonazol için 77 gün olmuştur.
Çalışma 1899, akut miyelojen lösemi veya miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik
kemoterapi alan nötropenik hastalarda flukonazol süspansiyona (günde bir defa 400 mg) ya da
itrakonazol oral çözeltiye (günde iki defa 200 mg) kıyasla posakonazol oral süspansiyon
(günde üç defa 200 mg) randomize, körleştirilmiş değerlendiricili çalışmasıdır.
Birincil etkililik sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında bağımsız, körleştirilmiş bir harici
uzman paneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.
Bir ana ikincil sonlanım noktası, randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası İFE
insidansı olmuştur. Yeni akut miyelojen lösemi tanısı, en yaygın altta yatan rahatsızlık
olmuştur (435/602, [%72]).
Ortalama tedavi süresi posakonazol için 29 gün ve flukonazol/itrakonazol için 25 gün
olmuştur.
Her iki profilaksi çalışmasında, aspergillozis en yaygın tedavi sırasında gelişen enfeksiyon
olmuştur. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar için, bkz. Tablo 5 ve Tablo 6.
Posakonazol profilaksisi alan hastalarda kontrol hastalarına kıyasla tedavi ile gelişen
Aspergillus enfeksiyonu daha az görülmüştür.
Tablo 5. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan sonuçlar
Posakonazol oral
Çalışma Kontrola P-değeri
süspansiyon
Kanıtlanmış/Olası İnvazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı (%)
Tedavi periyodu sırasındab
1899d 7/304(2) 25/298(8) 0,0009
316e 7/291(2) 22/288(8) 0,0038
Belirli zaman periyodundac
1899d 14/304(5) 33/298(11) 0,0031
316d 16/301(5) 27/299(9) 0,074
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
19 / 25b: 1899’da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 güne kadarki
dönem olmuştur; 316’da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna kadar geçen süre artı 7 güne
kadarki dönem olmuştur.
c: 1899’da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem olmuştur; 316’da, bu,
başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem olmuştur.
d: Tümü randomize edilmiş
e: Tümü tedavi edilmiş
Tablo 6. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan sonuçlar
Çalışma Posakonazol oral süspansiyon Kontrola
Kanıtlanmış/Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı(%)
Tedavi periyodu sırasındab
1899d 2/304(1) 20/298(7)
316e 3/291(1) 17/288(6)
Sabit süreli dönemc
1899d 4/304(1) 26/298(9)
316d 7/301(2) 21/299(7)
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 güne kadarki
dönem olmuştur; 316’da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna kadar geçen süre artı 7 güne
kadarki dönem olmuştur.
c: 1899’da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem olmuştur; 316’da, bu,
başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem olmuştur.
d: Tümü randomize edilmiş
e: Tümü tedavi edilmiş
Çalışma 1899’da, her türlü nedenden dolayı mortalitede posakonazol lehine önemli bir azalma
gözlenmiştir [FLU/ITZ’ye 67/298 (%22) karşı POS 49/304 (%16) p= 0,048]. Kaplan-Meier
tahminlerine dayanılarak, randomizasyondan sonraki 100. güne kadar sağkalım olasılığı
posakonazol alıcıları için anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur; bu sağkalım faydası, analiz
tüm ölüm nedenlerini (p= 0,0354) ve İFE ile bağlantılı ölümleri (p= 0,0209) dikkate aldığında
gösterilmiştir.
Çalışma 316’da, genel mortalite benzer olmuştur (POS, %25; FLU, %28); ancak, İFE ile
bağlantılı ölümlerin oranı FLU grubuna (12/299) kıyasla POS grubunda (4/301; p = 0,0413)
anlamlı ölçüde daha düşük olmuştur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalar için hiçbir posakonazol oral süspansiyon dozu önerilemez. Bununla
birlikte, başka bir posakonazol formülasyonunun güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş
arasındaki pediyatrik hastalarda kanıtlanmıştır.
İlave bilgi için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
20 / 25Elektrokardiyogram değerlendirmesi:
173 sağlıklı 18-85 yaş arasında sağlıklı erkek ve kadın gönüllüden posakonazol oral
suspansiyonun (çok yağlı yemekler ile günde iki kez 400 mg) alınması öncesinde ve alınması
sırasında 12 saatlik bir zaman dilimi üzerinde birden fazla, zaman uyumlu EKG elde edildi.
QTc (Fridericia) aralığında başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı herhangi bir değişiklik
gözlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Posakonazol tok hastalarda ortalama t ’ı 3 saat olacak şekilde emilir. 800 mg’a kadar
maks
yüksek yağ içeren diyetle beraber tekli ve çoklu dozlar uygulandıktan sonra posakonazolün
farmakokinetiği doğrusaldır. Sağlıklı gönüllülere ve hastalara günlük 800 mg’ın üstünde
dozlar uygulandığında, ilaca maruz kalmada artış gözlenmemiştir. Açlık durumunda ise, 200
mg’ın üzerindeki dozlara oranla EAA daha az artmıştır. Sağlıklı gönüllülerde açlık
durumunda, günlük toplam dozun (800 mg) günde iki kez 400 mg şeklinde uygulanması ile
günde dört kez 200 mg şeklinde uygulanması karşılaştırıldığında, günde dört kez
uygulamanın posakonazole maruz kalmayı 2,6 kat artırdığı gözlenmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yiyeceklerin oral emilim üzerindeki etkileri
Posakonazolün emilimi, posakonazol 400 mg (günde bir kez) yüksek oranda yağ (~50 gram
yağ) içeren bir öğünün tüketilmesi sırasında ve hemen sonrasında uygulandığında öğün
öncesinde uygulamaya kıyasla anlamlı düzeyde artmış ve C ve EAA sırasıyla %330 ve
maks
%360 oranında yükselmiştir. Açken uygulamaya kıyasla posakonazolün EAA değeri,
posakonazol yüksek oranda yağ (~50 gram yağ) içeren bir öğün ile uygulandığında 4 kat daha
yüksek ve yağ içermeyen bir öğün veya besin takviyesi (14 gram yağ alımı) sırasında
uygulandığında yaklaşık 2,6 kat daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Dağılım:
Posakonazol yavaşça emilir ve elimine olur, sanal dağılım hacmi 1774 L’dir. En fazla serum
albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> %98) bağlanır.
Biyotransformasyon:
Posakonazolün ana bir dolaşım metaboliti yoktur ve dolaşımdaki konsantrasyonlarının
CYP450 enzim inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin
büyük bölümü posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif
(CYP450 aracılı) metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif
madde işaretli dozun yaklaşık % 17’sini teşkil eder.
Eliminasyon:
Posakonazolün eliminasyonu yavaştır ve ortalama yarılanma ömrü (t ) 35 saat (20 ile 66 saat
1/2
arasında)’tir. 14C-posakonazolün verilmesinden sonra, en fazla feçesle (radyoaktif madde ile
işaretli dozun %77’si) majör komponent ana bileşik ile (radyoaktif madde ile işaretli dozun
21 / 25%66’sı) atılır. Böbrek yoluyla atılım minör bir atılım yoludur; radyoaktif madde ile işaretli
dozun %14’ü idrarla atılır (radyoaktif madde ile işaretli dozun %0,2’sinden azı ana bileşiktir).
Kararlı duruma, çoklu doz uygulamasının 7 ile 10. günlerini takiben ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Posakonazolün farmakokinetiği, fazla miktarda yağ içeren yiyeceklerle birlikte alındığında
800 mg’a kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800
mg verilmesini takiben, yaşları 8-17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma
konsantrasyonları (776 ng/mL), yaşları 18-64 arasında olan 194 hastanın ortalama çukur
konsantrasyonları (817 ng/mL) ile benzer bulunmuştur. Benzer şekilde, profilaksi
çalışmalarında, yaşları 13-17 olan 10 adolesanda posakonazolün ortalama kararlı durum
konsantrasyonları (Cav), yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen
konsantrasyonlarla (Cav) karşılaştırılabilir bulunmuştur. Günde 3 kere olacak şekilde 18
mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol oral süspansiyon ile tedavi edilen 11 aylık – 17 yaş
arası 136 nötropenik pediyatrik hastanın katıldığı bir çalışmada (Çalışma 03579), önceden
belirlenen hedefin yaklaşık %50’si karşılanmıştır (Gün 7 ortalama plazma konsantrasyonu
500 ng/mL-2,500 ng/mL arasında). Genel olarak, maruziyet eğilimi yaşça büyük hastalarda
(7’den 18 yaşa kadar) küçük hastalara (2’den 7 yaşa kadar) göre daha yüksek görülmüştür.
Cinsiyet
Posakonazolün farmakokinetik özellikleri erkekler ve kadınlarda karşılaştırılabilir düzeydedir.
Yaşlılar
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü 24 kişi), daha gençlere (18-45 yaş arası 24 kişi) kıyasla C ve
maks
EAA değerlerinde (sırasıyla %26 ve %29’luk) artışlar gözlenmiştir. Ancak, klinik etkililik
çalışmalarında, posakonazolün güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer bulunmuştur.
Irk
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla
posakonazolün EAA ve C değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır. Ancak,
maks
siyah ve kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.
Kilo
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik
modeli, posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg’ın üzerindeki
hastalarda C %25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda C %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’dan
av av
ağır hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.
22 / 25Böbrek Yetmezliği
Tek doz uygulamayı takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek yetmezliğinin (n=18, kreatinin
klirensi (n=18, Clcr ≥ 20 mL/ dk /1,73m2) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde herhangi
bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek
yetmezliği olan kişilerde (n=6, Clcr < 20 mL/dk /1,73 m2), posakonazolün EAA’sı diğer
böbrek grupları ile karşılaştırıldığında (<%40 varyasyon katsayısı) büyük farklıklar
göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol böbrek yoluyla önemli
miktarda elimine edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği
üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir.
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz kalımdaki değişkenlik
yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/profilaksi altında ortaya çıkan
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer Yetmezliği
400 mg posakonazolün tekli bir oral dozu hafif (Child-Pugh sınıf A), orta (Child-Pugh sınıf
B) veya ciddi (Child-Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulandığında
ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş kontrole kıyasla
1,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve serbest
posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA’da gözlenen %60 artıştan daha fazla
olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 27 saatten
1/2
~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli
olunması önerilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan
doz toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler
görülmüştür. Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde
edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal
bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma
oluşacak şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde
ve maymunlarda 12 ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik
bir potansiyelin belirleyicisi değildir.
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen maruz kalmalardan 4,6 kat daha fazla sistemik
maruz kalmaya uğrayan maymunlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji
23 / 25çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 1,4 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara
uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında,
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır.
Terapötik dozlarla ulaşılandan 1,4 kat ve 4,6 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya
uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye
kadar) saptanmıştır.
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet
değişikliklerine ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama
cenin boyutunun küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur.
Tavşanlarda, posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma
durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi,
üreme üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu
düşünülmüştür.
Posakonazol in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glikoz (sıvı)
Polisorbat 80
Ksantan zamkı
Sodyum benzoat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Gliserin
Titanyum dioksit
Simetikon emülsiyon %30 (Q7-2587)
Propilen glikol içeren kiraz aroması
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf Ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün açıldıktan sonra 25°C’de (dondurulmadan)
saklanmalı ve 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
24 / 256.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
FUGAFYL 40 mg/ml oral süspansiyon adlı ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak
105 mL ürün içeren 28 pp bal renkli Tip III cam şişe, beyaz renkli çocuk korumalı 28
mm polipropilen kapak ambalaj materyali kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde 1 adet cam şişe,
2,5 mL ve 5 mL çizgileri bulunan 5 mL’lik şeffaf kaşık ve kullanma talimatı birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
”Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2021/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25