1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
EQİZOLİN® 1 g IM enjeksiyonluk toz  
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
 
Flakon:  
 
Her flakonda 1 g sefazolin  (sodyum olarak) bulunur.  
 
Ampul:  
 
Her çözücü ampul, % 0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EQİZOLİN , duyar lı mikroorganizmaların yol açtığı aşağ ıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
 
• İdrar yolu enfeksiyonları  
 
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
 
• Safra yolu enfeksiyonları  
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Genital  enfeksiyonlar  
 
• Septisemi  
 
• Endokardit  
 
• Perioperatif profilaksi  
 
 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
Erişkinler  
 
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg-1000 mg   6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların yol 
açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1000 mg   12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1000 mg -1500 mg  6 saatte bir  
 
*Nadir durumlarda günde 12 000 miligrama kadar kullanılmış tır. 
 
Perioperatif profilaktik kullanım  
 
Kontaminasyonlu ya da kontamina syon  riski bulunan cerrahi giriş imlerde, postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için aşağ ıdaki dozlar önerilir:  
 
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, intravenöz ya da intram usküler yoldan  1000 mg 
uygulanır.  
 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intram usküler yoldan 500 mg -1000 mg  uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir  intravenöz ya da intram usküler yoldan 
500 mg -1000 mg  uygulanır.  
 
Preoperatif dozun ameliyat baş langıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve  
serumda  ilk cerrahi insizyonun yapıldığ ı anda yete rli antibiyotik düzeylerinin sağ lanması  
açısınd an önemlidir. Ayrıca, EQİZOLİN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok  maruz 
kalınacak anlard a yeterli antibiyotik düzeyi sağ lamak için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygulanır.  
 
 
Açık kalp ameliyatı ve prote z takılması gibi enfeksiyon ol uşmasının ciddi bir sorun  
oluşturabileceği cerrahi giriş imlerde, profilaktik teda viye operasyondan sonra 3 -5 gün 
boyunca  devam edilebilir.  
 
 
 3 
 Uygulama şekli 
 
EQİZOLİN , rekonstitüsyondan sonra intram usküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz  
infüzyon  şeklinde kullanılabilir. İntravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon için, 
EQİZOLİN’in % 0 ,5 lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla 
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Çözeltinin  Hazırlanması ve Uygulama  
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözl e incelenerek partikül içermediğ inden emin olunmalıdır. Hazırlanan  
çözeltide partikül bulunuyo rsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN, aşağıda bel irtildiği ş ekilde  
hazırlandığında, oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhang i bir değiş iklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya  kadar değiş iklik gösterebilir.  
 
İntram usküler  uygulama  
 
EQİZOLİN  1 g IM, intram usküler enje ksiyon amacıyla hazırlanırken, 4  ml % 0,5 lidokain 
hidroklorür çözeltisi  içinde ya da en az 3 ml enjeksiyonluk su  içinde çözülmelidir. Hazırlanan 
çözelti büyük bir kas kitlesi (örn ; gluteal  bölge) içine enjekte edilmelidir.  
 
İntram usküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın z or olduğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
˗ İntram usküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon t ekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
˗ Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
˗ Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağ rıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi  
halinde iğ ne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
 
- İntram usküler enjeksiyon için hazırlanan  çözeltiler , intravenöz enjeksiyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
- İntram usküler enje ksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağ rıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan  
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz dozlar vasküler ağ rı ve ya tromboflebite  neden olabildiğ inden, bu tür  
komplikasyonları önlemek amacı yla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş  tutulmalı,  
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seç imine ve uygun enjeksiyon tekniğ inin 
kullanılmasına  özen gösterilmelidir.  
 
 
 
 
 4 
 İntravenöz  enjeksiyon  
 
EQİZOLİN 1 g IM, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken,  en az 3  ml enjeksiyonluk 
su, ya da  % 0,9 sodyum klorür  çözeltisi ya da %  5 dekstroz çözeltisi içinde  çözülmelidir . 
Hazırlanan çözelti, doğ rudan ven içine ya da parenteral  sıvı tedavisi gören  hastalarda lateks 
tüp aracılığıyla yavaş  olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir . 
 
İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  1 g, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği ş ekilde  hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki  çözeltilerden herhangi biri ile 50 -100 ml’lik bir hacimde  seyreltilerek a ralıklı ya da 
sürekli infüzyon ş eklinde uygulanabilir : 
 
% 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz laktatlı ringer  
% 5 dekstroz + %   0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %0 ,45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %  0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer çözeltisi  
% 5 sodyum bikarbonat çözeltisi  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği 
 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra  aşağıda belirtildiği ş ekilde dozaj ayarlanabilir. Kreati nin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha  yüksek veya serum kreatinini 1 ,5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35 -54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1 ,6-3,0 mg/dl olan 
hastalara  da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uy gulanmalıdır. 
Kreatinin  klerensi  11-34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3 ,1-4,5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun  yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin kler ensi 10 ml/dakika ya da daha 
düşük olanlarda  veya serum kreatinini 4 ,6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla verilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
 
Tedavi sırasında karaciğ erle ilgili yan etkiler görül ürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklarda hafif ve orta ş iddetteki enfeksiyonların çoğ unda günde toplam 25-50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağ ır enfeksiyonlarda günlük  
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir ay lıktan küçük bebeklerde etkinliğ i 
ve güvenilirliği henüz gösterilmediğ inden, bu hastal arda kullanılması önerilmez. Pedi yatrik 
hastalarda, aşağ ıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
 
 
 5 
 25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4,5 kg 40 mg  30 mg  
9,0 kg 75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg 150 mg  115 mg  
22,7 kg 190 mg  140 mg  
 
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4,5 kg 75 mg  55 mg  
9,0 kg 150 mg  110 mg  
13,6 kg 225 mg  170 mg  
18,1 kg 300 mg  225 mg  
22,7 kg 375 mg  285 mg  
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj  
 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği ş ekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi 70 -40 ml/dakika) bulunan  
pediyatrik hastalarda, normal günlük dozun %  60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi  
yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezliğ i olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 ml/dakika),  
normal günlük dozun %  25’inin ikiye bölünerek 12 saatt e bir uygulanması yeterlidi r. Ağ ır 
böbrek yetme zliği (kreatin klerensi 20 -5 ml/dakika) olan pedi yatrik hastalarda, normal günlük  
dozun %  10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda kullanılırken, aşağ ıdaki konulard a özel dikkat gösterilmelidir. İ laç dikkatli  
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice  
belirlenmelidir.  
 
- Yaşlı hastalarda, azalmış  fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık  
görülme eğ ilimindedir . 
 
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğ inden dikkatli  
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin grubu antibiy otiklere aşırı duyarlı olduğ u bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca am id tipi lokal anesteziklere karşı aş ırı duya rlı olan bireylerde ve kalp bloğ u olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EQİZOLİN tedavisine baş lamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere,  
penisilinlere ya da diğer ilaçla ra karşı aş ırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri  
dikkatle araş tırılmalıdır. Beta -laktam a ntibiyotikler arasında çapraz aş ırı duyarlılık  
bulunduğ undan ve penisilin alerjisi  öyküsü bulunanların %  10’unda aş ırı duyarlılık 6 
 reaksiyonu  ortaya çıkabi ldiğinden, EQİZOLİN  penisili ne duyarlı hastalara uygulanacağ ında 
dikkatli  olunmalıdır. Alerjik b ir reaksiyon görülürse EQİZOLİN tedavisi durdurulmalıdır. 
Ağır akut  aşırı duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, 
intravenöz  antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının 
açık tutulması  dahil klinik duruma göre diğ er acil tedavilerin  de uygulanması gerekebi lir. 
Uygulama öncesinde  acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmal ı, hastalar uygulama 
süresince, ilacın  uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağ ıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
 
- Ailevi veya ki şisel bronş iyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
 
- Ağır böbrek yetmezliğ i olan hastalar,  
 
- Yetersiz beslenen, parenteral be slenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu 
hastala r, K vitamini eksikliği görülebileceğ inden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
 
- Yaşlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotikle rin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri  bildirilmiş tir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasın da ya da sonrasında 
diyare geliş en hastalarda psödomembranöz kolit olasılığ ı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda,  
kullanılan antibiyotiğ in kesilmesi genelli kle yeterli olurken,  orta veya şiddetli 
psödomembranöz  vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve  
Clostridium difficile ’ye karş ı etkili bir  oral antibiyotik tedavisine baş lanmalıdır.  
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında d uyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğ alma  
görülebileceğ inden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha  
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.2 .). 
 
Diğer beta -laktam  antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz.  Bölüm  4.2.). 
 
Sefazolin, baş ta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikk atle 
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrom bin aktivitesi üzerinde bozukluğ a neden olabilmektedir. Böbrek veya  
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal  tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış  hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve  ekzojen  vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenliliği henüz saptanmamıştır. 
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
 
 7 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalospor inlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak,  sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek o lmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol  açar. İ stenmeyen etki insidansını artırır.  
 
Sefazolin birlikte kullanıldığ ında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte  
kullanıldığ ında, böbrek  bozukluğu ş iddetlenebilir.  
 
Sefazolin, BCG ve Tifo aş ısı etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
 
Benedict ve Fehling  çözeltileri ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama  
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif  reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde poz itif sonuçlara yol açabilir. Doğ umdan  
önce annelerine  sefalosporin uygulanan y eni doğ anlarda da Coombs testinde pozitiflik  
görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışma bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu  olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Sefaz olin, sezaryen öncesi uygulandığ ında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki  
düzeyin yaklaş ık dörtte biri ile üçte biri ar asındadır. An cak, sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi  bir istenmeyen etkisi saptanmamış tır. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Sefazolinin anne sütüne geçtiğ i bildirilmi ştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün  
kulla nımından kaçınılması önerilir. İ lacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde,  
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
 
 8 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, ge belik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenm eyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağ ıdaki s ıklık derecesine göre sıralanmış tır. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek  
(≥1/10.000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili  
 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombosit openi, K v itamini 
eksikliğ i, B vitamini eksikli ği 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Seyrek: İ nterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın: Ciltte d öküntü, ürtiker, cilt kızarıklığ ı, 
 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal  
nekroliz (Lyell sendromu)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artı şı 
 
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın: BUN’da yükselme  
 
Seyrek: Ciddi renal  bozukluk (akut böbrek yetmezliğ i gibi), kan kreatininde yükselme  9 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar,  kandidiazis,  baş ağrısı, sersemlik,  genel yorgunluk,  B 
vitamini eksikliğ i (glossit,  stomatit,  anoreksi veya nöritis)  
 
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken  
önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin  çok yüksek dozlarda kullanılması, göz  
kararması, parestezi ve baş ağ rısına neden olabilir. Özellik le akümülasyon riskinin bulunduğ u 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar  
testlerinde kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi  
pozitifliğ i, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama  
görülebilir.  
 
Tedavi: Ağır doz aş ımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik,  renal ve hepatik  
fonksiyonlar ile pıhtılaş ma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme  
bozukluğu, uzamış  tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de  
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesi lmelidir. Antikonvülsan  
tedavi gerekli olabilir.  
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbre k yetmezliği bulunan ağır doz aş ımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
 
ATC kodu: J01DB04  
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son  
aşamasını etk ileyen, bakterisit etkili 1. k uşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
 
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin  
inhibisyonuna bağlı olduğ unu göstermektedir. Sefazolin,  aşağıdaki organizmalara kar şı         
in vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 10 
 Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  
(metisiline  dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemoliti k 
streptokoklar ve diğ er streptokok türleri (enterokokların ço ğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae , Escherichia  coli, Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , 
Haemophilus influenza . 
 
 
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğ u (Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
 
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intram usküler  yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat  
sonra, sırasıyla 37 mcg/ml ve 3  mcg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları,  1000 mg’lık 
dozun  uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise  ortalama 64 mcg/ml ve 7  mcg/ml’li k serum  
konsantrasyonları elde edilmiş tir. 
 
İntravenöz  yoldan 1000 mg  dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum 
konsantrasyonu,  sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185  mcg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise 
yaklaşık 4 mcg/ml olarak  bulunmuş tur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde bi r saat süreyle 3 ,5 mg/kg (yaklaş ık 250 mg) ve bunu izleyen 2  saat 
içinde  1,5 mg/kg (yaklaş ık 100 mg) dozunda sefazolinin in travenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde  uygulanma sı sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaş ık               
28 mcg/ml’dir.  
 
Enfeksiyon nedeni ile hastan eye yatırılan hastalar üzerinde yapıl an araş tırmalar, elde edilen  
ortalama e n yüksek serum düzeylerinin, sağ lıklı gönüll ülerde elde edilene benzer olduğ unu 
göstermiş tir. 
 
Dağılım ve Biyotransformasyon  
 
Obstrüktif safra yolu hastalığ ı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaş abilirse de , obstrüktif safra yolu hastalığ ı bulunan  
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1 ,0 mcg/ml).  
 
Sinoviyal sıvıdaki sefazol in konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum  
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
Kordon kanında yapılan araş tırmalar, sefazolin in plasentadan kolaylıkla geçtiğ ini 
göstermektedir. Sefazolin , insanlarda anne sütüne çok düş ük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğ erde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
 
Sefazolinin serum yarılanma süresi int ravenöz uygulamadan sonra yaklaş ık 1 ,8 saat,  
intram usküler uygulamadan sonra ise yaklaş ık 2 saattir.  
 11 
 Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yaklaş ık %  60’ı idrarla atılır ve bu  
oran 24 saatte %70 -%80’e ulaşır. İ ntram usküler yoldan 500 mg ve 1 000 mg  dozunda  
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin ko nsantrasyonları sırasıyla yaklaş ık     
2400 mcg/ml ve 4000 mcg/ml’dir.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz  
çözeltilerinin  24 saatlik insti lasyonu sonunda sırasıyla yaklaş ık 10 ve 30 mcg/ml’lik ortalama  
serum konsantrasyonları elde edilmiş tir. 50 mg/l ile ortalama 29  mcg/ml’lik (13 -44 mcg/ml) 
en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72  mcg/ml’lik (26 -142 mcg/ml) en yüksek 
serum  düzeyi elde edilmiş tir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, ge belik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da  
doğum sonrası geliş im ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 
 Fareler  Sıçanlar  
 Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan  5,4 
6,2 
7,6 5,0 
6,2 
9,0 3,3 
7,4 
11 3,0 
7,6 
10 
 
Subakut ve kronik toksisite  
 
Spraque -Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arası nda subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz  yoldan 4000 mg/kg /gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde  hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamış tır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
 
Sefazolin in karsinojenik potansiyelini belirle mek için uzun dönem hayvan çalış maları ve  
mutajenite çalışmaları yapılmamış tır. 
 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz y oldan günde kilogram baş ına       
250-4000  mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraqu e-Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan  günde kilogram baş ına 64 -125 mg sefa zolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik  etki gözlenmemiş tir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkisi  
 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subaku t ve kronik toksisite çalış malarında böbreklerde  
hiçbir anormal bulgu saptanmamış , ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek,  intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz 
Japon  tavşanlarında renal toksisite göz lenmiş tir. 
 
 
 12 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
 
Lidokain  hidroklorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için ) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Hazırlanan çö zeltinin, uygulama öncesinde diğ er ant ibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)  
karış tırılması önerilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
EQİZOLİN, uygun ş ekilde sul andırıldıktan sonra oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında  
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda, Tip III renksiz cam 1 flakon ve 4 ml % 0,5 lidokain HCl çözücü  içeren 1 çözücü 
ampul  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
 İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55  
Tuzla -İSTANBUL  
 Tel. N o: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks N o: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/29  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.11. 2002  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 