1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HELİCRAZOL 40 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
40 mg pantoprazole  eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum seskihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum edetat dihidrat   1 mg  
Sodyum hidroksit    k.m.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Beyaz hemen hemen beyaz toz, sulandırıldığında berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Reflü özofajit  
• Gastrik ve duodenal ülser, 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli 
idamesinde ve tekrar kanamanın önlemesinde, 
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda 
kullanılmak üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır. 
 
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, HELİCRAZOL  i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede reflü özofajit  tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 2/14 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve  
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2- 15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya dü şürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden 
daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (< 10 mEq /saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
 Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
HELİCRAZOL  i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 mL  serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanı r. Çözelti, doğrudan veya 100 mL  sodyum klorür 9 mg/ mL  (%0,9) serum f izyolojik 
veya % 5'lik (55 mg/mL ) glukoz  çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 HELİCRAZOL  belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır. 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . Ayrıca  HELİCRAZOL  tedavisi sırasında 
karaciğer enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde 
HELİCRAZOL  tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  3/14 
 Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, HELİCRAZOL  
gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HELİCRAZOL , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine  (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerin in 
yükselmesi durumunda HELİCRAZOL  kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen belirgin  kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik  ülser şüphesinde ya da varlığında, 
malignite  olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının 
gecikmesine neden olabilir.  
 Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Pr oteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun sürel i PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 Gözlemsel çalışmalar PPI’lerin in toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vita mini 
ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  4/14 
 PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemli k ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. Çoğu 
hastada,  hipomagnezemi  tedavisi , magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir.  Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus  vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu HELİCRAZOL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Gastrik asit düzeyindeki  ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bundan kaçınmak için HELİCRAZOL  
tedavisi, CgA ölçüml erinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve 
gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü 
tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
HELİCRAZOL  ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya C. difficile  gibi bakterilerin yol 
açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (B kz. Bölüm 5.1) . 
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , bu durum 
kontrollü sodyum diyeti uygulayan hastalar için bir durum teşkil etmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmak okinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle HELİCRAZOL , oral 
biyoyararlanımı pH’a bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 5/14 
 erlotinib  gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini değiştirebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmad an ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunl u ise, yakın 
klinik takip (örn. virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV 
proteaz inhibitör lerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin) : 
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olm amıştır. Ancak 
pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı hastalarda Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal k anamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir. 
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat  (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve psöri yazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici 
olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksida syonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile  yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan ön emli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 (piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını  veya  digoksinin p-glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 6/14 
 Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenm emiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun s üre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması 
düşünülebilir.  
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların pla zma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı  bir etkileşme gözlenmemiştir (B kz. Bölüm 4.5) . 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir.  
 Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir.  
 Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 7/14 
 durdurulmayacağına ya da HELİCRAZOL  tedavi sinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HELİCRAZOL  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantopraz ol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç rea ksiyonları gözlenebilir (B kz. Bölüm 4.8). 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşad ığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
 Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
         
         Sıklık  
Organ  
Sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1. 000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
<1/1. 000)  Çok Seyrek  
(<1/10. 000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları      Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)      
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hiperlipidemi 
ve lipid artışı (trigliseridler, 
kolesterol); 
Kilo   Hiponatremi; 
Hipomagnezemi 
(Bkz bölüm 4.4.) 
Hipokalsemi (1); 
Hipokalemi  8/14 
          
         Sıklık  
Organ  
Sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1. 000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
<1/1. 000)  Çok Seyrek  
(<1/10. 000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
değişiklikleri  
Psikiyatrik 
hastalıklar    Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    Parestezi  
Göz hastalıkları      Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)      
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri (benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal
 
gerginlik ve şişkinlik;  
Diyare     Mikroskopik 
kolit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde artış  
(transaminazlar, 
γ-GT)   
Bilirubin artışı    Hepatoselüler 
hasar, sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
dokusu  
hastalıkları   Kaşıntı, 
ekzantem ve deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölum 4.4)  
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   Kalça, e l bileği 
ve omurga kırığı (B kz. Artralji; 
Miyalji   Kas spazmı (2) 9/14 
          
         Sıklık  
Organ  
Sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1. 000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
<1/1. 000)  Çok Seyrek  
(<1/10. 000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar 
yolları 
hastalıkları      İntestisyel  nefrit 
(böbrek yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları     Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü 
rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında artış;  
Periferik ödem    
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik  ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü ye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 10/14 
 asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon 
doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada 
semptom ların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 
reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri 
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki gör ülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı a rtış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid  oluşumu (B kz bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Antisekretuar ilaçlarla tedavi sırasında, azalan asit salgılanmasına cevap olarak serum gastrin  
artar. Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin  
tümörleri için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila  2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisini takiben sahte bir şekilde  
yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastr ik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmone lla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum  difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
HELİCRAZOL’ü n farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  11/14 
  
Dağılım: 
Pantoprazol  serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılı m hacmi yaklaşık 0,15 
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur. 
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0,1 L/sa/kg ’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesi fik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek serum gerekse idrard aki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitinin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat ), pantoprazolden çok daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulama dan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize  ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, 
CYP2C19 enzimine sah ip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi 
için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diya liz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarlar da diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hız lı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran 
sadece 1,5 kat artmıştır.  12/14 
  
Pediyatrik popülasyon:  
0,8 ve ya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bir eylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalış maları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin  neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz  hücre li papilloma bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnası nda serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazo lün karaciğerdeki metabolizma hızından 
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkı mında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez. 
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri- postnatal bir sıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cmax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış kemik 
gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar arasında benzer 
bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden sonra vücut ağırlıkları da geri dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne 
kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere te kabül ettiği tahmin 
edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg 
ile karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki gör ülmemiştir.  
 Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 13/14 
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  dihidrat 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız. 
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün s aklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; bromobutil gri tek çentikli tıpalı, mavi flip -off kapaklı, 10 mL’lik renksiz Tip I cam 
flakon. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 mL sodyum klorür 9 mg/ mL  (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 mL sodyum klorür 
9 mg/ mL  (%0,9) enjeksiyonluk çöze ltisi ve ya glukoz 55 mg/ mL  (%5) enjeksiyonluk çözeltisi 
ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik kaplar kullanılmalıdır.  
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite nin 
25°C’de 12 saat boyunc a korunduğu gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 14/14 
 HELİCRAZOL  belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır. 
 Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanay i Caddesi No:22/1 Kat: 2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 
Faks : 0282 675 14 05 
e-mail: info@aispharma.com  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/74 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 