 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DOLG İT®  % 5 Krem 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
100 gram kremde; 
 
Etkin madde:  
İbuprofen............................................... .............................5 g 
 
Yardımcı madde(ler): 
Propilen glikol......................................... ...........................5 g 
Para-hidroksi benzoik asit metilesteri sodyum tuzu.........150 m g  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
Adale romatizması, dejeneratif a ğrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın ve di ğer 
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakını ndaki yumu şak dokunun (sinovyal 
keseler, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem kapsülü) iltiha bi hastalıklarında, omuz sertli ği, 
bel a ğrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma , gerilmelerin dı ştan 
veya destekleyici tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Özel bir tavsiyede bulunulmamı şsa, DOLG İT günde 3-4 defa, gereksinime göre daha sık, 4-
10 cm uzunlu ğunda deriye sürülüp ovulur.  
Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2-3 hafta boyunca hergün DOLG İT 
sürülmesi yeterli olur. 
  2  
Uygulama şekli: 
Sadece haricen kullanım içindir. Yutulmaz. 
DOLG İT cilde sürülür ve hafifçe ovulur. Büyük hematomlarda ve şişmelerde tedavinin 
ba şlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir.  
Kremin deriden daha fazla geçmesi iyontoforez (elektroterapinin bi r çe şidi) sayesinde 
sa ğlanabilir. Burada DOLG İT  negatif kutup tarafına sürülür. Elektrik gücü her 5 cm 2 
elektrod yüzeyi için  0.1-0.5 mA’dir. Uygulama yakla şık 10 dakika sürmelidir.  
Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2-3 hafta boyunca hergün DOLG İT 
sürülmesi yeterli olur. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Sistemik dola şıma ng/ml gibi dü şük konsantrasyonlarda  geçti ğinden özel bir uygulama 
gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
DOLG İT, çocuk ve adölesanlarda yapılmı ş yeterli çalı şma bulunmadı ğından 14 ya şından 
küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel bir uygulama gerektirmemektedir. 
 
Di ğer :  
Di ğer hasta gruplarında kullanıma dair herhangi bir ek bilgi mevcut de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- DOLG İT, aktif madde ibuprofene ve içeri ğindeki propilen glikol ve/veya para-
hidroksibenzoik asit metil esterine kar şı  a şırı duyarlılık  gösteren hastalarda ve  di ğer 
analjeziklere ve anti romatizmal ajanlara kar şı  a şırı duyarlılık  gösteren hastalarda 
kullanılmamalıdır. Alerji e ğilimi olan hastalar DOLG İT  ile tedavi edilmemelidir. 
- DOLG İT açık yaralara, ekzema gibi deri inflamasyonlarına veya infe ksiyonlara veya 
mukoza üzerine uygulanmamalıdır.  
- Hamileli ğin son trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
 
  3  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DOLG İT’in  14 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Astım, yüksek ate ş, nazal mukozada şişme (rinopolip) ya şayan hastalar veya kronik obstrüktif 
pulmoner hastalı ğı (özellikle yüksek ate şe ba ğlı semptomlar) bulunanlar, analjeziklere ve 
antiromatizmallerin bütün çe şitlerine hassasiyeti bulunanlar, di ğer hastalarla 
kar şıla ştırıldı ğında astım ataklarının artması (analjezik intoleransı/analje zik astım), deri ve 
mukozada şişme (Quincke ödemi) veya ürtiker gibi rahatsızlıklarda yüksek ri sk ta şır.  
DOLG İT bu gibi hastalara dikkatli bir şekilde ve gözlem altında uygulanmalıdır. Aynı 
şekilde, di ğer maddelere kar şı hassasiyeti (alerji) olan ki şilere, deri reaksiyonu, ka şınma veya 
ürtiker gösterenlerde dikkatli uygulanmalıdır. 
DOLG İT ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır. 
3 günden fazla süren rahatsızlık durumunda doktor ile temasa geçi lmelidir.  
Propilen glikol ciltte rahatsızlıklara neden olabilir.  
Gastrointestinal ülser, kanama veya perforasyon, karaci ğer disfonksiyonu ve böbrek hastalı ğı 
geçmi şi olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
Topikal uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre yakla şık %5 daha dü şük 
oldu ğu halde, prostaglandinlerin böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm NSAEI'larla 
tedavide oldu ğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
gözükebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
DOLG İT’in şu ana  kadar di ğer ilaçlarla kar şılıklı etkile şimine rastlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sistemik dola şıma ng/ml gibi dü şük konsantrasyonlarda 
geçti ğinden, herhangi bir özellik yoktur.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyonla gerçekle ştirilmi ş çalı şma bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon :  
Herhangi bir özellik yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:  Birinci ve ikinci trimester için C 
    Üçüncü trimester için D  
  4 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda topikal ibuprofen kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.   
İbuprofenin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
DOLG İT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik Dönemi 
Gebelikte prostaglandin-sentezinin inhibisyonuna etkisi tam olarak bi linemedi ğinden, 
DOLG İT’in risk-yarar oranı dikkatlice göz önünde bulundurulduktan sonra uygulanmalıdır.  
Günlük maksimum doz 3-4 defa ve 4-10 cm uzunlu ğunda deriye sürülmesi şeklindedir (Bkz. 
4.2). DOLG İT hamileli ğin son trimesterinde  kullanılmamalıdır.   
Uygulama şekli nedeniyle do ğumun inhibisyonu, gebeli ğin ve do ğum sürecinin uzaması, 
çocukta kardiyovasküler (duktus arteriosus kapanması, pulmoner hipert oni) ve renal (oligüri, 
oligoamnioz) toksisite, annede kanama e ğiliminin artması ve annede ödem olu şumunun 
artması görülebilir.  
 
Laktasyon Dönemi 
Sadece ibuprofen’in küçük miktarları ve bozunma ürünleri anne sütüne karı şır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmedi ği için, kısa süreli tedavilerde anne 
sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak 3-4 defa ve 4-10 cm uzunlu ğunda 
uygulanan krem miktarı a şılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne sütünün erken 
kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamalar ı için,  emziren anneler bu ilacı 
meme üzerine  uygulamamalıdırlar. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptı ğı ya da prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer 
tüm ilaçlar gibi, oral ibuprofen  kullanımının da do ğurganlık yetene ğini geri dönüşlü olarak 
zayıflatması söz konusu oldu ğundan çocuk sahibi olmayı planlayan kadınlara 
önerilmemektedir.  
Topikal ibuprofen uygulamasının üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi ile ilgili çalı şma 
bulunamamı ştır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DOLG İT kullanmanın araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi s öz konusu 
de ğildir.  5  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
 Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000, <1/100), seyrek 
(≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Deri ve deri altı hastalıkları:  
Yaygın: Yaygın olarak görülen yan etkiler eritem, ka şınma, yanma gibi lokal deri 
reaksiyonları, püstülasyonlu ekzantem veya ürtikerdir.  
Seyrek: Seyrek olarak görülen, lokal alerjik reaksiyonlar (kontakt de rmatitit) gibi a şırı 
duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
Çok seyrek: Çok seyrek olarak predispozisyonu olan hastalarda bronkospasti k reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir. 
DOLG İT‘in deride geni ş bir alana uzun süreli uygulanması durumunda, ibuprofen içeren 
di ğer ilaçların sistemik uygulanmasında olabilece ği gibi tüm organizmayı etkileyecek 
istenmeyen etkiler gözardı edilemez. 
Para-hidroksibenzoik asit metilesteri sodyum tuzu, a şırı duyarlılık reaksiyonlarına ve 
gecikmi ş tipte alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Eğer topikal kullanımda önerilen doz a şılırsa, krem arındırılmalı ve su ile yıkanmalıdır. Fazla 
miktarda uygulanıldı ğı veya kazara alındı ğı dü şünüldü ğünde doktor ile temasa geçilmelidir.  
 
Belirtiler ve işaretler:  
İbuprofenin  8 – 12 g miktarında oral yoldan alınması, yeti şkinlerde ba ş dönmesi, uyu şukluk, 
baygınlık ve hipotansiyona yol açmı ştır. 
3-4 g İbuprofenin 1½-2 ya şında bir çocuk tarafından alınması, apne ve siyanoza yol açmı ştır. 
Ağrı uyarılarına kar şı solunum ba şlamı ştır; hastanın sonraki geli şimi, yo ğun bakım altında 12 
saat içerisinde tamamen iyile şmesi şeklinde olmu ştur. 
DOLG İT®’in lokal kullanımında zehirlenmeler, oral yoldan alımı ile kar şıla ştırıldı ğında 
perkütan rezorpsiyonu daha dü şük olması nedeniyle de ğerlendirilememektedir. 
 
Tedavi :  
Belirlendi ği şeklinin dı şında DOLG İT®’in oral kullanımdan sonra ortaya çıkan 
intoksikasyonlarda tedavinin semptoma göre belirlenmesi esastır. İbuprofen 
zehirlenmelerinde belirli bir antidot bilinmemektedir.   6 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiromatizmal ajan, propiyoni k asit türevi  
ATC kodu: M02AA13 
İbuprofen, non-steroid anti inflamatuar/analjezik bir ilaçtır. B u gücünü, kullanılan hayvan 
deneylerinde prostaglandin sentezinin inhibisyonununda sa ğlayarak ispatlamı ştır. İnsanlarda 
acıya sebep olan inflamasyon, şişme ve ate şi azaltır. Ayrıca ibuprofen, ADP ve kolajenin 
indükledi ği trombosit agregasyonunu geri dönü şümlü olarak inhibe eder. 
 
Mukoza tolerabilitesi için ibuprofenin perkütan uygulandı ğı testler boyunca, yakla şık 3-5 gün 
içinde ortadan kalkan akut inflamasyon reaksiyonları meydana gelm i ştir. DOLG İT® test 
sonuçlarına göre mukoza veya açık yara üzerine uygulanmamalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
İbuprofen oral yolla alındı ğında, kısmen mideden büyük oranda da incebarsaktan absorbe 
edilir. Karaci ğerde metabolize olan ibuprofenin metabolitleri %90 oranında böbreklerden ve 
kısmen de safra yolu ile atılır. Eliminasyon yarı ömrü 1,8 – 3,5 sa attir ve %99 oranında 
plazma proteinlerine ba ğlanır.  
Kar şıla ştırmalı çalı şmalarda (oral/lokal ibuprofen uygulaması) Dolgit ®’den ibuprofenin 
perkutan absorpsiyonu yakla şık  % 5  olarak bulunmu ştur. 
 
Da ğılım:  
Lokal uygulama sonrasında etken madde plazmada çok dü şük oranda bulunmu ştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulama sonrasında plazmaya geçen ibuprofen karaci ğerde metabolize olur. 
Yapılan hayvan deneylerinde ibuprofenin sistemik uygulamalarında sis temik toksisite olarak 
gastrointestinal kanalda lezyonlar gözlemlenmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Lokal uygulama sonrasında sistemik dola şıma geçmi ş ve karaci ğerde metabolize olmu ş 
ibuprofen böbreklerden atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
İbuprofen do ğrusal bir farmakokineti ğe sahiptir 
  7 Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya şlı hastalar/renal/hepatik bozukluklar:  
Oral yolla uygulanan ibuprofen karaci ğerde metabolize edilip böbrek yoluyla atıldı ğından  
ibuprofenin topikal uygulaması sonrasında terapötik dozda sistemik dola şıma geçmedi ği 
kabul edildi ğinden ya şlı hastalarda, renal ve hepatik bozuklu ğu olanlarda özellik 
ta şımamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sistemik uygulamayı takiben ibuprofenin kronik ve subkronik toksisitesi, ha yvan 
deneylerinde gastrointestinal kanalda lezyonların ve ülserin ol u şumu şeklinde gözlenmi ştir. 
 
In-vitro ve in-vivo ara ştırmalar, ibuprofenin mutajenik etkileriyle ilgili hiçbir klinik e tki 
göstermemi ştir. İbuprofenin tümör olu şturucu potansiyeli ile ilgili olarak tav şanlarda ve 
farelerde çalı şmalar yapılmı ş olup tümör yapıcı etkilerle ilgili bir bulguya rastlanmamı ştır.  
İbuprofen sistemik kullanıldı ğında, tav şanda ovulasyonu inhibe etmi ş ve de ğişik hayvan 
türlerinde (tav şan,sıçan, fare) implantasyonu bozmu ştur. Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan 
deneyler sonucunda ibuprofenin plasentayı geçti ği görülmü ştür.  
 
Gebe hayvanlara ibuprofen de dahil olmak üzere prostaglandin sentez  inhibitörleri 
uygulanmasının (genellikle terapötik dozdan yüksek dozda) pre- ve post-impl antasyon 
kaybına, embriyo/fetal ölüme ve malformasyon olu şma (ventriküler septal defekt) ihtimalinin 
artmasına neden oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Orta zincirli dallanmı ş trigliseridler 
Gliserol monostearat      
Polioksietilen-30-stearat     
Polioksietilen-100-stearat    
Aluminyum stearat     
1,2-propandiol       
Para-hidroksibenzoik asit metilesteri sodyum tuzu      
Ksantan zamkı       
Lavanta esansı       
Neroli esansı       
Deiyonize su                 8 6.2. Geçimsizlikler   
Mevcut de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, orijinal ambalajında ve ı şıktan uzakta saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği  ve içeri ği  
50 g krem alüminyum tüpte, karton kutuda 
 
6.6. Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meli ği ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
7. RUHSAT SAH İBİ  
DOLORGIET  Arzneimittel  GmbH  ve Co. KG 
53754,  St Augustin / Bonn - ALMANYA    lisansı ile 
 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45-46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
168 / 15  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:       28.02.1994         
Ruhsat yenileme tarihi: 28.02.2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  