1/18  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİPAXEL  DR 45 mg Sert K apsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir geciktirilmiş salım sağ layan kapsül  45 mg fenofibrik aside eşdeğer 59,56 mg kolin 
fenofibrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker pellet …………… ………..36,68 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Geciktirilmiş salım sağlayan  sert kapsül  
İçerisinde beyazımsı küresel pelletler olan mavi beyaz sert kapsül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİPAXEL , diyet ile birlikte aşağıda belirtilen endikasyonlarda kullanılır.  
 
Ciddi hipertrigliseridemili hastalarda trigliserit (TG) seviyesini azaltmakta endikedir.   
 Birincil hiperkolesterolemili veya karma dislipidemili hastalarda yükselmiş düşük dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL -C), total kolesterol (Total- C), trigliserit ( TG) ve apolipoprotein B 
(Apo B) seviyelerini azaltmak ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterol (HDL -C) seviyelerini 
artırmakta endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LİPAXEL ’in başlangıç dozu, ciddi hipertrigliseridemili hastalarda günde bir kez 45 ile  135 
mg'dır. Doz , hastanın vereceği yanıta göre bireysel olmalıdır ve 4 -8 haftalık aralıklarla tekrar 
saptanan  lipid  düzeylerine göre doz ayarlanmalıdır. Ma ksimum doz günde bir kez 135 mg’ dır. 
 
Birincil hiperkolestero lemili veya karma dislipidemili hastalarda LİPAXEL  dozu, günde bir 
kez 135 mg’ dır. 
 
 2/18  Uygulama şekli:  
LİPAXEL  almadan önce hastalara uygun bir lipid düşürücü diyet başlanmalıdır ve tedavi 
süresince bu diyete devam edilmelidir. LİPAXEL  geciktirilmiş salım sağlayan  kapsüller 
yemeklere dikkat edilm eden  alınabilir. Hastalara LİPAXEL  kapsülleri bütün olarak yutmaları 
tavsiye edilmelidir.  Hastalar, k apsülleri n açılmaması, ezilmemesi,  çözülmemesi, ve 
çiğnenmemesi gerektiği konusunda uyarılmalı dır. Hastaların s erum lipid seviyeleri periyodik 
olarak izlenmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
LİPAXEL  kullanımı karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmediğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Böbrek yetmezli ği: 
LİPAXEL  ile tedaviye böbrek yetmezliği hafif olan hastalarda, günde bir kez 45 mg dozunda 
başlanmalıdır ve sadece bu doz renal fonksiyon ve lipid seviyeleri üzerindeki etkilerinin 
değerlendirilmesi sonucunda artırılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan  hastalarda LİPAXEL  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz seçimi böbrek fonksiyonları  değerlendirilerek yapılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Tolerabilitesi ve etkililiğine  dair veri yetersizliği nedeniyle çocuk ve adö lesanlarda kullanımı 
tavsiye edilmez.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
LİPAXEL ; 
• Fibratlar veya ketoprofen ile tedavi sırasında geliştiği bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar  
• Diyaliz hastaları da dahil olmak üzere c iddi böbrek yetmezliğ i olan hastalar  
• Primer biliyer siroz ve açıklanamayan inatçı  karaciğer fonksiyon bozukluğu içeren  aktif 
karaciğer hastalığı olan hastalar  
• Önceden mevcut olan safra kesesi hastalığı olan hastalar  
• Emziren anneler  
• Şiddetli hipertrigliseridemiye bağ lı olarak gelişen akut pankreatit dışındaki kronik veya akut 
pankreatit ler 
• Etkin madde kolin fenofibrat a ya da fenofibrik aside veya bölüm 6.1’de sıralanan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LİPAXEL  tedavisine başlamadan önce, anormal lipid düzeylerini belirlemek için laboratu var 
çalışmaları yapılmalıdır.  
 3/18  Her türlü uygun girişim;  diyet, egzersiz, obez hastalarda kilo kaybı gibi ilaç içe rmeyen 
yöntemler ile serum lipid lerini kontrol etmek için ve diabetes mellitus ve hipotiroidi gibi tıbbi 
sorunların kontrolü için yapılmalıdır. Hipertrigliseridemiyi şiddetlendiren (beta- blokör , tiyazid,  
östrojenler) olarak bilinen tedaviler durdurulmalı ya da mümk ünse değişt irilmelidir ve 
trigliserid düşürücü ilaç tedavisine başlamadan önce aşırı alkol alımı dikkate alınmalıdır. L ipid 
düzenleyici ilaçlar  kullanıldığında  diyetin öneminin azalmadığı hastalara bildirilmelidir.  
 
İlaç tedavisi yüksek şilomikron ve plazm a trigliserit  seviyesine sahip olan hastalarda endike 
değildir, ancak normal  çok düşük dansiteli lipoprotein (VLDL ) seviyelerine sahip hastalarda 
endikedir.  
 
Mortalite ve koroner kalp hastalığı morbidite  
Kolin fenofibratın koroner kalp hastalığı  morbiditesine, mortalitesine ve kardiyovasküler 
olmayan mortaliteye etkisi belirlenmemiştir. Kolin fenofibrat ile fenofibrat, klofibrat ve 
gemfibrozil arasındaki benzerlikler  nedeniyle, fibrat içeren bu ilaçlarla yapılan  ve aşağıda 
açıklanan geniş ölçekli , randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmalardaki  bulgular  kolin 
fenofibrat için de kabul edilebilir . 
 
Diyabette Kardiyovasküler Riski Kontrol Etme Eylemi Lipid  (ACCORD Lipid ) çalışması, 
statin le birlikte  fenofibrat tedavi si de alan Tip 2 D iyabet li 5518 hastada  yapılan randomize, 
plasebo kontrollü bir klinik çalışmadır.  Ortalama takip süresi 4.7 yıl olan çalışmada, f enofibrat 
ve statin kombinasyonuyla,  tek başına statin tedavisine göre , non-fatal miyokard i nfarktüsü, 
non-fatal inme ve kardiyovasküler has talık ölüm lerinden oluşan  ve çalışmada primer ( birincil)  
sonlanım noktası olarak belirlenen Majör Advers Kardiyovasküler Olaylarda (MACE) 
istatistiksel olarak anlamlı olmayan [risk oranı [HR] 0.92, 95% CI 0.79- 1.08) (p=0.32)] % 8’lik 
bir rö latif risk azalması sağlanmıştır. Cinsiyet e dayanan bir alt grup analizinde, kombinasyon 
tedavisi alan  erkeklerde sadece statin tedavisi alan erkeklere göre MACE risk oranı 0.82 (95% 
CI 0.69- 0.99), kombinasyon tedavisi alan kadınlarda sadece statin tedavis i alan kadınlara göre 
MACE risk oranı 1.38 (95% CI 0.98- 1.94) (etkileşim p=0.01) olarak bulunmuştur. Bu alt grup 
analizindeki bulguların klinik önemi belirsizdir.   
Diyabette Fenofibrat Müdahalesi ve Olay Azaltılması (FIELD) çalışması, fenofibrat ile tedav i 
edilen  9795 T ip 2 Diyabet hastaları nın katıldığı, 5 yıl süren randomize, plasebo kontrollü bir 
çalışmadır.  Fenofibrat tedavisi ile birincil sonlanım noktası olarak belirlenen kor oner kalp 
hastalığı olaylarında anlamlı olmayan % 11’lik bir göreceli azalma  (risk oranı [HR] 0.89, %95 
CI 0.75- 1.05, p = 0.16) ve ikincil sonlanım noktası olarak belirlenen toplam kardiyovasküler 
hastalık olaylarında ise anlamlı düzeyde % 11’ lik bir azalma sağlanmıştır (HR 0.89 [0.80- 0.99], 
p = 0.04). Plaseboyla karşılaştırıldığında fenofibrat ile toplam ve koroner kalp hastalığına bağlı 
ölümlerde sırasıyla % 11 (HR 1.11 [0.95, 1.29], p = 0.18) ve % 19 (HR 1.19 [0.90, 1.57], p = 
0.22) oranında bir artış görülmüştür. Bu artışlar istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 Miyokard infa rktüsü geçiren ve sonrasında 5 yıl süreyle klofibrat tedavisi alan hastalarla 
yapılan geniş ölçekli Koroner İlaç Projesi çalışmasında, klofibrat grubundaki ve plasebo grubundaki ölüm sıklığı arasında bir farklılık görülmemiştir. Bununla birlikte her iki gr upta 4/18  ameliyat gerektiren kolelitiazis ve kolesistit görülme sıklığı arasında bir fark görülmüştür. 
(%3,0’a karşı %1.8).  
 Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından yürütülen bir çalışmada, herhangi bir koroner arter 
hastalığı olmadığı bilinen 5000 denek, 5 yıl boyunca plasebo veya klofibrat ile tedavi edilmiş ve 
bu kişiler tedavi süresince ve fazladan bir yıl daha yakından takip edilmişlerdir. Her iki grupta 
yaşa göre düzeltilmiş tüm nedenli ölüm oranları karşılaştırıldığında,  klofibrat grubunda 
plasebo grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha fazla ölüm oranı tespit edilmiştir 
(% 5.70’e karşı % 3.96, p = < 0.01). Klofibrat grubundaki fazla ölüm oranı; malignite, 
post-kolesistektomi komplikasyonları ve pankreatit gibi kardiyovasküler kaynaklı olmaya n 
nedenlerin % 33 artışıyla gerçekleşmiştir. Bu veriler,  Koroner İlaç Projesindeki klofibratla 
tedavi edilen hastalarda görülen daha yüksek safra kesesi hastalığı riskini de doğrulamaktadır.  
 
Helsinki Kalp Çalışması, koroner arter hastalığı öyküsü olmayan  orta yaşlı erkeklerde yapılan 
geniş ölçekli (N = 4081) bir klinik çalışmadır. Bu çalışmada denekler, 5 yıl boyunca plasebo 
veya gemfibrozil almış ve sonrasında 3.5 yıl açık etiketli olarak takip edilmişlerdir. Gemfibrozil 
grubundaki toplam mortalite, sayı sal olarak plasebo grubundan daha yüksek olmasına rağmen, 
istatistiksel olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır; (p=0.19, göreceli risk için %95 güven aralığı 
G:P 0.91- 1.64 ). Her ne kadar gemfibrozil grubunda kanserden ölüm oranı daha yüksek gibi 
görülse de (p = 0.11), bazal hücreli karsinom hariç, yeni kanser tanısı koyma sıklığı her iki 
grupta da eşit bulunmuştur. Çalışmanın sınırlı boyutu nedeniyle, herhangi bir nedenden 
kaynaklanan rölatif ölüm riskinin, WHO çalışmasındaki 9 yıllık takip verilerinde görülen  rölatif 
riskten farklı olduğu gösterilememiştir (Rölatif Risk / RR= 1.29). Helsinki Kalp Çalışmasının 
diğer bileşeni olan ikincil önleme çalışmasına, bilinen veya şüpheli koroner kalp hastalığı 
olması nedeniyle birincil önleme çalışmasına alınmayan orta y aşlı erkekler dâhil edilmiştir. 
Çalışmada denekler 5 yıl süreyle gemfibrozil veya plasebo almışlardır. Gemfibrozil grubunda 
kardiyak ölümlerin görülme sıklığı daha yüksek olmasına rağmen, bu yükseklik istatistiksel 
olarak anlamlı bulunmamıştır  (risk oranı %2.2, %95 güven aralığı: 0.94- 5.05). 
 
İskelet kası  
Fibratlar, miyozit veya miyopati ris kini artırır ve rabdo miyaliz ile ilişkilidir . Yaşlı hastalarda ve 
diyabet i, böbrek yetmezliği veya hipotroidizmi olan hastalarda ciddi kas toksisitesi riski artmış 
gibi görünmektedir.  
 
Yaygın kas ağrısı, kas hassasiyeti veya kas zayıflığı olan veya kreatin fosfokinaz (CPK) 
düzeylerinde belirgin derecede yükselme görülen her hastada miyopati gelişimi göz önünde 
tutulmalıdır. Hastalar, özellikle halsizlik ve ateş te mevcutsa, açıklanamayan kas ağrılarını, kas 
hassasiyetini veya kas zayıflığını derhal bildirmelidir. Bu semptomları bildiren hastalarda CPK 
düzeyleri değerlendirilmeli, belirgin CPK yüksekliğinde veya miyopati veya miyozitten şüphe 
edildiğinde veya tanı sı konulduğunda LİPAXEL  tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, fibratların bir statinle birlikte kullanıldığında 
rabdomiyoliz riskini artırdığını göstermektedir. Fenofibratların kolşisinle birlikte kullanımında, 
rabdomiyoliz de dâhil olmak üzere, miyopati vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, fenofibratları 5/18  kolşisinle birlikte reçete ederken dikkatli olunmalıdır. 
 
Hepatotoksisite  
12 haftalık, çift kör, kontrollü, üç kolin fenofibrat çalışmasının havuzlanmış analizinde ardışık 
iki ölçüm sonucunda  ALT ve AST değerleri, diğer lipid düzenleyici ilaçlar olmadan  günde 135 
mg fenofibrat  ve plasebo verilen hastalarda  sırasıyla % 1.9 ve % 0.2 sinde normal  üst sınırın  
yaklaşık 3 katına kadar artmıştır.  
 
Fenofibrat ile ya pılan 10 farklı plasebo kontrollü çalışmanın birleştirilmiş analizine göre, ALT 
normal üst limitinin 3 katından daha fazla artış görülen hasta oranı fenofibrat grubunda  % 5.3, plasebo grubunda ise % 1.1 olmuştur. Fenofibrat tedavisiyle gözlemlenen transam inaz artış 
insidansı, dozla ilişkili olabilir. Hipertrigliseridemidli hastalarda fenofibrat ile yapılan 8 
haftalık bir doz aralı ğı çalışmasında, günde tek doz 90-135 mg fenofibrik asite eşdeğer dozlarda 
kolin fenofibrat alan hastaların % 13’ünde, ALT veya AST normal üst limitinin 3 katı ve daha 
fazlası artış görülmüştür. Günde tek doz 45 mg fenofibrik asite eşdeğer veya daha az dozlarda 
kolin fenofibrat kullanan veya plasebo alan hastalarda ise bu oran % 0 olmuştur.  
 
LİPAXEL  ile tedavi başlangıcında ve ted avi süresince serum ALT  (SGPT) dahil olmak üzere 
temel karaciğer fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  Enzim düzeylerinin normal üst  
limitin  3 katından fazla artması ve bu düzeylerde kalması durumunda tedavi kesilme lidir.  
 Pazarlama sonrası dö nemde, kolin fenofibrat ile karaciğer nakli ve ilaca bağlı karaciğer hasarı 
(İBKH) rapor edilmiştir. İBKH , tedavinin ilk birkaç haftasında veya birkaç aylık tedaviden 
sonra rapor edilmiş  ve bazı vakalarda kolin fenofibrat  tedavisinin kesilmesiyle geri dönm üştür . 
İBKH  hastalarında koyu renkli idrar, anormal dışkı, sarılık, halsizlik, karın ağrısı, kas ağrısı, 
kilo kaybı, kaşıntı ve mide bulantısı gibi belirti ve semptomlar görülmüştür. Birçok hastada eşzamanlı olarak total bilirubin , serum alanin transaminaz  (ALT) ve aspartat transaminaz 
(AST) değerlerinde yükselmeler  görülmüştür. İBKH  hepatosellüler, kronik aktif ve kolestatik 
hepatit olarak karakterize edilmiştir ve kronik aktif hepatit ile ilişkili siroz gelişmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, günlük 135 mg’lık dozda  kolin fenofibrat , serum AST veya ALT'de  
artışlarla ilişkilendirilmiştir. Fenofibrat tedavisi ile gözlenen transaminazlardaki artışların 
insidansı doza bağlı olabilir (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kolin fenofibrat , primer biliyer siroz ve açıklanamayan kalıcı ka raciğer fonksiyon 
anormallikleri de dahil olmak üzere aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3) LİPAXEL  ile tedavi süresince başlangıçta ve periyodik olarak serum ALT, 
AST ve total bilirubin dahil olmak üzere  hastanın karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir.  Karaciğer 
hasarı  belirti veya semptomları gelişirse veya yüksek enzim seviyeleri devam ederse (ALT veya 
AST normalin üst sınırının 3 katı veya bilirubin yükselmesi eşlik ediyorsa) LİPAXEL  
sonlandırılmalıdır . Karaciğer hasarı için başka bir neden  yoksa bu hastalarda kolin fenofibrat 
yeniden başlanmamalıdır . 
 
 6/18  Serum kreatin  düzeyleri  
Fenofibrat alan hastaların yanı sıra kolin fenofibrat  alan hastalarda serum kreatininde geri ye 
döndürebilir  yükselmeler bildirilmiştir. Kolin fenofibrat ile yapılan üç 12 haftalık, çift -kör, 
kontrollü çalışmaların sonuçları analiz edildiğinde,  diğer lipid düzenleyici ilaçlar olmadan 
kolin fenofibrat  ile tedavi  edilen hastaların % 0.8’inde kreatinin  düzeylerinde  > 2 mg/ dL olacak 
şekilde art ışlar gözlenmiştir . 
  
Bu gözlemlerin klinik önemi bilinmemektedir. Hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
önerilmektedir. Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, diyabetli yaşlı hastalar gibi böbrek 
yetmezliği riski taşıyan hastalar için gereklidir.  
Kreatinin düzeylerinde normal değerlerin üst sınırlarının % 50’sinde n fazla bir yükselme 
olduğu takdirde tedavi kesilmelidir.  
 
Kolelitiyazis  
Kolin f enofibrat , klofibrat ve gemfibrozil gibi, potansiyel olarak kolelitiyazise yol açacak 
şekilde  safra içine ko lesterol salgılanmasını artırabilir. Safra taşı şüphesi varsa, safra kesesi 
çalışmaları yapılır.  Safra taşları bulunursa LİPAXEL  tedavisi kesilmelidir.  
 
Kumarin antikoagülanlar  
LİPAXEL  oral kumarin antikoagülanlar ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
LİPAXEL  protrombin zamanı / ulus lararası normalize oranının (PT/ INR) uzaması ile 
sonuçlanan bu ajanların antikoagülan etkilerini artırabilir. Kanama kom plikasyonlarını 
önlemek için PT/ INR oranının sık izlenmesi ve oral antikoagülan doz unun ayarlanmas ı tavsiye 
edilir.  
 
Pankreatit  
Kolin fenofibratın da dahil olduğu f ibrat sınıfı ilaçları kullanan hastalarda pankreatit 
bildirilmiştir. Bu durum , ciddi hipertrigliseridemili hastalarda etkinlik  yetersizliğinin, doğrudan 
bir ilaç etkisinin veya safra yolu ta şı ya da çamur oluşumundan kaynaklanan genel safra 
kanalının tıkanmasıyla oluşan sekonder bir olayın belirtisi olabilir.  
 
Hematolojik d eğişiklikler  
Kolin fenofibrat  ve fenofibrat ile tedaviye başlandıktan sonra hastalarda hemoglobi n, 
hematokrit ve akyuvar  hücrelerinde  hafif ile  orta şiddetteki düşüşler gözlenmiştir. Ancak, bu 
seviyeler uzun süreli tedavilerle stabilize edilir. Fenofıbratlar ile tedavi olan kişilerde 
trombositopeni ve agranülositoz bildirilmiştir. Kırmızı ve beyaz kan hücresi sayımlarının 
periyodik takibi LİPAXEL  uygulamasının ilk 12 ayı boyunca tavsiye edilir.  
 
Aşırı  duyarlılık r eaksiyonları  
Akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Fenofibrat kullanımına bağlı olarak pazarlama sonrası anafilaksi ve anjiyodem vakaları rapor 
edilmiştir. Bazı vakala rda hayatı tehlikeye atan ve acil tedavi gerektiren reaksiyonlar 
gelişmiştir. Eğer hastada akut aşırı duyarlılık reaksiyonları belirtileri ortaya çıkarsa, hastaya 
acil tıbbi yardıma başvurmaları ve fenofibrat tedavisini kesmeleri önerilmelidir.   7/18  Gecikmiş a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Steven -Johnsons sendromu, toksik epidermal nekrolizin dahil olduğu ciddi kutanöz advers ilaç 
reaksiyonları (SCAR) ve Eozinofili ile Sistemik Semptomlarla seyreden İlaç Reaksiyonları’nın  
(DRESS), fenofibrat tedavisine başlandıktan birkaç gün veya haftalar sonrasında ortaya çıktığı 
pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. DRESS vakaları, kutanöz reaksiyonlar (örneğin 
döküntü ya da  eksfolyatif   dermatit) ve eşlik eden eozinofili, ateş, sistemik organ tutulumu 
(renal, hepatik ya d a solunum sistemi) ile ilişkilidir.  Eğer  kutanöz advers ilaç reaksiyonları ndan 
(SCAR)  şüpheleniliyorsa, fenofibrat tedavisi kesilmeli ve hastalar uygun şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Venöz tromboembolizm  
FIELD çalışmasında, fenofibrat ile tedavi edilen hasta  grubunda pulmoner emboli (PE) ve derin 
ven trombozu (DVT) görülme sıklığı, plasebo grubuna göre daha yüksek bulunmuştur. Bu 
çalışmaya katılan 9795 hastanın 4900’ü plasebo grubunda, 4895’i ise fenofibrat grubunda yer almıştır. Plasebo grubunda DVT görülen hasta sayısı 48 (% 1), fenofibrat grubunda 67 (% 1) 
olmuştur (p = 0.074). PE görülen hasta sayısı plasebo grubunda 32 ( % 0.7) fenofibrat grubunda ise 53 (% 1) olmuştur (p = 0.022).  
 Koroner İlaç Projesi çalışmasında, klofibrat grubunda plasebo grubuna gör e daha yüksek 
oranda, kesin veya şüpheli, ölümcül olan ya da olmayan, PR veya tromboflebit sıklığı gözlemlenmiştir (beş yılda % 5,2’ye karşılık % 3,3; p<0.01).  
 
HDL Kolesterol düzeylerinde paradoksal azalmalar  
Fibrat tedavisine baş lanan diyabetik ve non- diyabetik hastalarda HDL kolesterol düzeylerinde 
ciddi düşüşlerin görüldüğü (2 mg/ dL gibi düşük) pazarlama sonrası ve klini k deneme raporları 
vardır. HDL’deki  düşüş apolipoprotein A1’deki azalma ile yansıtılır. Bu azalma nın fibrat 
tedavisine başlandıktan sonra ki 2 hafta içinde ortaya çıktığı bildirilmiştir. HDL  düzeyleri  fibrat 
tedavisi kesilene kadar baskılanmış olarak kalmaktadır; f ibrat tedavisinin kesilmesine tepki 
hızlı ve süreklidir. HDL ’deki  azalmanın klinik  önemi bilinmemektedir. Bu nedenle HDL  
düzeyleri nin fibrat tedavi sine başlandıktan sonraki ilk birkaç ay içinde kontrol edilmesi tavs iye 
edilir. HDL  düzey lerinde ciddi ölçüde azalma tespit edilirse, fibrat tedavisi kesilmelidir ve 
normal seviyeye geri dönene kadar HDL düzey i izlenmelidir ve fibrat tedavisine yeniden 
başlanmamalıdır.  
 
LİPAXEL , yardımcı madde olarak sukroz içerdiğinden, kalıtımsal nadir fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetersizliği problemi olan hastalar ın 
bu ilacı kul lanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kumarin antikoagülanlar  
Kumarin tipi antikoag ülan etkinin belirginleşmesi PT/ INR uzaması ile gözlenmiştir.  
Oral antikoagülan kumarin, kolin fenofibrat  ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Antikoagülan dozu, kanama komplikasyonları nı önlemek  ve istenilen seviyede PT/ INR’yi 8/18  korumak için azaltılmalıdır . PT/INR’nin stabilize olduğu tespit edilene kadar PT/INR 
değerlerinin sı k izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Safra asidi b ağlayan reçineler  
Safra asidi bağlayıcı reçineler, eşzamanlı verilen diğer ilaçları bağladığından, fenofibrat 
emiliminin engellenmesini önlemek için kolin fenofibrat safra asidi reçinesinden en az 1 saat 
önce ya da 4 il e 6 saat sonra alınmalıdır.  
 
Sitokrom P450 enzimleri  
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, fenofibrat ve fenofibrik asidin sitokrom (CYP) P450 izoformları olan CYP3A4, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP1A2’nin 
inhibitörü olmadığını gö stermektedir. Bunlar, terapötik konsantrasyonlarda CYP2C8, 
CYP2C19 ve CYP2A6’nın zayıf, CYP2C9’un ise hafif veya orta derecede inhibitörüdür. 
 Dar terapötik indekse sahip olan ve başta CYP2C9 enzimi olmak üzere CYP2C19 ve CYP2A6 
enzimleri ile metabolize edilen ilaçların fenofibratla birlikte kullanımında hastalar dikkatlice 
izlenmeli ve gerekirse bu ilaçlar için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
İmmünos üpresanlar  
Siklosporin ve takrolimus gibi immü nosupresanlar kreatinin klirensinde azalma ve serum 
kreatinindeki artışlar ile nefrotoksisiteye neden olurlar. Renal atılım, kolin fenofibrat  dahil 
fibrat sınıfı ilaçların başlıca eliminasyon yoludur , bu nedenle  bir immünosüpresanla  etkileşimin 
renal fonks iyonun bozulmasına yol açma riski vardır. Kolin fenofibratı n immünosupressifler ile 
ve diğer pot ansiyel nefrotoksik ajanlarla kullanmanın riskleri ve faydaları dikkatle düşünülmeli 
ve en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
Kolşisin  
Kolşisin ile fenofibratın  eşzamanlı kullanımında rabdomi yoliz içeren miyopati vakaları rapor 
edilmiştir ; kolşisin ile fenofibrat verilirken dikkatli olunmalıdır . 
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri  
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığı takdirde, ciddi kas toksisitesi riski 
artar. Bu kombinasyon ile tedavi sırasında dikkatli olunmalı ve hastalar kas toksisitesi belirtileri yönünden yakından izlenmelidir . 
 Glitazonlar  
Glitazonlar ile eşzamanlı kullanımı sırasında, HDL kolesterolüne yöneli k bazı geri 
dönüştürülebilir paradoksik düşüşler bildirilmiştir. Bu nedenle, bu bileşenlerden biri diğerine 
eklenirse HDL -kolesterolün izlenmesi ve HDL -kolesterol çok düşükse tedavilerden herhangi 
birinin kesilmesi önerilmektedir.  
 
 
 
 9/18  Östrojenler  
Östrojen veya östrojen içeren bir kontraseptif kullanan hiperlipidemik hastalarda, oral 
östrojenlerin neden olabileceği lipid değerlerindeki olası yükselmeler nedeniyle, 
hiperlipideminin primer veya sekonder olup olmadığı belirlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Kolin fenofibratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebelerde 
fenofibrat kullanımıyla ilgili var olan kısıtlı bilgiler, ilaçla ilişkili majör doğum defektlerin i, 
düşük veya advers maternal fetal sonuçlarını belirlemede yetersizdir. Hayvan üreme 
çalışmalarında sıçanlara ve tavşanlara, organogenez süresince oral yoldan, vücut yüzey alanına 
göre (mg/m2) önerilen maksimum doz olan günlük 135 mg’a eşdeğer veya daha a z dozlarda 
fenofibrat uygulanmış ve embriyo -fetal toksisite görüldüğüne dair bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Hayvanlarda yapılan diğer çalışmalarda, maternal toksisiteye neden olacak düzeylerdeki 
yüksek dozlarda embriyotoksik etkiler gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle LİPAXEL  gebelik döneminde dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi yapılarak ve 
sadece hastaya sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs için potansiyel riskten üstün olduğu 
durumlarda kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fenofibratın, anne sütüne geçip geçmediğine, anne sütü alan bebeklerde bir etkisinin olup 
olmadığına veya annede süt üretimi üzerine etkisine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
Fenofibrat, süt veren sıçanların sütüne geç mektedir  ve bu nedenle insanlarda anne sütüne 
geçmesi beklenmektedir. Emzirilen bebeklerde lipid metabolizmasının bozulması gibi ciddi 
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, emziren anneler  LİPAXEL  ile tedavi sırasında ve son 
dozdan sonraki 5 gün boyunca emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
 
 10/18  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LİPAXEL 'in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi ne dair bilgi  mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler, aşağıdaki sıklık sıralamasına göre verilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100) ve seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalar sırasında a şağıdaki istenmeyen etkiler in sıklığı ve şiddeti  
doza ve tedavi süresine bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
804 hastanın (fenofibrat grubu n=439, plasebo grubu n=365)  fenofibrat  ile tedavi edildiği çift 
körlü plasebo -kontrollü çalışmalarda , fenofibrat ile tedavi edilen hastaların %2'sinden 
fazlasında ve plaseboya kıyasla daha yüksek oranda advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Adver s 
etkiler fenofibratla tedavi edilen hastaların %5'inin plaseboyla tedavi edilen hastalarınsa 
%3'ünün  tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Karaciğer testlerindeki artışlar , çift kör 
çalışmalarda hastaların %1. 6'sında fenofibrat tedavisinin kesilmesine neden olan en sık görülen 
istenmeyen etki olmuştur. 
 
Fenofibrat genellikle iyi tolere edilir. Fenofibrat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler sindirim ile ilgili, mide veya bağırsak bozukluklarıdır. Plasebo kontrollü klinik araştırmalar (n = 2344) sırasında aşağıda sıklıklarıyla belirtilen istenmeyen etkiler 
gözlemlenmiştir.  
 
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hemoglobin ve lökosit sayısında azalma  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Tromboembolizm (pulmoner embolizm, derin ven trombozu)* 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Solunum bozukluğu, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Sindirim sistemi ile ilgili belirti ve bulgular (karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, gaz)  
Yaygı n olmayan: Pankreatit*  
 11/18  Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz düzeylerinde yükselme (4.4’e bakınız)  
Yaygın olmayan: Safra taşları oluşumu (4.4’e bakınız)  
Seyrek: Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kutanöz hipersensitivite ( örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker)** 
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite reaksiyonları  
 Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı 
Yaygın olmayan: Kas hastalıkları (örn. kas ağrısı, miyoz it, kas krampları ve güçsüzlük  
 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Cinsel işlev bozukluğu 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Yüksek AST  ve ALT seviyeleri, yüksek kreatin fosfokinaz seviyeleri , kan homosistein 
seviyesinde artış **  
Yaygın olmayan:  Kan kreatininde artış  
Seyrek: Kan üre seviyesinde artış  
 
* Tip 2 Diabetes Mellituslu 9795 hasta ile gerçekleştirilen ve randomize, plasebo kontrollü bir 
çalışma olan FIELD çalışmasında, fenofibrat alan hastalarda plasebo alan hastalara göre 
pankreatit vakalarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (%0,5'e karşı %0,8; 
p = 0.031). Yine aynı çalışmada fenofibrat ile pulmoner embolizm görülme sıklığında istatistiksel olarak anlamlı bir artış (fenofibrat grubundaki %1,1'e karşı plasebo grubunda %0,7; 
p = 0,022) ve derin ven trombozlarında istatisti ksel olarak anlamlı olmayan bir artış (fenofibrat 
ile %1,4'e [67/4895 hasta] karşı plasebo ile %1,0 [48/4900 hasta]; p = 0,074) rapor edilmiştir. 
 
**FIELD çalışmasında, fenofibrat ile tedavi edilen hastalarda kan homosistein seviyesindeki 
ortalama artış 6. 5 mikromol/L olarak gözlenmiş ve fenofibrat tedavisinin kesilmesiyle normale 
dönmüştür. Venöz trombotik olay riskindeki artış, artmış homosistein düzeyi ile ilişkili olabilir. 
Bu durumun klinik açıdan önemi belli değildir.  
 Klinik araştırmalar sırasında bildirilen bu olaylara ek olarak, fenofibratın pazarlama sonrası 
kullanımı sırasında spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Mevcut verilerden kesin 
bir sıklık tahmin edilememektedir; bu nedenle "bilinmeyen" olarak sınıflandırılmıştır.  
 
-Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  İntersitisyel akciğer hastalığı  
 -Hepato -biliyer hastalıklar:  Sarılık, kolelitiazis komplikasyonları (örn., kolesistit, kolanjit, biliyer 
kolik)  
-Vertigo  12/18  -Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik ha stalıkları:  Rabdomiyoliz  
 
-Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Şiddetli deri reaksiyonları (örn. Eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
 
-Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  Yorgunluk 
 Plasebo kontrol kolu içermeyen klinik çalışmalara göre, aşağıdaki advers olaylar sadece kolin 
fenofibrat alan hastaların ≥% 3’ünde rapor edilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Nazofarenjit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: İshal, dispepsi   
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji, ekstremite ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın: Ağrı 
 
Pazarlama sonrası dönemde fenofibrat ile bildirilen advers olaylar  
Bu olaylar belirsiz büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden dolayı 
sıklığını tahmin etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki kurmak he r zaman 
mümkün değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, siroz  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları*  13/18  Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz,  kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmez liği dahil böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Asteni  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Ciddi derecede düşük HDL kolesterol seviyesi  
 
*Fenofibrat tedavisine başlandıktan birkaç gün veya aylar  sonrası nda ortaya çık mıştır. Bu 
vakaların bazılarında, hastalarda önceden ketoprofene karşı fotosensitivite reaksiyonu geliştiği 
rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Kolin fenofibrat ile doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Hastaya genel 
destekleyici bakım tedavisi uygulanmalı ; vital bulguları ve klinik durumu izlenmelidir. 
Belirtildiği takdirde, ilacı n eliminasyonu kusma veya mide lavajı ile sağlanmalıdır ; hava  yolunu 
korumak için dikkat edilmelidir. Kolin fenofibrat  plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlandığı için, hemodiyaliz düşünülmemelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup:  Lipid düşürücü ilaçlar /Fibratlar  
ATC kodu:  C10AB11 
 
LİPAXEL ’in etkin maddesi fenofibrik asidin tuzu olan kolin fenofibrattır. Fenofibrik asidin 
farmakolojik etkileri hayvanla rda ve insanlarda fenofibratın oral uygulama yoluyla 
incelenmiştir.  
 
Klinik uygulamada  görülen fenofibrik asidin lipid düzenleyici etkisi, peroksizom 
proliferatörünün aktive ettiği reseptör (PPAR α) aktivasyonu transjenik farelerde in -vivo ve 
insan hepatosit kültürlerinde in vitro  olarak  açıklanmıştır. Bu mekanizma sayesinde, fenofibrik 
asit, lipoprotein lipazı aktive ederek ve Apo CIII (lipoprotein lipaz aktivitesi inhibitörü) 14/18  üretimini azaltarak  plazma trigliseridin lipoliz ve eliminasyonunu arttırır. PPAR α aktivasyonu, 
aynı zamanda HDL  ve Apo AI ve AII sentezinde bir artışa neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
LİPAXEL  oral uygulama sonrasında plazma içinde farmakolojik olarak etkin bir madde olan 
fenofibrik asit içerir. Fenofibrik asit de, fenofibrik asit esteri olan fenofibratın oral 
uygulamadan sonra plazmada dolaşan aktif bir kısmıdır. 
 
135 mg LİPAXEL  geciktirilmiş salım sağlayan kapsülün oral uygulanmasından sonra 
fenofibrik asi t plazma konsantrasyonu, 200 mg mikronize fenofibrat  kapsüle eşdeğerdir.  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Fenofibrik asit, gastrointestinal yolla iyi absorbe edilir. Fenofibrik asidin mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 81'dir.  
 Açlık koşulları altında kolin fenofibratın tek doz uygulamadan sonra fenofibrik asit pik plazma 
seviyeleri 4 ile 5 saat içinde meydana gelir.  
 
Kolin fenofibrat  tek doz 135 mg uygulandığı zaman açlık veya tokluk koşulları altında 
plazmadaki fenofibrik asidin C
maks ve EAA değerleri, önemli ölçüde farklı değildir.  
 
Dağılım: 
Çoklu doz kolin fenofibrat  uygulandığında, fenofibrik a sit düzeyleri 8 saat  içinde kararlı 
duruma ulaşır. Kararlı durumlarda fenofibrik asidin plazma konsantrasyonları tek dozu takip 
eden dozlarda yaklaşık olarak iki katından biraz fazladır. Serum proteinine bağlanma, normal ve dislipidemik kişilerde yaklaşık % 99’ dur. 
 
Biyotransformasyon:  
Fenofibrik asit öncelikle glukuronik asit ile konjuge edilir ve daha sonra idrarla atılır. Fenofibrik asidin küçük bir kısmı karbonil ortamda benzhidril metabolitine indirgenir glukuronik asit ile konjüge olup idrarla atılır. 
 
Fenofibrat uygulanmasından sonra in-vivo metabolizma veri leri fenofibrik asidin önemli 
ölçüde oksidatif metabolizmaya (örneğin, sitokrom P450) uğramadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon: 
Emildikten sonra, kolin fenofibrat  öncelikle fenofibrik asit ve fenofibrik asit glukuronid 
şeklinde idrarla atılır.  
 
Fenofibrik asit, günde bir kez uygulanmasını sağlayan, yaklaşık 20 saatlik bir yar ılanma ömrü 
ile elimine edilir.  
 
 15/18  Hastalardaki karekteristik özellikler:  
Geriyatrik popülasyon  
Fenofibratı n tek bir oral dozunu takiben fenofibrik asidin oral klirens değeri genç yetişkinlerde 
1.1 L/s iken yaşları 77 ve 87 arasında değişen beş yaşlı gönüllüde 1.2 L/s olmuştur. Bu sonuçlar, 
normal böbrek fonksiyonlarına sahip yaşlı hastalarda ilacın veya metabolitinin birikimini 
artırmadan, eşdeğer dozlarda kolin fenofibratın kullanılabileceğini göstermektedir. 
 
Pediyatri k popülasyon  
Kolin fenofibratın farmakokinetiği pediyatrik popülasyonlarda çalışılmamıştır.  
 
Cinsiyet  
Kolin fenofibrat ile erkekler ve kadınlar  arasında farmakokinetik bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Irk 
Irkların kolin fenofibratın farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Bununla birlikte 
fenofibrik asit, etnik gruplar arasında farklılık gösterdiği bilinen enzimler tarafı ndan metabolize 
edilmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda fenofibrik asidin farmakokinetiği 
incelenmiş tir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (tahmini glomerüler filtrasyon hızı 
[eGFR] < 30 mL/dak/1.73 m2), sağlıklı gönüllülere kıyasla  kronik dozlama ile fenofibrik asite  
maruziyette  2.7 kat artış ve fenofibrik asitin birikiminde artış görülmüştür. Hafif ila orta derece 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGRF 30 -59 mL/dak/1.73 m2) benzer maruziyet 
görülmüşt ür ancak sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında fenofibrik asidin yarılanma ömründe 
artış olmuştur. Bu bulgulara dayanarak, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kolin 
fenofibrat kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif ila orta derece böbrek yetmezliği o lan hastalarda 
dozun azaltılması gerekir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışmalar  yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kolin fenofibrat veya fenofibrik asit ile hiçbir karsinojenite ve doğurganlık çalışması 
yapılmamıştır. Fenofibrat hızla aktif metaboliti fenofibrik aside dönüştürülür. Fenofibrat ile 
yapılan çalışmalar fenofibrik asidin toksisite profilinin değerlendirilmesi için önemlidir.  
 Benzer bir toksisite spektrumu kolin fenofibrat  veya fenofibrat tedavilerinde de benzer bir 
toksisite spektrumu tahmin edilmektedir.  
 
Subkronik / kronik toksisite  
Kronik toksisite çalışmalarında fenofibratın spesifik bir toksisitesi görülmemiştir.  
 
 16/18  Mutajenik ve karsinojenik potansiyeli  
Fenofibrat ile s ıçanlarda iki karsinojenisite çalışması yapılmıştır. İlk 24 aylık çalışmada Wistar 
sıçan ları, 10, 45, ve 200 mg/kg/gün ( mg /m2 vücut yüzey alanı oranlamasına dayalı; önerilen 
maksimum insan dozunun 0.3, 1 ve 6 katı dozu)  fenofibrat ile dozlanmışlardır. 200 mg/kg/gün 
(maksimum önerilen insan dozunun 6 katı)  her iki cinsiyette karaciğer kanserlerinin görülme 
sıklığı önemli oranda artmıştır.  Erkek sıçan larda; öneril en maksimum insan dozunun 1 ile 6 katı 
ile pankreas karsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı artış görülmüştür; önerilen maksimum 
insan dozunun 1 ile  6 katı ile pankreas adenom ve iyi huylu testiküler interstisyel hücre 
tümörlerinde artış gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda fenofibrat 10 ve 60 mg/kg/gün (vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına göre 
MHRD’nin 0.3 ve 2 katı), klofibrat (400 mg/kg/gün; insan dozunun 2 katı) ve gemfibrozil (250 
mg/kg/gün mg/m2  yüzey alanına göre insan dozunun 2 katı) olmak üzere üç ilacı karşılaştıran 
117 haftalık bir karsinojenite çalışması yapılmıştır. Fenofibrat, her iki cinsi yette de pankreas 
asiner adenomlarını artırmıştır. Klofibrat erkek sıçanlarda hepatosellüler karsinom ve pankreas 
asiner adenomlarını ve  dişi sıçanlarda hepatik neoplastik nodülleri artırmıştır. Gemfibrozil 
erkek ve dişi sıçanlarda hepatik neoplastik nodülleri artırırken, her üç ilaç da erkek sıçanlarda  testis interstisyel hücre tümörlerini artırmıştır.  
 
CF-1 fareleriyle yapılan 21 aylık bir çalışmada, farelere, vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına 
göre MHRD’nin sırasıyla 0.2, 1 ve 3 katına denk gelecek şekilde 10, 45 ve 200 mg/kg/gün 
dozlarında fenofibrat verilmiştir. MHRD’nin 3 katına denk gelen fenofibrat dozu ile her iki 
cinsiyette de karaciğer karsinomları anlamlı derecede artmıştır. 10, 60, ve 200 mg/kg/gün 
fenofibrat dozlarıyla yapılan 18 aylık iki nci bir çalışmada ise MHRD’nin 3 katı dozundaki 
fenofibrat ile erkek farelerde karaciğer karsinomunu ve dişi farelerde karaciğer adenomunu 
anlamlı olarak artmıştır.  
 
Elektron mikroskobu ile yapılan çalışmalar, fenofibrat uygulaması yapılan sıç anlarda 
peroksizomal proliferasyonun geliştiğini göstermiştir. İnsanlarda peroksizom proliferasyonunu 
test etmeye yönelik yeterli bir çalışma yapılmamıştır. Fakat fibrat sınıfının diğer üyelerinin 
verildiği kişilerde tedavi öncesi ve sonrası karaciğer biyo psileri karşılaştırılmış ve tedavi 
sonrasında peroksizom morfolojisinde ve sayısında değişikler gözlenmiştir. 
 
Farklı bir türde (Sprague -Dawley sıçanlarında) yapılan ikinci 24 aylık kars inojenisite 
çalışmasında (10 ile  60 mg/kg/gün (önerile n maksimum insan dozunun 0.3 ile  2 katı)) her iki 
cinsiyette de pankreas asiner adenom insidansında anlamlı artış ve önerilen maksimum insan 
dozunun 2 katı ile testislerde intestinal hücre tümörlerinde artış gözlenmiştir. 
 
Obez MSG sıçanlarda uzun süreli f enofibrat tedavisinin, beta hücre fonksiyonunu bozduğu ve 
glukoz ile uyarılmış insülin salgılamasını engellediği öne sürülmüştür.  
 Fenofibratın aşağıdaki testlerde mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir: Ames ve 
mikronukleus in vivo /sıçan . Ayrıca, aşağıdaki testlerde fenofibrik asitin mu tajenik 
potans iyelinin olmadığı gösterilmiştir: İnsan lenfositleri Ames, fare lenfoma, kromozomal 17/18  sapma ve insan lenfositlerinde kardeş kromatid değişimi ve birincil sıçan  hepatositlerinde 
programsız DNA sentezi. 
 
Fenofibratın mutajenliği ile ilgili çalışmaların sonuçları negatif bulunmuştur. 
Reprodüktif toksisite  
Fertilite çalışmasında, sıçanlara oral yoldan fenofibrat uygulanmıştır. Erkek sıçanlara 
çiftleşmeden 61 gün önce ve dişi sıçanlara ise çiftleşmeden 15 gün ön ce verilmiştir. 300 
mg/kg/gün (mg/m2 vücut yüzey alanı oranlaması dikkate alınarak önerilen maksimum insan 
dozunun 10 katı) dozu ile fertilite üzerine advers etki gözlenmemiştir. 
Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik etki  görülmemiştir.  
Anne için toksik olan doz aralığında embriyotoksik etkiler görülmüştür. Yüksek dozlarda,  
gebelik süresinde uzama ve doğum sırasında güçlükler görülmüştür. Fertilite üzerine herhangi  
bir etkisi görülmemiştir.  
Gebe sıçanlarda ise organogenez dönem boyunca gebeliğin 6- 15 günleri arasında 14, 127 ve 
361 mg/kg/ gün oral besl enme dozları verilmiştir. 14 mg/kg/ gün dozunda advers gelişim 
bulguları gözlenmemiştir (mg / m2 vücut yüzey alanı oranlamasına dayalı; önerilen insan dozunun 1 katından daha düşük dozu). Önerilen dozun daha yüksek katlarında ma ternal 
toksisite kanıtı gözlenmiştir . 
 
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trietil s itrat 
Şeker p ellet  
Etil s elüloz  
Povidon  
Talk 
Hidroksipropilmetil s elüloz  
Magnezyum s tearat  
Metakrilik a sit - Etil akrilat k opolimer (1:1)  
Polietilen g likol 
FD&C mavi no:2 
FD&C kırmızı no:3  
Siyah demir oksit  
Titanyum dioksit 
Jelatin  (sığır jelatini)  
İzopropil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 18/18  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında 25ºC’nin altında ambalajında nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj, PVC /PVDC /Aluminyum blister  ambalajdadır. LİPAXEL  45 mg'lık kapsüller 
halinde 30 veya 90 sert kapsül iç eren blister ambalajlarda takdim edilmiştir.  
Sekonder ambalaj karton kutuda takdim edilmiştir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/496 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  