1/14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS  %20 MANN İTOL SUDAKİ İ.V infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 20 g mannitol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
POLİFLEKS %20 MANNİTOL ozmotik diüretik etkili bir çözeltidir. Aşağıdaki nedenlerden  
dolayı oligüriyi önleyerek ya da tedavisini sağlayarak idrar çıkı şını arttırmak, artmış kafa içi  
basıncı ve göz içi basıncını azaltmak ya da böbreklerden atılan maddelerle olan zehirlenme  
durumlarında bu maddelerin böbreklerden atılımını teşvik etmek amacıyla kullanılır:  
 
Kafa içi basıncı ve beyin k itlesinin azaltılmasında:  
- Daha derindeki dokulara cerrahi yoldan erişmeyi kolaylaştırmak için.  
- Kafa içi basıncının yüksek olduğ u durumlarda , duranın açılması gerekiyorsa, beyin 
hasarını  önlemek için.  
- Teşhis  için yapılan müdahale sırasında ya da ondan önce, artmış  kafa içi basıncını 
azaltmak  ve beyin fıtıklaşmasını  önlemek için.  
- Postoperatif dönemde sekonder beyin ödeminin tedavisi için.  
- “Pseudotümör cerebri” vakalarında serebrospinal basıncı azaltmak için.  
 
Artmış  göz içi basıncının azaltılmasında:  
- Göz içi ameliyatlarını kolaylaştırmak  için. 
- Göz içi basıncını geçici olarak azaltmak için.  
- Bazı habis glokom vakalarının tıbbi yoldan tedavisi için.  
- Habis glokomun cerrahi riskini azaltmak için.  
 
 
 
 2/14 
 İdrar çıkı şının arttırılmasında:  
- Transfüzyon ya da başka  hemolitik reaksiyonlarda, transüretral prostat rezeksiyonları, 
yanık  ve diğer  hemoglobinemik durumlarda böbrek tübülüslerinde hemoglobin 
presipitasyonunu  önlemek için.  
- Gut ya da ağır hiperürikozemili hastalarda üri k asidin idrarla atılımını arttırmak için.  
- Organik böbrek hastalığı  olmayan hastalarda, aşırı su yüklenmesini ve buna bağlı  olarak  
hiponatremiyi düzeltmek için.  
- Siroz ya da nefroza bağlı  ödem gösteren hastalarda, diüretiklerin etkisini arttırmak için.  
- Akut  böbrek yetmezliği  (anüri) ile akut fonksiyonel oligürinin ayırıcı teşhisinde . 
- Oligürik hastalarda sıvı ve elektrolit tedavisini basitleştirmek  için. 
 
Aşağıdaki  sebeplere bağlı  iskemi sonucu oligüriyi önlemek için:  
- Anevrizmektomi yapılırken abdominal aortun pense edilmesi.  
- Kardiyotomi ya da damar cerrahisinde yapılan ekstrakorporal dolaşım . 
- Travmatik ve hemorajik şok. 
- Akut hipotansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, ağırlığına , klinik ve biyolojik durumu ile  
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Erişkin  ve adölesanlarda doz 24 saatte 250 ml ile 1000 ml arasında değişir . Bir defalık doz  250 
ml’den fazla olmamalıdır (50 g mannitol). Çoğu  durumda günlük 250 -500 ml ile yeterli  yanıt 
alınmaktadır (50 -100 g mannitol/gün).  
 
Normal infüzyon hızı saatte 30 -50 ml’dir. Acil durumlarda 5 dakika süreyle saatte 70 ml’lik  
dozlar uygulanabilir. Bu 5 dakikalık dozdan sonra infüzyona, normal infüzyon hızı ol an 30 -50 
ml/saat ile devam edilmelidir.  
 
Bu genel kurallar dikkate alınarak hekim tarafından başka  türlü önerilmediyse aşağıdaki  pozoloji 
önerilir:  
- Kafa içi ve göz içi basıncının azaltılmasında:  
Kilo ba şına 5 - 10 ml çözelti (1 -2 g/kg), 15 -60 dakika içinde  intravenöz olarak uygulanır.  Bu 
şekilde , 70 kg’lık erişkin  bir hastaya 30 dakika içinde 700 ml uygulanabilir.  
 
- Akut böbrek yetmezliği  ve fonksiyonel oligürinin ayırıcı teşhisinde : 
Çözeltiden 100 ml, 5 -6 dakika içinde intravenöz olarak verilerek infüzyonun  hızı yavaşlatılır  ve 
45-60 dakikada toplam 250 ml çözelti uygulanır. Hasta saatte 50 -100 ml  idrar çıkarmalıdır.  
 3/14 
 Eğer  idrar miktarı 1 -2 saat içinde artmazsa ve hastanın sıvı ihtiyacı karşılanmışsa , ikinci  bir 
deneme dozu uygulanabilir. Bununla birlikte, hastada diürez başlamamışsa , 500  ml’den (100 g 
mannitol) fazlası verilmemelidir. Böyle inatçı bir oligüri, akut tübüler  nekroz ya da ürogenital 
sistemde kronik patolojik bir durumun belirtisi olabilir.  
 
Diürez başladıktan  sonra, saatte 100 ml idrar çıkı şı sağlayacak  şekilde , çözelti gerekirse  
seyreltilerek infüzyona devam edilir. Hastanın metabolik gereksinimlerine, sıvı ve  elektrolit 
dengesine göre çözeltiye ayrıca dekstroz ve sodyum klorür katılabilir.  
 
- Transüretral prostat rezeksiyonu ya da diğer  ürogenital ameliyatlar sırasında ve 
sonrasında  su intoksikasyonunun ve postoperatif irigasyon ihtiyacının azaltılmasında:  
Anestezi uygulanmaya başlanırken  5-10 dakikada intravenöz olarak %0.45 oranında  sodyum 
klorür içeren %5 dekstroz çözeltisiyle birlikte toplamda 150 ml verilir. Bu şekilde  ameliyat 
sırasında ve ameliyattan sonra saatte 300 ml hesabıyla 1000 ml toplam sıvı  uygulanır.  
 
Bundan sonra, 18 saat süreyle ya da irigasyon ihtiyacı kalmayıncaya kadar, karışımın  ¾’ü %0,2 
oranında sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5  DEKSTROZ %0.2 
SODYUM KLORÜR İ.V İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  ile birlikte saatte toplam 400 ml  verilir 
(bu durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur).  
 
- Hemoglobin, ürik asit ve güç çözünür başka  bileşiklerin  böbrek tübülüslerine çökmesini  
önlemek ve atılımlarını arttırmak için:  
40-45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmiş  çözel tiden 250 ml (50 g  
mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulanır.  
 
Bundan sonra, saatte 300 -500 ml’lik bir idrar çıkı şı sağlayacak  şekilde , karışımın  ¾’ü %0,2 
oranında sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5  DEKSTROZ %0.2 
SODYUM K LORÜR İ.V İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  ile birlikte saatte 300 -500 ml  verilir (bu 
durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur).  
 
Kayıpları karşılamak  üzere çözeltinin her litresine 40 -45 miliekivalan sodyum laktat ve  yeter 
miktarda potasyum eklenmeli, idrar pH’ına sık sık bakılarak yeterli bir alkalileşme  sağlanıp  
sağlanmadığı  kontrol edilmelidir.  
 
- Kanda toksik dozlarda bulunan barbitürat ve diğer  maddelerin atılımını arttırmak için:  
40 - 45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmiş  çözeltiden 250 ml (50 g  
mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulanır.  
 
Bundan sonra, kandaki barbitürat  seviyesi toksik olmayıncaya kadar saatte 300 -500 ml’lik bir 
idrar çıkı şı sağlayacak  şekilde , karışımın  ¾’ü %0 ,2 oran ında sodyum klorür içeren %5 dekstroz 
çözeltisinden  olmak üzere %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V İNFÜZYON İÇİN 4/14 
 ÇÖZELTİ  ile birlikte  saatte 300 - 500 ml uygulanarak devam edilir. Çözeltinin her 1 litresine 40 -
45 miliekivalan sodyum laktat, 20 miliekivalan  potasyum klorür ve 1 g kalsiyum glukonat  
eklenmeli, idrar pH’ına sık sık bakılarak yeterli bir alkalileşme  sağlanıp  sağlanmadığı  kontrol 
edilmelidir.  
 
- Su intoksikasyonu vakalarında hiponatreminin düzenlenmesi için:  
100 ml 5 -10 dakika içinde intravenöz ola rak uygulanır ve saatte 100 ml hesabıyla  infüzyona 
devam edilir. Toplam doz, vücuttan atılması istenen su miktarına bağlıdır . 
Çözeltinin 1 ml’si 4 ml idrar çıkı şı sağlar . 
 
- Ekstrakorporal dolaşım , abdominal aortun pense edilmesi ve diğer  büyük ameliyatlarda  
oligürinin önlenmesinde:  
 
Anestezi başladıktan  sonra (aortun pense edilmesinden önce) 30 dakika içinde 250 ml  intravenöz 
olarak uygulanır.  
 
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra 18 saat süreyle, karışımın  ¾’ü %0 ,2 oranında  sodyum 
klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM 
KLORÜR İ.V İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  ile birlikte saatte 100 ml idrar çıkı şı sağlayacak  
şekilde  verilir (bu durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur).  
 
- Açık kalp ameliyatlarından sonra oligürinin önlenmesinde:  
Pompadaki kana % 0 ,2 sodyum klorür içeren % 20’lik mannitol çözeltisinden hastanın  kilosu 
başına 2 g mannitol hesabıyla ilave edilir. Yukarıdaki maddede yazılı olduğu  şekilde  devam 
edilir.  
- Akut hipotansiyon, şok ve böbrek kan dolaşımını  azaltan diğer  durumlarda oligürinin  
önlenmesinde:  
Akut böbrek yetmezliği  ve fonksiyonel oligürinin ayırıcı teşhisinde  önerilen pozoloji 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır. Hipertonik çözeltiler büyük  venlerden ya da 
tercih en merkezi venöz bir yoldan uygulanmalıdır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği : 5/14 
 Şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda öncelikle  bir 
test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar akımı sağlanırsa  devam  
edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen  bir çalışma  bulunmadığından , bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altı çocuklarda etkinlik ve emniyeti gösterilmemiştir . 
12 ya ş üzeri çocuklarda uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın  ağırlığına , 
klinik ve  biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından  ayarlanır.  
 
Çocuklardaki böbrek yetmezliği  durumunda ilk 3 -5 dakika boyunca uygulanacak test dozu  vücut 
ağırlığının  kg’ı ba şına 1 ml olmalıdır (200 mg/kg). Tedavi dozu vücut ağırlığın ın kg’ı başına 2 ,5 
ml ile 7 ,5 ml arasında değişir . Bu doz gerekirse 4 -8 saat aralıklarla bir ya da iki kez  
tekrarlanabilir.  
 
Serebral ya da oküler ödem durumunda bu doz erişkinlerdeki  gibi 30 -60 dakika içinde  verilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın ağırlığına , klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda da genel olarak doz erişkinlerdeki  gibi 24 saatte 250 ml ile 1000 ml  arasında 
değişir . Bir defalık doz 250 ml’den fazla olmamalıdır (50 g mannitol). Çoğu  durumda günlük 
250-500 ml ile yeterli yanıt alınmaktadır (50 -100 g mannitol/gün).  
 
Yaşlılarda böbrek işlevleri  bozulmaya başlamış  olabileceğinden , bu durum dozu belirlemeden  
önce dikkate alınmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir.  
- Mevcut plazma hiperozmolaritesi durumu.  
- Şiddetli  dehidratasyon.  
- İyice yerleşmiş  anüri durumları.  
- Ağır kalp yetmezliği . 
- Ağır akciğer  konjesyonu ya da pulmoner ödem durumları.  
- Aktif kafa içi kanaması (kraniyotomi sırasında görülen hariç).  
- Kan-beyin bariyerinin bozulduğu  durumlar.  
- Mannitole aşırı duyarlılık durumları.  6/14 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uyg ulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak  şekilde  sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabilir.  
 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulm oner ödeme yol  
açabilen konjestif durumların gelişme  riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru  
orantılıdır.  
 
Çözelti elektrolit içermez. Ozmolaritesi yaklaşık  1100 mOsm/l’dir.  
 
Şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda öncelikle  bir 
test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar akımı sağlanırsa  devam  
edilmelidir. Önceden mevcut böbrek hastalığı  olanlar ya da nefrotoksik potansiyeldeki ilaç  
kullanan hastalarda mannitol uygulanması, böbrek yetmezliği  gelişme  riskini arttırır.  
 
Böbrek işlevleri  bozuk olan hastalardaki şok durumlarında, sıvı -elektrolit açığı  kapatılmadan  
mannitol uygulanmamalıdır.  
 
Ekstraselüler sıvı hacminin hızla arttırılması ani geliş en bir konjestif kalp yetmezliğine  neden  
olabileceğinden , POLİFLEKS %20 MANNİTOL uygulamadan önce hastanın  kardiyovasküler 
durumu dikkatle değerlendirilmelidir . 
 
Tedavi sırasında serum ozmolaritesinin artması durumunda, mannitolün diürez etkisi ile kafa  içi 
ve göz içi basıncı azaltıcı etkileri azalabilir.  
Mannitol uygulanımı sırasında hastalar renal, kardiyak ve pulmoner işlevler  açısından  izlenerek, 
herhangi bir olumsuz etki durumunda tedaviye son verilmelidir.  
 
Mannitol infüzyonu sonrası sodyum içermeyen intraselüler sıvının ekstraselüler kompartmana  
geçişi  serum sodyum konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir ve varsa mevcut  hiponatremi 
durumunu daha da kötüleştirir . İdrarla sodyum ve potasyum kaybı artar.  
 
Mannitol uygunsuz hidrasyon ve hipovolemi du rumunu gizleyerek daha da kötüleşmesine  neden 
olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi dikkatle izlenmelidir.  
 
Mannitol uygulanması sırasında idrar miktarı azalmaya devam ederse, mannitol birikime  
uğrayarak  mevcut konjestif kalp yetmezliğini  daha da ağırlaştırabilir  ya da latent bir konjestif  
kalp yetmezliğini  aşikar  hale getirebilir.  
 7/14 
 Tedavi sırasında idrar miktarı, sıvı dengesi, santral venöz basınç ve elektrolit dengesi  (özellikle 
serum sodyum ve potasyum düzeyleri) dikkatle izlenmelidir.  
 
Çözeltiy e eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme  olup olmadığı  kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyl a intravenöz yoldan uygulanır. İ ntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa  kullanınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Diğer  diüretiklerle birlikte kullanılması durumunda mannitolün etkisi artabilir. Bu nedenle  
birlikte kullanım durumunda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Mannitol  idrarla atılan ilaçların (örn.  lityum ve methotreksat) eliminasyonunu arttırabilir. Bu  
nedenle birlikte kullanım durumunda bu ilaçlara yeterli yanıt alınamayabilir.  
 
Nefrotoksik potansiyeldeki ilaç kullanmakta olan hastalarda birlikte mannitol uygulanması,  
mannitolün sıvı dengesinde oluşturabileceği  değişiklikler  nedeniyle kümülatif toksisitede  artışa 
neden olabilir. Bu nedenle birlikte siklosporin kullanan hastalar nefrotoksisite açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 
İnsanlarda görüldüğü  konusunda kısıtlı bilgiler bulunmasına rağmen , diğer  olası etkileşimler  
arasında aşağıdakiler  bulunmaktadır:  
- Aminogli kozid grubundan ilaçlarla olan etkileşimler : Bu ilaçların mannitolle birlikte  
kullanımda ototoksik etkileri artabilir.  
- Depolarizan nöromusküler bloker ilaçlarla olan etkileşimler : Bu ilaçların mannitolle  
birlikte kullanımında farmakolojik etkilerinde artış görülebilir.  
- Oral antikoagülanlarla olan etkileşimler : Birlikte kullanımda mannitolün dehidratasyona  
yol açıcı etkisine sekonder pıhtılaşma  faktörlerinin konsantrasyonları artarak bu ilaçların  
etkileri azalabilir.  
- Digoksin ile olan etkileşimler  (mannitol tedavisinden sonra hipokalemi olursa digoksin  
toksisitesi riski bulunur) . 
 
 8/14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Mannitolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir . 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.  bölüm 
5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınların  POLİFLEKS %20 MANNİTOL ile tedavi edilmesi hakkında yeterli bilgi  yoktur. 
Hayvanlarda üreme toksikolojisi çalışmalarında  test edilmemiştir , bu yüzden  hamilelik sırasında 
açık ve kesin gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden  emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS %20 MANNİTOL dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  
mümkün değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makine  kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon  
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak  yayılan venöz tromboz ya da flebit,  
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.   
 
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona yol açabilir.  Uygulama 
hızı hasta toleransına göre aya rlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş  periferik ven ve 
olabildiğince  ince bir iğnenin  seçilmesi önerilir.  
 
Aşağıdaki  advers reaksiyonlar pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir . Bu advers ilaç  
reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir :  9/14 
  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri  
Seyrek: Dehidratasyon, ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş ağrısı , konvülsiyon, ba ş dönmesi / sersemlik hali, intrakraniyal  basınçta artış. 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görmede bulanıklık.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak aritmiler.  
Çok seyrek: Konjestif kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit.  
Seyrek: Hipertansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Pulmoner konjesyon, pulmoner ödem, rinit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Ağızda  kuruma, susama, bulantı, kusma.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Deri nekrozu, ürtiker.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kramplar.  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Seyrek: Aşırı  diürez, ozmotik nefroz, üriner retansiyon  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  10/14 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Titreme, göğüs  ağrısı  (anjina benzeri), ateş. 
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine  
bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli , uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  torbada  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse,  mannitol 
infüzyonuna son verilerek hasta yeniden değerlendirilmeli , uygun tedavi  girişimlerinde  
bulunulmalıdır.  
Hiperozmotik çözeltilerin uzun süreli ya da çok hızlı infüzyonu dolaşım  yüklenmesi ve  asidoza 
neden olabilir. İ lk belirtiler ba ş ağrısı , bulantı ve ateş olmaksızın titreme şeklinde  olabilir. Daha 
sonra bu durum konfüzyon, letarji, konvülsiyonlar, stupor ve  komaya  dönüşebilir . 
Bu durumda sıvı ve elektrolit dengesi yakından izlenerek semptomatik ve destekleyici tedavi  
uygulanır. Hemodiyaliz faydalı olabilir.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Ozmotik diürez yapan çözeltiler  
ATC kodu: B05B / B05BC01  
 
POLİFLEKS %20 MANNİ TOL , ekstraselüler sıvının ozmolaritesini arttırmak ve ozmotik  diürez 
oluşturmak  amacıyla hazırlanmış  intravenöz uygulamaya yönelik, steril  ve stabil bir çözeltidir; 
hiçbir bakteriyostatik madde içermez.  
 
Bir karbonhidrat olan mannitol ekstraselüler alanda kalır. Ozmotik etkisiyle intraselüler  sıvıları 
ekstraselüler kompartmana çeker.  
 11/14 
 Normal koşullarda  mannitol kan -beyin bariyerinden geçemez. Plazma içinde kalan mannitol  
oluşturduğu  ozmotik basınç nedeniyle beyin dokusunda birikmiş  fazla sıvının bu dokuyu  terk 
etmesini  sağlar . Bu şekilde  kafa içi basıncı düşer  ve beyin kitlesi küçülür.  
 
Mannitol göze ge çmez. Bu nedenle göz içi sıvıların boşalmasını  teşvik  ederek göz içi basıncı  da 
azaltır.  
 
Mannitol böbrek glomerüllerinden serbestçe filtre edilir; süzülen mannitolün %10’dan azı  böbrek 
tübüllerinden reabsorbe olur. Böbrek tübüllerinde kalan mannitol ozmotik etkiyle  glomerüler 
filtrattaki sıvının geri emilimini engeller ve diüreze yol açar. Bu etkisi nedeniyle  de oligüri/anüri 
durumunda ya da kişinin  akut bir böbrek yetmezliği  riski altında bulunduğu  durumlarda idrar 
oluşumunu  teşvik  eder.  
 
Mannitol bu na ek olarak elektrolitlerin, özellikle de sodyum, potasyum ve klorürün atılımını  da 
arttırır. Aspirin ve barbitürat gibi böbreklerden atılan toksik maddelerin atılımını da arttırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçl ar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Mannitol intravenöz uygulama sonrası kan dolaşımında  kalır; dokulara geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Mannitol vücutta biyotransformasyona uğramaz . 
 
Eliminasyon:  
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden değişime  uğramaksızın  elimine 
edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüler reabsorbsiyonu %10’dan azdır ve  tübüler 
sekresyonu yoktur.  
 
Eliminasyon yarı ömrü erişkinlerde  yaklaşı k 2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezliği  durumunda 
uzar.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mannitol hastalarda uzun zamandır kullanılan ve farmakopelerde yer alan bir madde  olduğundan  
POLİFLEKS %20 MANN İTOL’ü n klinik öncesi güvenliliğini  araştırmak  için çalışma  
yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 12/14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Pseudoaglütinasyon riski nedeniyle POLİFLEKS %20 MANNİTOL kanla birlikte aynı  setten ya 
da daha önceden kan uygulanmış  bir setten uygulanmamalıdır. Aynı nedenle  POLİFLEKS %20 
MANNİTOL uygulanmış  setten kan uygulaması yapılmamalıdır.  
 
Geçimlilik verilerinin olmadığı  durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç katılmamalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmeli  ve çözeltiye ilaç  
eklemeden önce POLİFLEKS %20 MANN İTOL'ü n pH'sında (pH = 4.5 -7.0) suda  çözünebilir ve 
stabil olduğu  doğrulanmalıdır . 
 
İntravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlardan bazıları aşağıdadır : 
- Sefepim  
- İmipenem / Silastatin  
- Filgrastim  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanma lıdır.  
 
Mannitol çözeltileri kimyasal olarak stabil olmakla birlikte, konsantre çözeltileri çok düşük  
ısılarda kristalleşir . Çözeltide mannitol kristalleri varsa su banyosunda en fazla 40°C’lik bir  
sıcaklıkta ısıtarak ve çalkalayarak eritiniz. Buna rağmen  tam bir çözünme olmazsa çözelti  
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ürün 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml hacimlerdeki PVC  ve PP  torbalarda sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 13/14 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak me ydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım önce si sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce e klenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkı ca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  14/14 
 Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamad an önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasınd a ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken  torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı: Polifarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mah. Sanayi Cad. No:22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/78  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.09 .2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.06.2013  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 