 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI 
ACEPER PLUS  2 mg/0.625 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Perindopril tert-butilamin   2 mg  
İndapa mid 0.625 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (susuz)  (inek sütü kaynaklı)   61.105 mg 
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz  beyazımsı , iki yüzü çentikli, oblong tabletler. ''2'' baskısı çenti ğin tek tarafında 
bulunur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
ACEPER PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavisin de (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1), 
kan basıncı  tek başına perindopril ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
       Genel doz tercihen sabahlar ı aç karnına olma k üzere günde tek doz ACEPER PLUS  
tablettir. Gerekli oldu ğunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir.  
Klinik olarak uygun oldu ğu durumlarda, monoterapiden do ğrudan ACEPER  PLUS ’a 
geçiş yapılabilir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli:  
 Oral kullanım içindir.  
  
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
İleri derece böbrek yet mezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) tedavi 
kontrendikedir.  Hafif böbrek yet mezliği olan hastalarda (k reatinin kle rensi 30 -60 ml/dak) 
serbest kombinasyonun uygun dozaj ı ile tedaviye başlanmas ı tavsiye edilir . 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek 
gerekmez.   
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik t akibi gerekir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  Hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez.  
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Perindoprilin çocuklar ve ergenler üzerinde tek başına veya kombinasyon şeklinde 
etkinliği ve güvenilirliği ortaya koyulmamıştır.  Bu nedenle ACEPER PLUS çocuklar ve 
ergenl ik çağındaki gençler tarafından kullanılmam alıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
       Yaşlılar da tedaviy e kan bas ıncı ve bö brek fonksiyonlar ının kontrol  edilmesinden sonra  
başlanır (Bkz. Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri ”). 
 
4.3. Kontrendikasyonla r  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE  KULLANILMAMALIDIR:  
 
Perindopril ile ilişkili:  
- Perindop ril’e veya herhangi diğer bir ADE inhibitö rüne aşırı duyarlılık  
- Öncede n ADE  inhibitör tedavisi ile ilişkili  görülen anjiyonör otik ödem (Quin cke 
ödemi) hikayesi 
- Kalıtsal veya idiop atik anjiyonörotik öd em 
- Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
- ACEPER ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5. ve 5.1).  
 
İndapamid ile  ilişkili:  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:  
- İndapamid v eya diğer sülfamidlere aşırı duyarlılık  
- İleri derece böbrek yetmezliği  (kreatinin  klerensi < 30 ml/d ak)  
3 
 - Karaciğer ensefalopatisi 
- İleri derece karaciğer yetmezliği  
- Düşük potasyum düzeyle ri (hipokalemi)  
        
       Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de pointes’e neden olan nonantiaritmik  
ilaçlarla kombine  olarak kull anımı ön erilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5)  
-  Emzirme  (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
ACEPER PLUS ile ilişkili:  
- Yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılık  
Yeterli veri bulunm adığı için, ACEPER PLUS ’ın aşağıda ki durumlar da kullanımı 
önerilmemektedir: 
- Diyaliz hastalarında 
- Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği  olan hastalarda  
- Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Özel uyarılar: 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
Lityum:  
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 Nötropeni/Agranülositoz Riski:  
ADE inhibitörleri kul lanan hastalarda  nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
vakalar ı rapor edilmiştir. Böbrek  fonksiyonlar ı normal olan ve başka komplikasyonlar 
bulunmayan hastalarda nötropeni çok  nadir görülür. Kolajen vasküler hastal ığı olan, 
immünosüpresan tedavi si gören, allopurino l veya prokainamid kullanan veya bu 
komplikasyonlar ın birlikte görüldü ğü hastalarda, ö zellikle  önceden bö brek 
fonksiyonlar ında sorun varsa, perindopril ç ok dikkatli kullan ılmalıdır. Bu tü r hastalar ın 
bazılarında ciddi enfeksiyonlar geli şmiş ve birkaç  vakada yo ğun antibiyotik  tedavisine  
cevap al ınamam ıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullan ıldığı takdirde periyodik  beyaz 
kan hü cre say ımı yapılmas ı tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon  
olduğunda (ö rn. bo ğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerekti ği anlat ılmalıdır. 
 
Hipersensitivite/ Anjiyonörotik Öd em (Quincke Ödemi): 
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, 
nadiren yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/v eya larinkste 
anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir. Bu durum tedavi s ırasında herhangi bir 
zamanda görülebilmektedir . Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve 
hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.   
4 
 Ödemin yalnızc a yüz ve  dudaklar ı etkilediğ i hallerde , semptomlar ı giderme k üzere 
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  Anjiyonörotik ödem 
larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişs e bu 
havayollar ında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derha l 1/1000’lik subkuta nöz 
adrena lin enjeksiy onu (0.3 - 0.5 ml) yapılma lı ve diğer uygun tedaviler başlatılmalıdır.  
 
       ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla  
anjiyoödem vakas ı bildirilmiştir.  
Önceden ADE  inhibitör  tedavisi ile  ilişkili olm ayan anjiyoödem  öyküsü  bulun an 
hastalarda ADE  inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem  oluşma riski yüksektir  (Bkz. Bölüm 
4.3). 
       ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu 
hastalarda  karın ağrısı (kusma veya bulant ı ile birlikte veya olmaks ızın) görülmüştü r; baz ı 
vakalarda  öncesinde gelişen fasiyal anjiyoö dem yoktu ve C -1 esteraz seviyeleri normald i. 
Anjiyoö dem teşhisi abdomin al CT taram a, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu 
konulmuş  ve ADE  inhibitörü  tedavisi kesild ikten sonra semptomlar kaybolmuş tur. Kar ın 
ağrısı şikayeti olan  ADE inhibitörü  kullanan hastalar ın ay ırıcı tanısına intestinal 
anjiyoö dem dahil edilmelidir.  
 
Desensitizasyon Sırasında Anafilaktik Reaksiyonlar: 
Hymenoptera  (arı, eşekar ısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulana n hastalarda ADE  
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafila ktik 
reaksiyonla r gözlemlenmiştir . Desensitizasy on uygulana n alerji hastalarında ADE  
inhibitör ü çok dikka tli olara k başlatılma lı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  Hem ADE  inhibitörü tedavisi hem de desensitizasy on gereken 
hasta larda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu 
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 
 LDL aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar: 
 Dekstran sülfat emilimi yoluyl a düşük yoğunlukta lipoprote in aferez i ile diyaliz sırasında  
ADE  inhibitör ü alan hastalar da haya tı tehlikey e sokabilece k anafila ktik reaksiyonla r 
gözlemlenmiştir . Hem ADE  inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein 
aferezi gereken hasta larda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara 
vermek bu reaksiyonl arın meydana gelmesini engellemiştir.  
 
       Hemodiyaliz hastalar ı:  
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69 ®) ile diyaliz s ırasında ADE  inhibitörü  alan 
hastal arda anafilaktik reaksiyonlar görüldü ğü bildirilmiş tir. Bu hastalar ın diyalizinde 
farkl ı bir me mbran veya farkl ı sınıf bir antihipertansif ilaç  kullan ılmalıdır. 
        
       Potasyum tutucu diü retikler, potasyum tuzlar ı:  
Perindopril ile potasyum tutucu diü retikler ve  potasyum tuzlar ının kombinasyonu 
genellikle  tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölü m 4.5). 
  
5 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması  durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun  azaldığı na (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS'ın dual blokajına  yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte  kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi  mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı  ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokerleri birl ikte kullanılmamalıdır.  
 
       Gebelik:  
Gebelik s ırasında ADE inhibitörü ile tedaviye baş lanmamal ıdır. Perindopril ile sürekli 
tedavinin gerekli görüldü ğü haller d ışında gebelik planlayan hastalar  gebelikte 
kullan ımına ilişkin gü venirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye  
başlamal ıdır. Gebelik teş hisi kondu ğunda ADE inhibitörü  tedavisi hemen kesilmeli ve  
uygunsa alternatif tedaviye baş lanmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
İndapam id ile ilişkili:  
Karaciğe r hastalığ ı buluna n hastalar da tiazid diüretikle r ve tiazid benzeri diüretikler 
karaciğer ensefalopatisine yol açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal 
kesilmelidir.  
 
       Fotosensitivite: Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullan ımına ilişkin fotosensitivite  
reaksiyonla rı bildirilmiştir (bkz. bölü m 4.8). Tedavi s ırasında fotosensitivite reaksiyonu  
görüldü ğü takdirde tedavi kesilmelidir. E ğer tekrar diü retik kullan ımı gerekli görülü rse 
maruz  kalan bölgelerin güneş  veya yapay UVA ışınlardan korunmas ı önerilmektedir.  
 
Özel kullanım önl emleri 
 
Perindop ril ve indapamidde ortak:  
Böbrek Yetmezliği:  
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ˂ 30 ml/d ak) 
kontrendikedir. Önceden bariz böbrek lezyonu bulunm amasına rağmen, biyolojik  tarama 
sonu cu fonks iyonel böb rek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi 
kesilmeli ve daha sonra tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenler inin bi ri ile 
başlanmalıdır. 
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. h aftasından son ra ve t erapötik  stabilite 
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin s eviyelerinin p eriyodik kont rolü 
yönünd edir. Böbrek yet mezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği  veya böbre k arter 
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
İlaç, iki taraflı böb rek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle 
tavsiye edilmemektedir.  
6 
  
Hipot ansiyon ve  Su-Tuz Kaybı:  
Daha önceden so dyum kaybı (özellikle  de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani 
hipot ansiyon riski bulunm aktadır. Bu nedenle a raya giren  ishal ve kusma nöbetleri ile 
meydana gelen  su ve tuz k aybının klinik  belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır . Bu tür  
hastalarda pl azma elektrolit dü zeyleri düzenli olarak izlenmelidir. Belirgin hipot ansiyon 
durumund a, intravenöz izotonik s alin in füzyonu gerekebilir. 
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin 
edici düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha 
azaltılmış bir dozla ya da bileşenlerinin  yalnızca biri ile başlanabilir.  
 
Potasyum Dü zeyleri:  
Perindop ril ve indapamid kombin asyonu, ö zellikle d iyabet veya böbrek yetmezliği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün 
antihip ertansif il açlarla olduğu gibi, plazma potasyum dü zeylerinin dü zenli ol arak 
izlenmesi gereklidir. 
 
Yardımcı maddeler: ACEPER PLUS  61.105 mg  laktoz (susuz)  içermektedir. Nadir 
kalıtıms al galaktoz intol erans, Lapp lakta z yetmezliği  veya glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemler i olan hasta larda kullanılmamalıdır . 
 
Perindopril ile ilişkili:  
Öksürük:   
ADE  inhibitör  kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın 
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür.  Bu semptomun  
varlığı nda iyatroj enik bir  etyoloji düşünülmelidir . Eğer ADE  inhibitörü tedavisinin 
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya 
kombinas yon şeklinde etkili liği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.  
 
Arteriyel  Hipotansiyon ve/veya Böbrek Yet mezliği Riski (Kalp Yet mezliği, Su -Tuz 
kaybı , vs. Olan Hastalarda):   
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu , konjestif kalp 
yetmezliği  veya ödemli ve asitli sirozda  belirgin su -tuz kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı 
katı rejim veya uzamış diüretik tedavisi)  reninanjiyotensinaldosteron sisteminde belirgin 
uyarılma gözlenmiştir.  Bu nedenle, bu siste min bir ADE  inhibitör ü ile bask ılanması, 
özellikle ilk uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir 
düşüşe  yol açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği  olarak 
ortaya çıkan kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincis i oldukça nadirdir ve 
ortaya çıkması için gereken süre oldukça değişkendir.  Bu nedenle, bu tür hastalarda  tedavi 
daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş artırılmalıdır.  
  
7 
 Geriyatrik popül asyon:  
Tedaviye başlanmada n önce böbrek fonksiyonları ve potasyu m düzeyleri incelenmelidir. 
Başlangıç dozu, özellikle su -tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek 
ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Bilinen Aterosklerozu Olan Hastalar:  
Bütün hastalarda hipot ansiyon riski bulunm aktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya 
serebral dolaşım yetmezliği  bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha 
düşük dozla  başlanmalıdır. 
 
Renovasküler Hipertansiyon:  
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE  
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olm adığı renovasküler 
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir. 
Biline n renal arter stenoz u olan veya şüphe  edile n hastalara ACEPER PLUS  yazıldığı 
durumlar da bazı hastalar da tedavinin kesilme si ile düzelece k bir böbre k yetmezliği  
gelişebileceğinde n, tedavi hastaned e daha düşük bir dozla başlatılma lı ve böbrek  
fonks iyonları ile potasyum dü zeyleri yakından izlenmelidir. 
 
Risk Altınd aki Di ğer Gruplar:  
İleri derece kalp yetmezliği  olan (Evre IV) hastalarda veya insüline bağımlı d iyabeti olan 
hastalarda (artmış potasyum düzeyler ine kendiliğinde n eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem 
altında ve  daha düşük bir dozla başlatılmalıdır . Korone r yetmezliği  olan hipertansif 
hastal arda beta bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.  
 
       Diyabetik hastalar:  
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik  hastalar ın glisemi 
düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ay ında yak ından takip  edilmelidir.  
 
       Etnik farkl ılıklar:  
Diğer ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah  hipertansif 
popülasyonda düşük  renin düzeylerinin yüksek prevalans ı nedeniyle siyah  insanlarda, 
siyah olmayanlara oranla, kan bas ıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
       Ameliyat / anestezi :  
ADE  inhibitörleri, öze llikle  uygulana n anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir 
madde  ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler . Bu nedenle , perindopr il 
gibi uzun etkili ADE  inhibitörlerinin mümkünse  ameliyattan  önceki akşam kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
Aortik veya mitral valf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Sol karıncığın dış akış kanalında tıkanma bulunan  hastalarda ADE inhibitö rleri 
kullanımında dikk atli olunm alıdır.  
8 
  
Karaciğer yetmezliği:   
Nadir ol arak ADE  inhibitörler i kolestatik sar ılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik 
nekroza dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir.  Bu sendromun 
mekanizma sı anlaşılamamıştır. ADE  inhibitörleri kullanan ve sar ılık veya hepatik 
enzimlerinde belirgin artış görüle n hastalar ın ADE  inhibitör ü kullanımını kesmeler i ve 
uygun medika l tedavi görmeleri gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hiperkalemi:  
Perindop rilin de da hil olduğ u ADE  inhibitörler i ile tedavi gören baz ı hasta larda serum 
potasyumda  artış gözlenmiştir .  
       Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri:  böbrek yetmezliğ i, böbrek 
fonksiyonlarının bozulması, yaş (˃70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon, 
akut kardiyak dekompansasyon, metabolik  asidoz ve potasyum tutucu diüretikler, 
potasy um süplemanları vey a tuz yerine geçe n potasyum içeren ilaçlar ın birlikte kullanımı;  
veya serum potasyum  artışına yol açan başka ilaçlar (örneğin heparin) kullanan hastalar 
Özellikle böbrek  fonksiyonlar ı sorunlu  olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum süplemanlar ı veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı 
serum potasyum  düzeylerinde önemli bir art ışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal 
aritmiye yol  açabilir.  Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının gerekli görüldüğü  
durumlarda  serum potasyumunun  düzenli olarak izlenmesi tavsiy e edilmektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5) .  
 
İndapamid ile  ilişkili:  
Su ve Tuz Dengesi:  
Sodyum Düzeyleri:   
Sodyum düzeyler i tedaviy e başlanmad an önce ve daha sonra da düze nli aralıklarla  
ölçülmelidir. B ütün diüre tik tedaviler i sody um düzeyler inde düşüşe nede n olabilir ve bu  
durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıç ta sody um azalma sı asemptoma tik olabilir , 
bu nedenle düzenli aralarla ölçülme si önemlidir . Bu ölçümler , yaşlı vey a siroz lu hastalar 
gibi daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır ( Bkz. bölüm 4.8 ve 
4.9). 
 
Potasyum Dü zeyleri:  
Tiazid diüretikle r ve tiazide bağlı diüretiklerin  kullanımı sıra sında  potasyum kay bı ile 
birlikte hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) 
ortaya ç ıkma  riski, birde n fazla ilaç alıy or olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme 
yetmezliği  olan hastalar, ödem ve asitli sir oz hastaları, koroner hastalar ı ve ka lp 
yetmezliği  bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde  bulundurulmalıdır. 
Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları 
riskini artırır.  Uzun QT aralığ ı ile başvuran hastalar , kaynağ ı ister konjen ital, ister 
iyatrojenik olsun, artmış risk altındadırlar . Hipokalemi , bradikardide olduğ u gibi, ileri 
derece ritm bozukluklarını, öze llikle  fatal bir dur um olabile n “torsades de pointe”yi  
9 
 ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  Bütün hastalarda potasyu m düzeyl erinin çok sık takibi 
gereklidir . Plazma potasyum düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki 
ilk hafta içinde yapılmalıdır.  Eğer dü şük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilme si gerekir.  
 
Kalsiyum Dü zeyleri:  
Tiazid diü retikler ve tiazide bağlı diüretikler  idrar la kalsiy um atılımını  azaltabilirler ve 
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirg in derecede yükse k 
kalsiyum dü zeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu 
hastalarda, parati roid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.  
 
Kan Şekeri:   
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi 
yaşamsal önem taşır.  
 
Ürik Asit:  Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.  
Böbrek Fonksiyonları ve Diüretik Fonksiyonlar:  Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı 
diüretikler , sadece böbrek fonksiyonları norma lse veya yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam 
etkilidirler (erişkin biri iç in kreatinin düzeyleri  < yaklaşık  25 mg/L, yani  < 220 µmol/L ). 
Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre Cockroft 
formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:  
ClCr = (140  yaş) x ağırlık / 0.814 x kan kreatinini  
yaş, yıl olarak  
ağırlık, kg olarak  
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir.  
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0.85 ile çarpılmalıdır.  
Tedavinin b aşlangıcında, diüretik tarafında n yaratılan su ve tuz kaybında n kaynaklanan 
hipovole mi, glomer ül filtrasy onunda azalmay a yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin 
düzeylerinde artışa y ol açabilir . Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği  geçicidir ve böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden 
var olan böbrek yetmezliği ni kötüleştirebilir.  
 
Atletler: Atletler, bu ilacın testlerde pozitif sonuç verebilecek bir a ktif madde içerdiği 
konusunda bilgili ve dikkatli olmalıdır.  
 
      4.5. Diğer t ıbbi ürünler leetkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron siste minin (RAAS), ADE  
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli  RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve  böbrek fonksiyonunda azalma (akut b öbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
 
  
10 
 KONTRENDİKE eş zamanlı kullanım (bkz Bölüm 4.3):  
Perindopril ile ilişkili:  
Aliskiren:  
ACEPER  PLUS ve aliskirenle eş zamanlı tedavi diyabetes melli tus veya böbrek 
yetmezliği  (GRF<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme  ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Perindop ril ve indapamidde ortak:  
ÖNE RİLMEYE N komb inasyonlar: 
Lityum:  
ADE  inhibitörü ile lityumun  birlikte kull anımı sırasında k anda li tyum yoğunluğunda ve 
toksisit ede tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Tiazid diü retiklerin ADE inhibitö rleri 
ile bi rlikte kull anımı da il erde lityum s eviyelerinin ve li tyum toksisit esi riskinin artmasına 
yol açabilir. Perindop ril ve ind apamid kombin asyonunun li tyum ile bi rlikte kull anılması 
tavsiye edilmez ancak bir ADE  inhibitörü ve bir  potasyum tutu cu diü retik kullanımı 
kaçınılm az ise, lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir (Bkz. 
bölüm 4.4 ). 
 
Kullanımı sı rasında  özel dikk at gerektiren komb inasyonlar: 
- Balkofen: Antihip ertansif etkiyi güçlendirir . Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve 
antihip ertansif dozun ayarlanması gereklidir . 
       - Steroid yapısında  olmayan ilaçlar  (yüksek do zlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE 
inhibitörleri  steroid yapısında  olmayan  ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik  asit, COX2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID ’ler) ile eş zaman lı 
kullan ıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inh ibitörleri ile NSAID ’lerin 
birlikte kullan ımı özellikle ö nceden renal fonksiyonu zay ıf olan hastalarda akut bö brek 
yetmezli ği dahil renal  fonksiyonlar ın kötüleş me riskinde ve serum potasyumda art ışa 
neden olabilir.  Kombinasyon özellikle yaş lı hastalarda ç ok dikkatli kullan ılmalıdır. 
Hastaların yeterli sıvı alımı s ağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik 
olarak renal fonksiyonları izlenmelidir . 
 
Kullanımı sı rasında  dikkat gerektiren kombin asyonlar: 
- İmipramin gibi antidepresanlar  (trisiklik) , nöroleptikler: antihipertansif etkinin artması 
ve ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)  
- Kortikosteroidler , tetrakosaktidler : antihiperta nsif etkinin azalması (kortikosteroidlere 
bağlı su v e tuz tutulması)  
- Diğe r antihiperta nsif maddeler : perindopril/indapa mid kombinasyon u ile diğer bir 
antihipertansif maddenin kullanılması ilave olarak kan basıncının düşmesine yol 
açabilir.  
 
 
  
11 
 Perindopril ile ilişkili:   
ÖNE RİLMEYEN komb inasyonlar: 
− Aliskire n: Diyabetik ve böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalar 
dışındaki hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Böküm 4.4).  
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek başına v eya kombin asyon 
halinde, vs), potasyum (tuzları): ADE  inhibitö rleri diüretiklere bağlı potasyum 
kaybını azaltır. Spironolakton,  triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler veya 
amilorid, pot asyum süpl emanları veya tuz yerine kull anılan potasyum içeren maddeler 
potasyum  serumunda  önemli artışlara yol açabilmektedir (öldürücü ol abilir). 
Belgelenmiş h ipokalemi n edeniyle beraber kull anım gerekliyse ö zellikle dikk at 
edilmeli, serum potasyum sık  sık izlenmeli ve elektrokardiyogram (EKG)  çekilmelidir. 
 
Kullanımı sı rasında  özel dikkat gerektiren komb inasyonlar: 
- Antid iyabetik ajanlar (insülin,  hipoglisemik sülfonilüreler): Kaptopril ve enalapril ile 
rapor edilmiştir.  ADE  inhibitö rlerinin kullanımı, insülin  veya hipo glisemik 
sülfonilü releri kullanan hastalarda hipoglisemi etkilerini artırabilir. Hipo glisemik 
nöbetlerin  ortaya çıkması n adirdir (glukoz tol eransında artma sonu cu insülin 
gereksiniminin azalması). 
 
Kullanımı sı rasında  dikkat gerektiren kombin asyonlar: 
- Allopurinol, sitostatik veya  immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) 
veya prokainamid: ADE  inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına 
sebep olabilir.  
- Anestezikler: ADE  inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini 
güçlendirebilmek tedir.  
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ön tedavi terapiye 
perindopril ile başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden 
olabilmektedir.  
-   Altın: Enjekte edilen altın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril  dahil 
ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar:  
yüzde kızartı, bulantı, ku sma ve hipotansiyon) bildirilmiş tir. 
 
İndapamid ile ilişkili:   
Kullanımı sı rasında  özel dikk at gerektiren komb inasyonlar: 
- “Torsades de point es”  oluşturan ilaçlar: Hipo kalemi riski n edeniyle ind apamid, IA sını fı 
anti aritmik  maddeler  (kinidin,  hidrokinidin,  dizopiramid), sınıf III anti aritmik 
maddeler (amiyodaron, do fetilid, ibutilid,  bretilyum, sotalol); bazı nö roleptikler 
(klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzmidler 
(amisülp rid, sülpi rid, ti aprid), buti rofenonlar (droperidol, haloperidol), di ğer 
nöroleptikler (pimo zid); bepridil, cizaprid, difemanil, IV eritromisin,  halofantrin, 
mizolastin, moksi floksasin, p entamidin  sparfloksasin, IV vinkamin, metadon,  
12 
 astemizol, terfenadin gibi diğer maddeler gibi to rsades  de point es’e neden olan ilaçlarla 
birlikte  kullanılırken dikk atli olunm alıdır. Dü şük pot asyum seviyeleri önl enmeli ve  
gerekirse düzeltilm elidir: QT aralığı izlenmelidir. 
 
- Potasyum düşürücü ajanlar: amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidl er ve 
mineralokortikoidler (siste mik yolla verilen) , tetrakosa ktid, uyarıc ı laksatifler: Düşük 
potasy um düzeyler i riski artar ( aditif etki).  Potasyum düzeyleri yakından izlenme li ve 
gerekiyorsa düzeltilme li; öze llikle  kalp glikozidlerinin de kullanıldığ ı hastalarda dikk at 
edilmelidir. Uyarıcı olm ayan laksatifler kullanılmalıdır. 
- Kalp glikozidler: Düşük potasyum düzeyleri kalp glikozidlerinin toksik  etkilerini 
artırır. Potasyum düzeyleri ve EKG yakından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar 
gözden geçirilmelidir. 
 
Kullanımı sı rasında  dikkat gerektiren kombin asyonlar: 
- Metformin: M etformine bağlı , muht emelen diü retiklerle özellikle de kulp  diüretikleri 
ile ilişkili fonks iyonel böbrek yetmezliği nin neden olduğu  laktik asidoz. Kreatinin 
düzeyleri erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol /L), kadınlarda 12 mg/L (110 
mikromol /L), düzeyini geçerse metformin kull anılmamalıdır. 
- İyot bazlı kontr ast maddeler: Diüretiklere  bağlı  dehidratasyon  oluştuğunda , özellikle 
yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kulla nılırsa,  böbrek yetmezliği  riskinde 
artış söz konusudur.  İyot bazlı kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı 
alımı sağlanmalıdır . 
- Kalsiyum (tuzları): İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum 
düzeylerinde artış riski.  
- Siklosporin: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve 
tuz kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
       İçeriğindeki etkin madd elerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeli ğin  
tüm trimesterlerinde  ACEPER PLUS önerilmemektedir  
 
Perindopril  tert-butilamin  ve indapamid  kombinasyonunun  gebelik ve/veya fetus/yeni 
doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmak tadır.  
  
13 
 Aceper Plus gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yoktur.  
 
Gebelik dönemi : 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Gebeli ğin tüm trimester lerinde ADE inhibitörü kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 
4.4).  
  
       Perindopril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. ACEPER  PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeli ğin birinci trimest erinde ADE inh ibitörlerine maruz kal ınmas ı sonucu teratojenisite  
riskine iliş kin epidemiyolojik kan ıt kesin de ğildir; yine  de riskte ufak bir art ış olabilece ği 
göz ardı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görü lmedi ği takdirde 
gebelik  planlayan hasta lar gebelikte kullan ımına ilişkin gü venirlik profili bulunan 
alternatif bir  antihipertansif tedaviye baş lamal ıdır. Gebelik teş hisi kondu ğunda ADE 
inhibitörü  tedavisi  hemen kesilmeli ve  uygunsa alternatif tedaviye baş lanmal ıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında  fetotoksisite 
(böbrek fonks iyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda  
gecikme) ve neonatal toksisit eye (böbrek yetmezliği, hipot ansiyon, hip erkalemi) neden 
olur (Bkz. Bölüm 5.3).  Gebeliğin  ikinci  ve üçüncü  trimest erlerinde ADE inhibitörü 
tedavisine  maruz kalınmışsa böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol 
edilmesi tavsiye edilir.  Anneleri ADE  inhibitörü  kullanan be bekler hipotansiyon riskine 
karşı yakından izlenmelidir (Bkz.  Bölü m 4.3 ve 4.4).  
 
       İndapamid ile ilişkili:  
       Gebeli ğin üçüncü trimest erinde uzun süreli tiazide maruz kal ınırsa maternel plazma 
hacmi ve  uteroplasental kan ak ışında azalma ve buna ba ğlı olarak fetoplasental iskemi ve 
gelişmede  gecikmeye neden  olabilir. Ayr ıca, do ğuma yak ın zamanda tiazide maruz kalan  
yenido ğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakalar ı rapor edilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi : 
ACEPER PLUS  laktasyon dön eminde  kontrendikedir. 
        
       Perindopril ile ilişkili:  
       Perindoprilin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Dolay ısıyla emziren 
kadınlarda  perindopril kullan ımı önerilmemektedir. Özellikle yenido ğan veya erken 
doğmuş bebek  emziren kad ınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi 
tercih  edilmelidir.  
  
14 
 İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid anne sütüne s algılanmaktadır. İndapamid, emzirme dön eminde süt oluşumunu 
azaltan hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidi r. Sülfomid  türevli ilaçlara 
karşı aşırı hassasiyet, hipok alemi ve  nükleer sarılık görülebilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Perindopril in fertilite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda oral yoldan günde  10 mg/kg perindopril tert-bütilamin veya 25 mg/kg 
indapamid kull anımında  erkekte veya kadın fertilitesi üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir . 
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Perindop ril, İndapamid ve ACEPER PLUS  ile ilişkili:   
Ne etkin m addelerinin, ne de  ACEPER PLUS ’ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak 
bazı hastalarda, özellikle  tedavinin  başlangıcında veya başka bir antihip ertansif ilaçla 
birlikte kull anımında dü şük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. 
Bunun sonu cu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bo zulabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Perindop ril, renin-anjiyotensin-aldost eron aksını  baskılayarak indapamid tarafından 
ortaya çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimind edir. Perindopril/İnd apamid  ile tedavi 
edilen hastaların %2’sinde  hipok alemi görülmü ştür (potasyum s eviyesi < 3.4 mmol/l ). 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000 ); çok s eyrek (<1/1000 0), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  
- Trombos itopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi  
  - Anemi ( Bkz. Bölüm 4.4  ), bazı durumlarda (böbrek nakli alan hastalarda, hemodiyaliz 
hastalarında)  ADE inhibitörü kullanan hastalarda görülmüştür.  
 
Psikiyatrik hastal ıkları 
Yayg ın olmaya n: 
- Duygulan ım dalgalanmalar ı ve/veya uyku bozukluklar ı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın :  
 - Parestezi, baş a ğrısı, asteni, sersemlik hissi,  baş dönmesi . 
 
 Çok seyrek:  
 - Zihin karışıklığı   
15 
  
Göz hastal ıkları 
Yayg ın: 
- Görme bozukluklar ı 
  
Kulak ve iç  kulak hastal ıkları 
Yayg ın: 
- Tinnitus  
 
Kardiyak hastal ıkları 
Çok seyrek:  
- Yüksek risk taş ıyan hastalarda, muhtemelen aş ırı hipotansiyon sonucu bradikardi,  
ventriküler taş ikardi, atriyal fibrilasyon, angi na pektoris ve miyokard enfarktüsü  dahil  
aritmi (Bkz. Bölü m 4.4). 
 
Vasküler  hastalıkları 
Yaygın :  
- Ortostatik olan veya olmayan hipotansiyon ( Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: 
-  ADE inhibitörü kullanımında kuru öksürük bildirilmiştir.  Sürekli devam etmesi ve 
tedavi sona erdiğinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom görüldüğünde 
iyatrojenik etiyoloji düşünülmektedir . 
-  Dispne  
 
Yaygın olmayan:  
-  Bronkospazm  
 
Çok seyrek:  
-  Eozinofilik pnömoni, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  
  - Konsti pasyo n, ağız kuruluğu, bulantı,  epigastrik ağrı, anoreksi,  kusma,  karın 
bölgesinde ağrı, tat almada bozukluk , dispepsi, ishal.  
 
Çok seyrek:  
- Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalıkları  
Çok seyrek:  
- Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. bölüm 4.4)   
16 
  
Bilinmeyen:  
- Karaciğer yetmezliği vakalarında, hepatik ensefalopat inin başlama olasılığı vardır ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Yaygın:  
- Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler döküntü  
 
Yaygın olm ayan: 
- Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza zarı, dil, glo ttis ve/veya lar inkste anjiyonörotik 
ödem, ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)  
 - Daha önce alerjik ve astımla bağlantılı reaksiyonlar görülmüş hastalarda genellikle 
dermatolojik, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-  Purpura, akut dissemine lupus eritematozusun olası ağ ırlaşması  
 
Çok seyrek:  
-  Multiform eritem, toksik epidermik nekroz, Steven Johnson sendromu.  
Fotosensitivite reaksiyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas - iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: 
- Kramp 
 
Böbrek ve idrar has talıkları 
Yayg ın olmayan:  
- Renal yetmezlik  
 
Çok seyrek:  
- Akut böbrek yetmezli ği 
 
Reprodüktif sistem ve gö ğüs hastal ıkları 
Yayg ın olmayan:  
- İktidars ızlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıkları 
Yayg ın: 
- Asteni  
        
Yayg ın olmayan:  
- Terle me 
 
 
  
17 
 Araştırmalar : 
 - Potasyum kaybı ve risk altındaki bazı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi 
azalma ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 - Dehidratasyon ve ortostatik hipotansiyona yol açabilen hipovolemi ve azalmış sodyum 
düzeyleri.  
- Tedavi süresince ürik asit  düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme  
 - Tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olan, üre ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif 
yükselme. Bu artış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen 
arteryel hipertansiyon durumunda ve böb rek yetmezliği  varlığında daha sık görülür.  
- Artmış potasyum düzeyleri, genellikle geçicidir.  
 
Seyrek : 
- Artmış plazma kalsiyum düzeyleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde 
bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, halsizlik, uy kuya eğilim, konfüzyon, poliüri veya 
oligüri hatta anüri (hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve tuz dengesizliği (düşük sodyum 
düzeyleri, düşük potasyum düzeyleri) oluşabilir.  
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya  aktive  kömür ile alınmış ola n 
ilacın hızla atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda  uzmanlaşmış bir merkezde 
sıvı-elektrolit dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.  
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü 
yatırılması uygun o lur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim 
genişletici tedaviler uygulanabilir.  
Perindopril in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bakınız, Farmakokinetik 
özellikler).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik  grup: Perindop ril ve Diüretikler 
ATC  kodu: C09BA04 
  
18 
 Etki m ekanizmaları:  
ACEPER PLUS , bir ADE  inhibitörü olan  perindopril  tertbütilamin tuzu  ile bir 
klorosül famid diüretik olan indapamidin  sabit  kombinasyonudur. Farmakolojik  
özell ikleri  her iki bileşeni n ayrı ayrı özelliklerinin yanı  sıra iki ürün birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkan  aditif,  sinerjik etki ile oluşmaktadır.  
 
ACEPER PLUS ile ilişkili:  
ACEPER PLUS  her iki bileşenin antihipertansif etkileri  ile aditif sinerjik etki  oluşturur.  
 
Perindopril ile ilişkili:   
Perindopril, bir ADE  inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, anjiyotensin I’in, 
vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini  sağlar ; ek olarak, 
anjiotensin II  adrenal korteksten aldost eron salınımını  uyarır ve vazodilatatör bir madde 
olan bradikininin in aktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 
Bunun sonucunda:  
- aldosteron salgısında azalma olur,  
- aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde 
artış ortaya çıkar , 
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik 
dirençte azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks 
taşikardi görülmez.  
 
Perindopril’in antihipertansif etkisi, düşük veya normal r enin konsantrasyonuna sahip 
hastalar üzerinde de ortaya çıkar.  
 
Perindopril , aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir . Diğer metabolitleri 
inaktiftir.  
 
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: pre -load’da azalma,  
- total periferik dirençte azalma: after -load’da azalma.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini 
göstermiş tir: 
- sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,  
- total periferik vasküler dirençte bir azalma,  
- kalp “output”ta bir artış ve kalp indekste düzelme,  
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.  
 
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.  
  
19 
 İndap amid ile ilişkili:  
İndapamid tiazid grubu  diüretikler ile ilişkili , indol çekirdeği içeren bir  sulfam oil 
türevi dir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonu nu inhibe 
eder.  Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, dah a az olarak da 
potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif 
etki gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
       ACEPER PLUS , yaşı ne olur sa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta 
pozisyonda diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir 
antihipertansif etki gösterir.  Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki 
azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın  bir ay içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin 
herhangi bir etkisi  yoktur. Klinik çalışmalar  sırasında, perindopril ve indapamid’in 
birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik 
antihipertansif etkiler oluşturmuştur.    
 
Çok merkezli,  randomize, çift kör aktif kontrollü PI CXEL çal ışmas ında ekokardiyografi 
ile perindopril/indapamid kombinasyonunun L VH versus enalapril monoterapi ü zerindeki 
etkisi  değerlendirilmiş tir. 
       
PICXEL çal ışmas ında LVH ’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 
g/m2, kadınlarda >100  g/m2 olarak tan ımlanm ış) hipertansif hastalar bir y ıllık tedavi 
süresince  günde bir kez 2 mg perindopril tertbütilamin  (2.5 mg perindopril arjinine 
karşılık)  / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile  randomize edilmiştir. Kan 
basıncı kontrolüne ba ğlı olarak doz miktar ı günde 8 mg perindopril  tert-bütilamin (10 mg 
perindopril arjinine karşılık) /indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar 
yükseltilebilir.  
        
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perind opril/indapamid  
grubunda (10 .1 g/m2) enalapril grubuna (1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalm ıştır. 
LVMI  değişikli ğinde gruplar aras ı fark 8.3 ’tür (%95 CI (11.5, 5.0), p<0.0001). Kan 
basıncına göre  randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar aras ı fark, 
perindopril/indapamid grubu  lehine, sistolik kan bas ıncı için 5.8 mmHg (%95 CI (7.9, 
3.7), p<0.0001) ve diyastolik kan  basıncı için 2.3 mmHg (%95 CI (3.6,0.9), p=0.0004).  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derec ede hipertansiyonda etkilidir.  Ayakta veya 
yatar pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel b asınçta bir azalma  gözlenmiştir . 
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 
saat boyunca devam eder.  
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel 
baskılama mevcuttur (yaklaşık %80).  
  
20 
 Yanıt veren olgularda, kan  basıncın da bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi  ortaya 
çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin k esilmesinin h erhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril ana arter  gövde lerinin elastisitesini korur, direnç arterlerindeki yapısal 
değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.   
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi  aditif  sinerji  yaratır .  
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diü retiklerle oluşan 
hipokalemi riskini azaltır. 
 
İndapamid ile ilişkili:  
Monoterapi olarak uygulanan İndapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu 
etki, diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
Antihipertansif etki, arter  kompliy ansındaki  artış ve total ve arterioler periferik dirençteki 
azalma ile orantılıdır.  
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.  
Tiazid diüretikleri n ve ilişkili maddelerin  tavan dozuna erişildiğinde,  antihipertansif etki 
bir platoya ulaşır, buna kar şın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz 
ise, dozlar artırılmamalıdır.  
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid’in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun 
dönemde:  
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol , HDL -kolesterol ve LDL - 
kolesterol) hiçbir etkisi yoktur,  
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in  
combination with  Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans  
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibit örünün bir anjiyotensin II reseptör  
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalı k öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında  
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve  
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışm alar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar  göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya  hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate  alındığında bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de  anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibit örleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropa ti 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskir en Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan  tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE·inhibitorü ya da bir 
anjiyotensin II resept örü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için  
21 
 tasarlanan bir  çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma 
erken  sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme  vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi  advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo  grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er  
Genel özellikler  
ACEPER PLUS  ile ilişkili:  
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emilim : 
Perind opril oral yoldan hızla emilir.  Konsantra syon  doruğu  1 saat içinde  tamamlanır . 
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saat e eşittir . 
 
Dağılım : 
Bağsız  perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg’d ır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle  ADE’lere bağlanma oranı %20’dir,  ancak  konsantrasyon a 
bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Perindop ril bir ön  müstahzardır . Alın an perindopril dozunun  %27’si kan akımına  aktif 
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi 
inaktif olan 5 metabolit daha oluş turur. Perindo prilat doruk plazma konsantrasyonuna 34 
saat içinde ulaşılır.  Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. 
Bu nedenle perindopril tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Eliminasyon : 
Perindoprilat idrarda atılır ve bağsız bölümün  son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün 
içinde sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arası nda lineer  bir ilişki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu  
22 
 azalmaktadır. Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın  derecesine göre (kre atinin klerens i) doz 
ayarlaması gereklidir.  
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakika dır. 
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı 
yarıya azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril at miktarı değişmez, bu nedenle d oz 
ayarlaması gerekli değildir. (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
İndapamid ile ilişkil i:  
Emilim:  
İndapamid sindi rim sist emind en hızla ve tamamen emilir. 
 
Dağılım:  
Doruk pl azma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra 
ulaşılır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.  
 
Biyotransformasyon: 
İlaç karaciğerde büyük oranda metabolize olur, sadece %5 ile %7 oranında doz 
değişmem iş ilaç olarak idrara geçer. 
 
Elimin asyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).  Tekrarlanan 
dozlar birikime yol açmaz. Atılım, inaktif metabolitler h alinde temel olarak idrar (%70) 
ve dışkı yolu ile (%22) gerçekleşmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulun mamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda İndapamid farmakokinetiği değişmez.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
ACEPER PLUS’ın  toksisit esi, bileş kenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek 
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde 
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak,  sıçanlarda anne üzerindeki 
toksik etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında)  ve köpeklerde bu 
kombinasyonun gastrointestinal toksisite yarattığı  görülmüştür. Yine de, yan etkiler, 
kullanılan terapötik dozlarla karşılaştırıldığında, çok  belirgin bir güvenilirlik aralığına 
karşılık gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.  
Perindop ril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan pre klinik çalışmalarda genotoksik,  
karsinojenik  veya teratojenik sonuçlar elde edilmemiştir . 
  
23 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz PH102  
Talk 
Magnezyum ste arat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler   
25°C’nin altında ki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
30 tablet içeren Al/Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
231/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat landırma  tarihi: 09.05.2011  
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEM E TARİHİ  
- 