 
Sayfa 1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRONCHO -MUNAL ® 7 mg yetişkinler için kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
 Etkin madde:   
 Her bir kapsül etkin madde olarak 7 mg ‘’Haemophilus influenzae, Streptococcus 
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae ssp. pneumoniae ve ssp. ozaenae, Staphylococcus 
aureus, Streptococcus pyogenes ve sanguinis,  Moraxella (Branhamella) 
catarrhalis” den  elde edilen liyofilize bakteri lizatı içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum ………………… ...0,412 mg  
Mannitol ………………… ..47 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül  
Opak beyaz gövde ve opak mavi kapaktan oluşan kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1       Terapötik endikasyonları  
• Solunum yolunun tekrarlayan enfeksiyonl arında koruyucu olarak ve kronik bronşitin 
akut enfeksiyöz alevlenmelerinde  (pnömoni hariç)  tekrarların önlenmesi için ana 
tedaviye ek olarak destekleyici profilaktik tedavi olarak kullanılabilir.   
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
BRONCHO -MUNAL®  12 yaş üzeri erişkin ve ergenlerde;  
Tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonları için profilaktik tedavi döngüsü:  
 
Art arda  3 ay süreyle her ay birbirini takip eden  10 gün  boyunca  günde 7 miligramlık 
bir kapsül aç karnına kullanılmalıdır.  
 
BRONCHO -MUNAL®, akut solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için değil, 
bunun yerine akut solunum yolu enfeksiyonlarının (pnömoni hariç) tekrarlarının 
önlenmesi (profilaksi) için ana tedaviye ek olarak destekleyici/önleyici tedavi olarak 
kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
BRONCHO -MUNAL®, oral kullanım içindir.  
 
Kapsüllerin yutulmasında güçlük çekilirse BRONCHO -MUNAL® kapsül açılabilir ve 
kapsül içeriği yeterli miktarda su, meyve suyu veya süt/formül ’e boşaltılabilir.  
Karışım hafifçe karıştırıl dığında  çözülecektir. Hastalara karışımın tamamını birkaç 
dakika içinde içmeleri ve içmeden hemen önce iyice karıştırmaları tavsiye edilir.  
 
  
Sayfa 2 / 6 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımına ilişkin bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:   
BRONCHO -MUNAL® 7 mg Yetişkinler İçin Kapsül, çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 
ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda kullanılması için BRONCHO -MUNAL® 3,5 mg 
Kapsül bulunmaktadır.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BRONCHO -MUNAL® içerdiği maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenlerde 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BRONCHO -MUNAL® aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep o labilir. Alerjik 
reaksiyon veya tolere edememe belirtileri görülürse, tedavi hemen durdurulmalıdır.  
 
BRONCHO -MUNAL® kullanımının pnömoniyi önleyebileceğini gösteren klinik 
çalışmalara ait veri bulunmamaktadır . Bu nedenle, pnömoniyi  (alt solunum yolu 
enfeksiyonunu)  önlemek için BRONCHO -MUNAL® uygulanma malıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.412 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu üründ e bulunan mannitol miktarı 10 g’ dan az olduğundan laksatif etkiye neden 
olmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar hiçbir ilaç etkileşimi bilinmemektedir.  
  
            Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: B  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BRONCHO -MUNAL®’in kontraseptifler dahil doğum kontrol yöntemleri üzerinde 
bilinen bir etkisi/etkileşimi bulunmamaktadır.  
   
Sayfa 3 / 6 
 Aynı zamanda BRONCHO -MUNAL® kullanmak isteyen veya BRONCHO -MUNAL® 
tedavisi gören kadınlarda doğum kontrol metotlarının uygulanmasını gerektir ecek 
teratojenik etki bilinmemektedir.  
 
 Gebelik dönemi  
Gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkisine ilişkin yeterli hayvan çalışması bulunmamaktadır.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamilelik sırasında kullanırken dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Laktasyon dönemi   
            BRONCHO -MUNAL®’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
BRONCHO -MUNAL®’in süt ile atılımı hayvanlar üzerind e araştırılmamıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya  da BRONCHO -MUNAL® tedavisin in 
durdurulup durdurulamayacağı/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BRONCHO -MUNAL® tedavisinin 
emziren anne açısın dan faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Önlem olarak, emzirme döneminde BRONCHO -MUNAL® kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneğine yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanımı ile i lgili bir çalışma yürütülmemiştir ancak; BRONCHO -
MUNAL®’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir  etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerle 
tahmin edilemiyor).  
 
            Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık ( döküntü , ürtiker, şişme, gözkapağı ve yüzde 
şişkinlik, yaygın kaşıntı, dispne)  
Bilinmiyor: Anjiyoödem  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma  
 
  
Sayfa 4 / 6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü   
Yaygın olmayan: Eritem, erite matöz döküntü, genel cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik, periferal şişme  
Seyrek: Ateş  
 
Gastrointestinal  şikayetler  ve solunum şikayetleri devam ederse tedavi kesilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 
35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Şimdiye kadar hiçbir doz aşımı vakası bilinmemektedir.  
BRONCHO -MUNAL®’in özellikleri ve hayvanlarda yapılan toksisite testlerinin 
sonuçlarına göre doz aşımına ulaşılması mümkün görülmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farma koterapötik  grup: Diğer solunum sistemi ilaçları  
 ATC kodu: R07AX  
 
Etki Mekanizması:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.2  Farmakokinetik özel likler  
 Genel ö zellikler  
 
           Emilim:  
OM-85'in aktif bileşeni, sekiz farklı türe ait 21 inaktif bakteri suşları içeren liyofilize               
fraksiyonlardan oluşan bir bakteri ekstraktıdır : Haemophilus influenzae, Streptococcus 
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae ssp. pneumoniae and ssp. ozaenae,  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes and sanguinis, Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis.  
 
Ürünün doğası gereği, ü ründeki bileşenlerin çokluğu ve uygun bir analitik meto t 
olmamasından dolayı ürüne geleneksel bir farmakokinetik çalışma yapılamaz.  Mevcut 
bir deneysel meto t bulunmamaktadır.   
 
Dağılım : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
  
Sayfa 5 / 6 
 Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Uygun bir deneysel model mevcut değildir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan  toksis ite çalışmalarında herhangi bir toksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
Toksikolojik çalışmalar insanlarda terapötik kullanımda karşılaşılabilecek olası 
risklerin değerlendirilmesine olanak sağlayacak şekilde farklı hayvanlarda yüksek oral 
ve parenteral dozlar verilerek yürütülmüştür. Yapılan çalışmalar sonucunda herhangi 
bir toksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
            Anhidröz propil galat  
            Monosodyum glutamat  
            Mannitol  
            Prejelatinize nişasta  
            Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğunun kompozisyonu  
            Indigotin (E 132)  
Titanyum dioksit (E 171)  
            Jelatin (sığır jelatini)  k.m. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altında oda sıcaklığında ve  ambalajında  saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVDC -PVC/PVDC folyo blister lerde 30 kapsül içeren  ambalaj larda sunulmaktadır.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00   
Sayfa 6 / 6 
  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2022/594  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.10.2022  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  