1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
BEKLOMİL 50  mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin maddeler: 
Her bir püskürtmede;  
Beklametazon dipropiyonat   50 mcg  
    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol . 
Plastik aktivatör takılı dozaj valflı konkav tabanlı metal tüp . 
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BEKLOMİL, 
Astımın tüm basamaklarında antienfla matuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid  
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
KOAH'ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BEKLOMİL,  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
Nefes  alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasının aynı anda olmasında (senkronizasyonunda)  
zorluk yaşayan hastalar tarafından uygun bir hava odacığı kullanılabilir. 
Pozoloji  
2 
 İnhale beklometazon  dipropi yonatın  başlangıç dozu hastalığın şiddetine göre ayarlanmal ıdır. Doz 
astım kontrolü sağlanana kadar ayarlanabilir ve daha sonra astımın etkin olarak kontrolünün  
sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir. 
Yetişkinler (Yaşl ılar dahil) : 
Başlangıç dozu günde iki kez 200 mcg'dir. Daha şiddetli durumlarda doz günde bir  kez 600- 800 
mcg’ye arttırılabilir. Daha sonra hastanın astımı stabilize olduğunda bu doz azaltılabilir. Günlük 
toplam doz  2-4'e bölünmüş dozlar halinde uygulanmalıdır. 
Günlük toplam 1000 mcg veya daha fazla doz alan l6 yaş ve üstü adöl esanlara ve yetişkin lere 
BEKLOMİL uygulanacağı zaman daima uygun bir hava odacığı kullanılmalıdır. 
Çocuklar:  
Başlangıç dozu günde iki kez l00 mcg'dir. Astım şiddetine bağlı olarak, günlük doz 2- 4'e 
bölünmüş dozlar halinde uygulanan 400 mcg'ye kadar arttırılabilir.  
BEKLOMİL, r eçete edilen doza bakılmaksızın çocuklarda ve l5 yaş ve altındaki adölesanlarda 
uygulanacağı zaman daima uygun bir hava odacığı ile kullanılmalıdır. 
Çocukların veya elleri kuvvetsiz olan hastaların iki eli i le birlikte spreyi tutmaları spreyi 
kullanmaların ı kolaylaştırabilir. Hastalar iki işaret parmağı spreyin tepesinde, iki başparmağı 
ağız parçasının altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte spreyi tutabilirler . 
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasının  aynı anda olmasında (senkronizasyonunda)  
zorluk yaşayan hastalara ilacın uygun kullanımının sağlanabilmesi için uygun bir hava odacığı  
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Daha küçük çocuklar spreyi düzgün bir şekilde kullanmada zorluk yaşayabilir ve yardıma ihtiyaç 
duyabilirler. 5 yaşın altındak i çocuklarda yüz maskesi ile birlikte uygun bir hava odacığı  
kullanımı yardımcı olabilir . 
 
Uygulama şekli: 
BEKLOMİL,  sadece i nhalasyon yolu ile uygulanır . 
3 
 İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tara fından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyo n sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Doz ay arlanmas ı gerekli deği ldir. 
 Karaciğer yetmez liği: 
Doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım için Bölüm 4.2'ye bakınız. 12 yaşın altındaki çocuklarda  
maksimum günlük doz 500 mcg'ı aşmamalıdır.  
 Geriyat rik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanım yoktur. Yetişkinler için önerilen dozlar kullanılabilir . 
 
4.3. Kontr endikasyo nlar 
BEKLOMİL , bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri 
KOAH hastalannda pnömoni Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni döhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan 
steroid dozu ile pnömoni riskinde artış kanıtlan bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmalann 
tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. Kortikosteroid içeren inhale ilaçlannın pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalannda olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonlann klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarırun alevlenme durumunun kanşması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
4 
 olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesini sağlayabilmek için inhalasyon spreyinin  
kullanımı hastalara öğretilmelidir. Bununla birlikte, hastalar semptomları olmadığı durumlarda  
bile BE KLOMİL' i düzenl i kullanmala rı konusunda bilgile ndirilmelidir.  
BEKLOMİL kısa etkili inhale bronkodilatör kullanımını gerektiren akut astım semptomlarının  
rahatlatılmasında kullanılmamalıdır. Böyle durumlarda hastalar kurtarıcı  ilaç kullanmalıdırlar.   
Şiddetli astım, şiddetli atak ve ölüm riski taşıdığı için akciğer fonksiyon testleri dahil düzenli  
medikal değerlendirme gerektirir. Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin daha az etkili  
olmaya başlaması veya normalden daha fazla kurtarıcı etkili bronkodi latörlerin kullanılması  
hastalığın kötüleştiğ ini gösterdiği için bu gibi durumlarda hastalar tıbbi yardım almaları  
konusunda bilgilendirilme lidir. Bu gibi durum larda hasta değerlendirilmeli ve artan  
antienflamatuvar tedavi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (daha yüksek dozlarda inhale  
kortikoster oid veya oral kortikosteroid tedavi kürü). 
Şiddetli astım alevlenme leri normal yolla tedavi edilmelidir; örneğin inhale bekalometazon  
dipropi yonat dozunun arttırılması, gerekli ise sistemik steroid verilmesi ve/veya enfeksiyon 
olması durumunda β -agonist te davisi ile birlikte uygun bir antibiyotik uygulanmalıdır. 
BEKLOMİL ile tedavi aniden sonlandırı lmamalıdır.  
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edi ldiklerinde sistemik  
etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral kortikosteroidlere nazaran inhale  
kortikosteroidler i le çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır: adrenal baskılanma,  
çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom  
ve daha seyrek olarak göz lenebilen psikomotor hiperaktivite dahil fiziksel ve davranışsal etkiler,  
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon (özellikle çocuklarda). İnhale kortikosteroid  
dozunun, astımın etkin olarak kontrolünün sağland ığı en düşük doza titre edilmesi önem lidir.   
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenl i olarak  
izlenmesi önerilir. Eğer büyüme yavaşlamışsa, tedavi inhale kortikosteroid dozunun azaltılması  
5 
 yönünde yeniden gözden geçirilmelidir. Eğer mümkünse ast ımın e tkin olarak kontrolünün 
sağlandığı en düşük dozda tedaviye devam edilmelidir. Ayr ıca, hastanın pediyatrik göğüs  
hastal ıkları uzmanına yönlendirilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek doz inhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi klinik olarak anl amlı adrenal  
baskılanma ile sonuçlanabilir. 
Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid takviyesi göz önünde  
bulundurulmalıdır. Uzun süredir veya yüksek dozlarda sistemik steroidl erle tedavi gören hastaların BEKLOMİL’ e 
geçişi, muhtemel adrenokortikal baskılanmanı n iyileşmesi önemli ö lçüde zaman alabileceğinden  
dolay ı özel dikkat gerektirir. Sistemik steroid dozunun azaltı lmasına BEKLOMİL ile tedavi  
başlangıcından  yaklaşık 1 hafta sonra başlanılmalıdır. Azaltmanın miktarı sistemik ster oidin  
idame dozuna karşılık gelmelidir. Günde 10 mg veya daha düşük prednizolon idame dozu alan 
hastalar için 1 mg'dan daha fazla olmayan doz azaltmaları uygundur. Daha yüksek idame dozlar  
için daha faz la doz azaltmaları uygun olabilir. O ral doz azaltımlar ı bir haftadan daha  az olmayan  
aralık larla gerçekleştirilmelidir.  
Sistemik steroid doz u azaltılırken adrenokortikal fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir . 
Bazı hastalar solunum fonksiyonunun aynen muhafaza edilmesi ve hatta iyileşmesine rağmen,  
sistemik steroidlerin kullanımının  sonlandırılması sırasında kendini iyi hissetmeyebilirler. Böyle  
durumlarda hastalar adrenal yetmezliğin objektif belirtileri olmadığı sürece inhale beklometazon  
dipropi yonat ile ted avilerini sürdürmeleri ve sistemik steroid kullanım ını kesmeye devam 
etmeleri  konusunda cesaretlendirilmelidir.  
Oral steroidden kesilmiş, adrenokortikal fonksiyonları yetersiz hastalar, astım ataklarının  
kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, astım tedavisi sırasında oluşan hastalıkl ar, ameliyat, travma gibi  
stres durumlarında, sistemik steroid tedavisine gereksinme duyabileceklerini belirten uyar ı 
kartları taşımalıdır . 
Sistemik steroid tedavisinin inhale tedaviyle yer değiştirmesi bazen alerjik rinit veya egzema gibi 
önceden sistemik ilaç tarafından  maskelenmiş a lerjilerin o rtaya çıkmasına  neden olur. Bu alerjiler  
6 
 topikal steroidler dahil topikal ilaç lar ve/ veya antihistamin ile semptomatik olarak tedavi  
edilmelidir.  
Diğer inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan  
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
BEKLOMİL, az miktarda etanol içermektedir.  
Alkolizm tedavisinde kullanılan disulfiram ve bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  
metronidazol  ile  içerd iği  susuz  alkol  nedeniyle etkileşebilir. 
Beklometazon CYP3A metabolizmasına diğer bazı kortikosteroidlerden daha az bağımlıdır ve 
genel etkileşimler olası değildir; bununla birlikte, güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örn., ritonavir, 
kobisistat) birlikte ku llanımıyla sistemik etkilerin göz ardı edilemeyeceği ve bu nedenle bu tür 
ajanların kullanımı ilgili dikkatli ve uygun bir izleme yapılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C . 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol  
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir . 
Gebelik dönemi 
BEKLOMİL’ in gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzer inde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .   
7 
 Beklometazon dipropi yonatın gebe kadınlarda kullanmanın güvenliliği hakkında yeterli kanıt  
mevcut değildir. Kor tikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanmas ının yarık damak ve rahim içi  
büyüme geriliği gibi feta l gelişme anormalliklerine neden olduğu bilinmektedir. Bu tür etkilerin  
insan fetüsünde de görülmesi olasıdır. Bununla birlikte, hayvanlarda gözlenen fetal 
değişimlerin  oldukça yüksek sistemik maruziyetlerden sonra meydana gelebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Beklometazon dipropi yonat inhale yolla direkt olarak dağıtılmaktadır bu  
nedenle kortikosteroidler sistemik yolla verildiği zaman ortaya çıkan yüksek m aruziyet  
seviyelerinden kaçını lmalıdır.  
İtici bir gaz olan HFA -l34a'nın gebelik döneminde güvenirliği hakk ında yeterli  kanıt mevcut 
değildir. Bununla birlikte, HFA -134a'nın hayvanlardaki üreme fonksiyonu ve embriyofetal 
gelişim üzerindeki etkisinin çalışıldığı çalışmalar klinik olarak anlamlı advers  etkiler  ortaya 
koymamıştır . 
Laktasyon  dönemi 
Hayvan çalışmalarında beklometazon dipropiyonatın süte geçtiğini gösteren spesifik çalışmalar  
gerçekleştirilmemiş olmakla birlikte, beklometazon dipropi yonatın  anne sütüne geçtiği  
varsayılabilir. Ancak, doğrudan inhalasyon için kullanılan dozlarda anne sütünde anlamlı  
düzeylere ulaşılması çok olası değildir.  
İtici bir gaz olan HFA -l34a'nın laktasyon döneminde güvenirliği hakkında yeterli kanıt mevcut 
değildir. B ununla birlikte, HFA -134a'nın hayvanlardaki üreme fonksiyonu ve embriyofetal 
gelişim üzerindeki etkisinin çalışıldığı çalışmalar klinik olarak anlamlı advers etkiler ortaya koymamıştır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Veri mevcut değildir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BEKLOMİL  içeriğindeki beklometazon dipropi yonatın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi 
olduğu bildirilmemiştir.  
 
8 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
BEKLOMİL etken maddesi beklometazon dipropi yonat ile ilgili advers olaylar aşağıda 
verilmiştir:  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <  1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve İ nfestasyon lar 
Çok yaygın : Ağız ve boğazda kandidiyaz  
Yaygın: Pnömoni (KOAH'lı hastalarda)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş, ürtiker, prurit, eritem  şeklinde aşırı duyarlılık reaksiyonları   
Çok seyrek: Gözler de, y üzde, dudaklarda ve boğazda ödem, solunum semptomları (dispne  
ve/veya bronkospazm), anafilakto id/anafi laktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: adrenal supresyon, çocuklarda ve  adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, saldırganlık, 
davranış bozuklukları (çoğunlukla çocuklarda).  
 Sinir sistemi hatalıkları  
Bilinmiyor :Baş ağrısı, göz hastalıkları  
Çok seyrek: Ka tarakt, glokom   
 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın : Ses kısıklığı, boğaz tahrişi  
9 
 Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm , hırıltı, dispne, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Mide bulantısı  
*İnhale kortikosteroidl erin sistemik etkileri, özellikle uzun süre boyunca yüksek dozlarda reçete  
edildiklerinde meydana gelebilir .( Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bkz.)  
Hırıltıda ani bir artışla paradoksikal bronkospazm meydana gelirse, hastalar hemen kısa etkili  
inhale bronkodilatörler ile tedavi edilmelidir. Böyle bir durumda BEKLOMİL ile tedavi  
sonlandırılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
Günde 400 mcg'den daha yüksek dozlarda artan insidans ile birlikte bazı hastalarda ağız ve 
boğazda kandidiyaz meydana gelmektedir. Daha önceden bir enfeksiyon olduğunu gösteren  
yüksek Candida precipilins  seviyeleri olan hastalarda bu komplikasyonun gelişme ihtimali  
oldukça olasıdır. Böyle hastaların BEKLOMİL 'i kullandıktan sonra ağız larını su ile çalkalamaları  
yararlı olabilir. Semptomatik oral kandidiyaz BEKLOMİL ile tedaviye devam edilirken topikal  
antifungal terapi ile tedavi edilebilir.  
Bazı hastalarda ses kısıklığı veya boğazda tahriş meydana gelebilir. Bu hastalara inhalas yon 
sonrasında ağızların ı su ile çalkalamaları önerilmelidir. Uygun bir hava odacığının kullanımı göz  
önünde bulundurulmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut: Önerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun geçici olarak baskılanmasına neden olabili r. Bu durum acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma  
kortizol ölçümleri ile doğrulandı ğı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu  
10 
 hastalarda tedavi, astım ı kontrol  etmeye yetecek dozlarda sürdürülme lidir. 
Kronik: Günlük l.500 mcg'nin üzerindeki inhale beklometazon dipropi yonatın  uzun bir süre  
kullanımı adrenal baskılanmaya neden olabilir. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli  
olabilir. Tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürül melidir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoter apötik grup: Glukokortikoid  
ATC kodu: R03B A01 
Beklometazon  dipropi yonat zayıf glukokortikosteroid reseptör bağlanma afinitesi ol an bir 
ön ilaçtır. Beklometazon dipropiyonat  esteraz enzimleri yoluyla güçlü topikal anti-
enflamatuvar  etkiler i olan beklom etazon -17-monopropiyonata  (B-l7-MP) geniş ölçüde 
hidroliz edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Değişmemiş beklometazon dipropiyonatın (BDP) sistemik emilimi akciğerler yoluy la gerçekleşir.  
Yutulan değişmemiş BDP dozunun oral emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Emilimden önce  
BDP büyük oranda aktif metaboliti B -l7-MP'ye dönüşür. B -17 MP'nin sistemik emilimi yutulan  
dozun akciğer (%36) ve yutulan dozun oral emilimi (%26) ile ortaya çıkar. İnhalasyon  
sonrasındaki mutlak biy oyararlanım değişmemiş BDP ve B -17-MP için sırası ile nominal dozun  
%2 ve %62'si kadardır. BDP, 0,3 saatte gözlenen (tmaks) pik  plazma konsantrasyonları ile  hızla  
emilir. B -17-MP 1 saatlik t maks. ile daha yavaş bir şekilde belirir. Artan dozla birlikte sis temik  
maruziyette yaklaşık doğrusal bir artış mevcuttur. Oral olarak uygulanan BDP'nin 
biyoyararlanımı ihma l edilebilir düzeydedir, ancak, sistemik dolaşım öncesinde B -l7-MP'ye  
dönüşüm emilimin % 41'inin B -l7-MP olarak gerçekleşmesini sağlar.  
Dağılım:  
Sabit  durumda BDP için doku dağılımı orta düzeyde (20 L), B -17-MP için doku dağılımı daha 
fazladır (424 L). Plazma  proteinine bağlanma orta derecede yüksektir (%87). 
 
11 
 Biyotransformasyon:  
BDP sistemik dolaşımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılığı ile  metabolize olur ve  
sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizman ın ana ürünü aktif metabolittir (B -l7- 
MP). Beklometazon- 2l-monopropiyonat (B -21-MP) ve beklometazon (BoH) gibi minör  
metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete çok az katk ıda bul unur. 
 
Eliminasyon : 
BDP ve B- l7-MP'nin eliminasyonu, terminal yarılan ma ömrü sırasıyla 0,5 saat ve 2, 7 saate 
karşılık gelen yüksek p lazma klerensi ile (l50 L/sa ve 120 L /sa) karakterize edilir. Tritiye  
BDP'nin oral uygulamasının ardından, dozun y aklaşık %60'ı başlıca serbest ve konjuge  
metabolitler olarak 96 saat içerisinde dışkıda atılır. Dozun yaklaş ık %12'si başlıca serbest ve  
konjuge polar metabolitler olarak idrarda atılır. BDP ve metabolitlerinin renal k lerensi ihmal  
edilebi lir düzeydedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Artan dozla birlikte sistemik maruziyette yaklaş ık doğrusal bir artış mevcuttur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları inhalasyon yolu ile uygulanan beklometazon  dipropiyonatın 
ihmal edilebilir bir sistemik toksisite gösterdiğini belirtmiştir.  
HFA -l34a'nın çok yüksek buhar konsantrasyonlarında, iki y ıllık bir süreç boyunca günlük  
maruziyet uygulanan çeşitli hayvan türlerinde toksik etkiye neden olmadığı gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserol  
Etanol (susuz)  
Hidrofloroalkan (HFA) 134a  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
12 
  
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
BEKLOMİL 50 mcg aerosol inhaler  her bir karton kutu içerisinde 1 adet bir toz kapağı donanımlı 
plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleşt irilmiş 200 doz içeren dozaj valfli aerosol tüpü ve 1 
adet kullanma talimatı içermektedir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
2024/178  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2024  
Ruhs at yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN  YENİLEN ME TARİHİ 
  
13 
 İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon sprey ini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon 
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım 
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır. 
İnhalasyon  spreyi  bir  hafta  veya  daha  uzun  süre  kullanılmadığında  hastalar  ağızlık  
kapağını çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır. 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık  kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. 
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak  şekilde dik tutunuz.  
14 
 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız . 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. 
15 
 
 
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız . 
 
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar 
inhala syon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
 
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç uygulamayınız.  
