1 / 10 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RENALAMER  800 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 800 mg sevelamer hidroklorür  içerir. 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, parlak, oval tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar 
 
RENALAMER , hemodi yaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin 
kontrolünde  endikedir. RENALAMER , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 dihidroksi 
Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içeren  multipl tedavi yaklaşımı kapsamında  
renal kemik hastalığının gelişimini kontrol etmek için kul lanılm alıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Başlangıç dozu:  
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfor  seviyeleri baz alınarak önerilen 
RENA LAMER  başlangıç dozu günlük 2 ,4 g veya 4, 8 g’dır. RENALAMER  günde 3 kez 
yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Fosfat bağlayıcıları almayan  hastalarda 
serum fosfat seviyeleri RENALAMER  başlangıç  dozu 
1,76-2,42 mmol/l (5,5 – 7,5 mg/dl) Günde 3  kez, 1’er film tablet 
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) Günde  3 kez, 2’şer film tablet 
 2 / 10 
 Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak içi n, serum fosfor 
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer RENALAMER dozu verilmelidir.  
Titrasyon ve idame tedavisi:  
Serum fosfat  düzeyleri yakından takip edilmelidir ve RENALAMER  dozu, serum fosfat  
düzeyi 1,76 mmol/l  (5,5 mg/dl ) veya daha düşük değere ulaş acak şekilde  ayarlanmalıdır. 
Serum fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç h aftada bir 
ve daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki  haftalık 
aralıklarda öğün başına 1 tablet artırıl abilir veya azaltılabilir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki 
tabloda verilmektedir:  
 
Doz titrasyon kılavuzu:  
 
Serum fosfor seviyesi  RENALAMER dozu  
> 5,5 mg/dL (1, 76 mmol/l)  2 hafta arayla her öğünde 1 tablet arttırılır . 
3,5 – 5,5 mg/dL (1,13 – 1,76 mmol/l)  Mevcut dozla devam edilir . 
< 3,5 mg/dL (1, 13 mmol/l)  Her öğünde 1 tablet azaltılır . 
Doz aralığı, her öğünde  1 ile 5 adet 800  mg film tablet arasında  değişebilir. 
 
Serum fosfor seviyesinin 5 mg/dL veya daha düşük bir seviyeye düşürülmesi için tasarlanan 
bir Faz 3 çalışmada günlük ortalama doz , her öğünde 3 adet RENALAMER 800 mg film 
tablettir. Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.  
Bir yıllık klinik çalışmanın k ronik fazında ku llanılan ortalama gerçek günlük doz  7 gram 
sevelamerdir. 
 
Uygulama şekli:  
Hastalar RENALAMER ’i yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı 
kalmalıdırlar. Tabletler bütün  olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği prediyaliz hast alarında belirlenmemiştir. Bu hastalarda 
RENALAMER  kullanılması önerilmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RENALAMER kullanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır  
Pediyatrik popüla syon: 
RENALAMER ’in güvenliliği  ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 
yaşın altındaki çocuklarda RENALAMER  kullanılması önerilmez.  3 / 10 
 Geri yatrik popüla syon: 
65 yaş üstü hastalarda önerilen doz yetişkin hastalardaki gibidir  
 
4.3. Kontrendika syonlar 
-  Hipofosfatemi veya bağırsak obstruksiyonlarında 
-  Etkin madde sevelamer hidroklorür e veya formülasyonda  yer alan yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılık 
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri 
 
Sevelamerin  güvenliliği ve etkinliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:  
- Yutma bozukluğu ,  
- Aktif inflamatuar bağırsak  hastalığı , 
- Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparesizi, divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu ve 
anormal veya düzensiz bağırsak  hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozukluğu,  
- Major gastrointestinal cerrahi işlem h ikayesi .  
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda RENALAMER kullanıldığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bağırsak  tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir vakalarda,  sevelamer  ile tedavi sırasında bağırsak  tıkanması ve ileus/subileus 
oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu du ruma öncülük eden belirti olabilir. Konstipasyon 
gözlenen hastalar, RENALAMER  ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi 
konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal semptoml ar gelişen hastalarda RENALAMER  
tedavisi tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Hiperparatiroidizm  
RENALAMER  hiperparatiroidizmi n kontrolünde  tek başına endike değildir. Sekond er 
hiperparatiroidizm li hastalarda RENALAMER , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 
dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile multipl  tedavi 
yaklaşımı düşüncesi ile intakt p aratiroid ho rmon (iPTH) seviyesini dü şürmek için 
kullanılm alıdır. 
 
Hipokalsemi/hiperkalsemi:  
Renal yetersizliği o lan hastalarda hipokalsemi veya hip erkalsemi gelişebilir. RENALAMER  
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri, diyaliz h astalarının normal takiplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsemi du rumunda  elemental kalsiyum suplement olarak 
verilmelidir. 
  
Yağda çözünen vitaminler  
Diyet alımına  ve son  dönem renal yetersizliğin gidişi ne bağlı olarak diyaliz hastaları  düşük  4 / 10 
 Vitamin A,D,E ve K  seviyeleri geliştirebilir. RENALAMER ’in, yiyeceklerde bulunan yağda 
çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez.  Bu nedenle, bu vitaminleri almayan 
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek 
doğrudan Vitamin K’nın du rumunu değerlendirmek düşünülm elidir ve eğer gerekiyorsa 
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri  
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu  vitaminlerin ve folik asitin ayrıca 
izlenmesi önerilmektedir. 
 
Folat eksikliğ i 
Uzun dönem RENALAMER  tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün  olmadığını 
söylemek için henüz  yeterli veri yoktur.  
 
Serum klorür  
Serum klorürü, RENALAMER  tedavisi sırasında klorürün bağırsak  lümeninde fosfor için 
değiştirilmesi nedeni ile artabilir. Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir 
serum klo rür yükselmesi gözlenmese de, serum k lorür seviyesi diyaliz hastalarında rutin 
takiplerde yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram RENALAMER  yaklaşık olarak 180 mg (5.1 
mEq) klo rür içermektedir. 
 
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik  asidoza yatkındır . Sevelamer ile 
tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı bağlayıcılar 
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada, diğer fosfat  bağlayıcılarından 
sevelamere geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. Dolayısıyla serum bikarbonat 
seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hipot iroidizm  
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hipot iroidizm hastalarında yakın 
takip önerilir.  
 
Anti-aritmik ve anti -nöbet ilaçları  
Anti aritmik ve anti -nöbet ilaçları kullanan hastalara RENA LAMER  reçetele nirken dikkatli 
olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Peritonit  
Diyaliz alan hastalar, kull anılan diyaliz modalitesine spesifik ol arak bazı enfeksiyon 
risklerine karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir 
komp likasyondur  ve sevelamer  ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir. 
Dolayısıyla, PD  alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil 
teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması 
için yakından takip edilmelidir. 5 / 10 
 Uzun süreli kronik tedavi  
Sevelamerin bir  yıldan fazla kronik kullanımına  ait veri henüz bulunm adığından, 
Sevelamerin uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi tamamıyla 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde sevelamer  ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak 
kullanılan siproflo ksasinin biyoyararlanımı % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla 
RENALAMER , siprofloksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Aritmi kontrolü için anti aritmik ilaçlar alanlar il e nöbetlerin kontrolü için anti nöbet ilaçları 
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte RENALAMER ’in 
kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer ve l evotiroksinin birlikte  kullanımda çok 
nadir olarak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı kullanan hastalarda 
TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Transplantasyon hastalarında sevelamer  ile birlikte kullanılan siklosporin, mikofen olat mofetil 
ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi gibi) olmaksızın 
düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden mikofenolat mofetil, siklosporin 
ve takrolimus ile kombine kullanımda ve bırakılması so nrasında bu ilaçların serum seviyeleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde y apılan etkileşim çalışmalarında , sevelameri n digoksin, varf arin, 
enalapril veya metoprololü n biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
RENALAMER  absorbe edilmed iğinden diğ er ilaçların biyoyararlanımlarını  etkileyebilir. 
Herhangi bir ilacın uygulanmasıyla bu ilacın biyoyara rlanımının azalmasıyla klinik 
güvenliliği ve etkileri değişebileceğinden bu ilaç RENALAMER  kullanmadan bir saat önce 
ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde 
bulundurmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 
 6 / 10 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Sevelamerin gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamerin yüksek dozda 
farelere uygulandığ ı hayvan çalışmalarında bazı üreme toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini 
azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel riski 
bilinmeme ktedir. RENALAMER  hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve 
fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Sevelamerin insan sütüy le atılıp atılmadığı bilinmeme ktedir.  
Sevelamer in emilmeyen yapısı anne sütüne sevelam er salınma ihtimalinin olmadığını  
göste rmektedir. Emzirme veya RENALAMER  tedavisinden birine devam edip etmemeye 
karar verilirken çocuğun emzirmeden ve annenin RENALAMER’de n sağlayacağı yarar göz 
önünde bulundurulmalı dır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sevelamer ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara 
çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişi lerde gebelik süresince devam 
edildiğinde fertilitenin etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 
g/kg’dır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 
katıdır)  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makina kull anma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 
periton diyalizi hastasını kapsayan para lel tasarımlı çalışmalarda, muhtemelen ve tahminen 
sevelamer ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen (hastaların ≥ %5’i) istenmeyen etkiler 
sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal bozukluklardır . Bu çalışmalarda (299 
hasta) ve kontrolsüz klinik çalışmalarda (384  hasta) muh temelen ve tahminen sevelamer  ile 
ilişkili veriler görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir: 7 / 10 
 Çok yaygın (  ≥ 1/10), yaygın (  ≥ 1/100 , < 1/10), yaygın olmayan (  ≥ 1/1000, < 1/100), seyre k 
( ≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek  (< 1/10000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) şeklinde sınıflandırılmıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Bulantı, kusma,  
Yaygın: Diyare, dispepsi, flatulans, üst karın ağrısı, kons tipasyon  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim:  sevelamer in onay sonrası kullanımı sırasında kaşıntı, döküntü, 
karın ağrısı, ba ğırsak tıkanması, ileus/subileus, divertikülit ve intestinal perforasyon vakaları 
raporlanmıştır . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. 
sevelamer , normal sağlıklı gönüllü lere herhangi bir istenmeyen etki görülmeksizin sekiz 
gün süresince 14 gram/gün (17 adet sevelamer  800 mg film tablete ekivalan) dozunda 
verilmiştir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC Kod: V03AE02 
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 
RENALAMER  etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir 
fosfat  bağlayıcı poli (allilamin hid roklorür) polimeri olan sevelamer içermektedir. 
Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu aminler 
bağırsakta kısmen protone olur ve iyon ve hidrojen bağlanması yoluyla fosfat  molekülleri 
ile reaksiyona girer. Bu şekilde, b esin yolund aki fosfat  bağlanması ile sevelamer serumdaki 
fosfat  konsantrasyonunu düşürür. 
 
Klinik çalışmalarda sevelamerin hemodi yaliz veya periton diyalizi alan hastalarda serum 
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir. 
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfat  bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, 8 / 10 
 büyük bir ihtimalle ürünün  kendisinin kalsiyum i çermemesi nedeni ile hiperkalsemik 
episodların sıklığını dü şürür. Fosfat  ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip ile 
çalışma süresince korundu ğu kanıtlanmıştır. 
 
Sevelamerin in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı 
gösterilmiştir. Kan kol esterolunun dü şürülmesi için iyon değişim resinleri ile safra asitlerinin 
bağlanması iyi olu şturulmuş b ir metotdur. Klinik çalışmalarda ortalama toplam ve LDL 
kolesterol % 15-31 oranında dü şmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve uzun süreli 
tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin  değişmemiştir. 
 
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde d evamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşturmamıştır. Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada 
kalsiyum asetat alan hastalar ile karşılaştırıldığında benzer  iPTH düşüşü görülmüştür. 
Sekond er hiperparatiroidizmi olan hastalarda RENALAMER , kalsiyum destekleyici 
suplementleri, 1,25 dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni 
ile multipl t edavi yaklaşımı dü şüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini 
düşürmek için kullanılmalıdır. 
 
Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelameri n kemik döngüsü 
veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
RENALAMER  sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz  farmakokinetik çalışmaya göre 
gastrointestinal kanaldan emilm emektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetersizliği olan 
hastalarda yapılmamıştır (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
 
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisi te çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri 
saptan mamıştır.  
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozuna  
kadar) ve sıçanlar (0.3; 1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek 
doz grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insid ansında artış 
saptanmıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 2 
katıdır). Farelerde tümör insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma 
maksimum dozunun 3 katıdır) . 
Metabolik aktivasyon olan in vitro  memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal 9 / 10 
 kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames 
bakteriyel mutasyon test sonuçlarına sevel amer hidroklorürün mutajenik ol madığı 
bildirilmiştir.  
Sıçanlarda ve köpekler de sevelamer in yağda eriyen D, E ve K (koagü lasyon faktörü) 
vitaminleri ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının f arklı bölgelerinde iskelet 
osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (i nsan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu 
olan 14,4 gr’lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor 
olabilir.  
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek 
doz grubunda (insan eşdeğ er dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken 
rezorpsiyon artışı gelişmiştir.  
Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi 
sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fer tilitenin 
etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür (insan 
eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Her bir film tablette:  
Kolloidal  silikon dioksit  
Stearik asit 
Talk 
Mikrokristal selüloz  
 
Tablet  kaplamasında;  
Opadry II  clear (içeriği: polysorbate 80, talk, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol) , 
Opadry fx (içeriği: mika -bazlı pearlescent pigment, talk, polietilen gl ikol/makrogol, polivinil 
alkol, polisorbat 80)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 10 / 10 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, blister ambalajda 90 veya 180 Film Tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği ” 
ve “Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi,  
Avar Cad. No:2 Sincan/Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/469  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YE NİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.09 .2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.06.2017  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 