  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
STERON  100mg  Ġ.M./ Ġ.V Enjeksiyon/Ġ.V. Ġnfüzyon Ġçin Liyofilize Toz Ġçeren Flakon + 
Çözücü Ampul  
Steril, apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon , 100 mg hidrokortizona  eĢdeğer tamponlanmıĢ  hidrokortizon sodyum süksinat 
içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için l iyofilize toz  
Beyaz liyofilize toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
STERON  hızlı ve yoğun kortikosteroid etk isinin gerekli olduğu aĢağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
Endokrin hastalıkları: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik,  
Kollajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus,  
Deri hastalıkları:  ġiddetli eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu),  
Alerjik reaksiyonlar: BronĢiyal astım, anaflaktik reaksiyonlar,  
Sindirim sistemi hastalıkları: Ülseratif kolit, Crohn hastalığı,   
Solunum Sistemi Hastalıkları: Mide içeriğinin  aspirasyonu,  
Tıbbi acil durumlar : Adrenokortikal yetmezliğe  sekonder Ģok tedavisinde veya  
adrenokortikal yetmezlik mevcut olduğunda konvansiyonel tedaviye yanıt vermeyen Ģok‟un 
tedavisinde kullanılır.  
 
   
 2 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  /Uygulama sıklığı ve süresi:  
STERON , int ravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüskül er enjeksiyonla 
uygulanabilir. Ġ ntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur.  
Ġlk acil periyodu  takiben,  uzun  bir etki yaratmak amacıyla enjeksiyonluk veya oral preparat 
verilmesine dikkat edilmelidir.  
Genellikle durumun Ģiddetine bağlı olarak 1 -10 dakikalık bir süre içinde intravenöz 
enjeksiyonla uygulanan  doz, 100mg - 500 mg arasında değiĢmektedir. Bu doz hastanın yanıtı 
ve klinik durumuna göre 2, 4 veya 6 saat aralıklarla tekrar e dilebilir.  
Genel olarak yüksek dozl u kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize 
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48 -72 saati geçmemelidir.  
STERON  ile 48-72 saatten fazla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluĢabilir,  bu nedenle 
STERON  yerine çok az veya hiç sodyum retansiyonu oluĢturmayan metil prednizolon 
sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.  
STERON ‟un yüksek dozuyla iliĢkili yan etkiler bulunmasına rağmen,  kısa süreli 
kortikosteroid tedavisind e de nadiren peptik ülser oluĢabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili 
olabilir.  
Kortikosteroid tedavisinden sonra aĢırı strese maruz kalan ha stalar adrenokortikal yetmezlik 
semptomları ve belirtileri için yakından takip edilmelidir.      
 
Uygulama şek li: 
 STERON , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir.  
Ürünün seyrelti lmesine ilişkin talimatlar:   
 Ġntravenöz veya intramüsküler aseptik enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamak için bir  
flakon içeriğine en fazla  2 ml steril enjeksiyonluk su  (çözücü ampul içeriği)  ilave 
edilir, çalkalanır ve kullanmak için  Ģırıngaya  çekilir.  
 Ġntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir,  
çalkalanarak liyofilize toz çözülür, bu çözelti   100-1000ml ( en az 100ml), su içinde 
%5 dekstroz (Eğer has tada sodyum kısıtlaması yoksa iz otonik  sodyum klorür 
solüsyonu veya iz otonik sodyum klorür solüsyonu içinde %5 dekstroz)  içine ilave 
edilir.        
Belirtilen Ģekilde sulandırıldığında çözeltin in pH‟sı  7.0 - 8.0‟dir.  
   
 3 Özel p opülasyonlara  ilişkin ek b ilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaciğer rahatsızlığı bulunan hastalarda d oz azaltılmalıdır. Sistemik olarak 
kullanıldığında dozun hastadaki karaciğer bozukluğunun derecesine göre ayarlanması g erekir. 
Bu durum için kantitatif doz önerileri bulunmamaktadır.   
 
Böbrek yetmezli ği: 
STERON  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
STERON  öncelikle akut olarak, küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile 
kullanılmalıdır.  
YaĢlılarda dozda bir değiĢiklik yapılmasını gerektirecek bir bilgi yoktur. Ancak,  yaĢlılarda 
kortikosteroidlerin yaygın yan etkilerinin daha ciddi sonuçlar doğurabileceği göz  önünde 
bulundurularak yaĢlı hastaların tedavisi planlanmalı ve y akın k linik gözetim yapılmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve çocuklar için doz azaltılabilir, doz daha çok durumun ciddiyetine, hastanın 
verdiği cevaba, yaĢına veya vücut ağırlığına bağlıdır, ancak günlük d oz 25mg‟dan az 
olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
STERON  aĢağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Hidrokortizona veya formülasyonunda bulunan herhangi bir bileĢene karĢı bilinen 
aĢırı duy arlılığı olanlarda ve spesifik anti - infektif tedavisi olmayan sistemik mantar 
enfeksiyonlarında,  
- Ġmmunosupresif dozda kortikosteroid alan hastalarda  canlı veya zayıflatılmıĢ canlı 
aĢıların uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4.      Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
Kullanma talimatını hastanın okuması sağlanmalıdır.  
   
 4 En kısa sürede en düĢük etkili doz kullanımı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. 
Hastalığın aktivitesine karĢı uygun dozu titre etmek için hastanın sı k sık incelenmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama Ģekli).  
 
Uzun süreli tedavi sırasında adrenal kortikal atrofi geliĢir ve tedavi kesildikten sonr a aylarca 
sürebilir.3 haftadan daha fazla sürede sistemik kortikosteroidin fizyolojik dozundan ( yaklaĢık 
30 mg hidrokortizon )  da ha fazlasını almıĢ hastalarda ilacın geri çekilmesi ani olmamalıdır. 
Doz azaltılmasının nasıl uygulanacağı, büyük ölçüde sistemik kortikosteroid dozunun 
düĢürülmesi sonucunda hastalığın tekrar nüksedip nüksetmemesine dayanır.  
 
Hastalık aktivitesinin klinik  değerlendirmesi , ilacın geri çekilmesi  esnasında gerekli olabilir. 
Eğer kortikosterod in geri çekilmesinde hastalığın nüksetme ihtimali yoksa, fakat HPA 
baskılanması hakkında belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroidin dozu hızla fizyolojik doza 
azaltılab ilir. Hidrokortizonun 30mg  olan bir günlük dozuna ulaĢıldığında, d oz azalımı HPA -
ekseninin telafisine izin vermek için yavaĢ  olmalıdır.  
 
3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin birdenbire kesilmesi, eğer 
hastalığın nüks olasılığı yok sa uygundur. 3 hafta süreyle 160 mg‟a kadar hidrokortizon 
dozlarının birdenbire  kesilmesi nin, hastaların büyük çoğunluğunda klinik olarak anlamlı 
HPA -ekseni supresyonuna yol açması olası değildir.   
 
AĢağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta veya daha az süreli  kürlerden sonra dahi sistemik 
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak geri çekilmesi  gerektiği dikkate alınmalıdır:  
• Sistemik kortikosteroidlerin tekrarlanan kürlerini özellikle 3 haftadan fazla almıĢ hastalar,   
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yı llarca) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa bir kür  
reçete edildiğinde,  
• Eksojen kortikosteroid tedavisinden baĢka, adrenokortikal yetmezl iği olabilen hastalar,  
• 160 mg hidrokortizondan daha fazla sistemik kortikosteroid dozunu alan hastalar,  
• AkĢa mları tekrarlayan dozları alan hastalar.  
 
Hastalar, riskin en aza indirilmesi için gereken önlemlerin alınması konusunda, hekimin, 
ilacın dozunun ayrıntılı bilgisini ve tedavinin süresi hakkında bilgi veren "Steroid Tedavisi‟ 
kartları taĢımalıdır.    
 5 Kortiko steroidler enfeksiyon b elirtilerini maskeleyebilir ve bunların kullanımı sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Enflamatuvar yanıtın baskılanmasını ve bağıĢıklık fonksiyonunu, mantar, viral ve bakteriyel 
enfeksiyonlara yatkınlığı ve onların Ģiddet ini artırır. Klinik görünüm genellikle atipik olabilir 
ve tanımlanmasından önce ileri bir safhaya ulaĢmıĢ olabilir.  
 
 Tedavi sırasında su çiçeği aĢısı ve diğer bağıĢıklık yöntemleri uygulanmamalıdır.  
Normalde  hafif bir hastalık olmasına karĢın,  bağıĢıklık sistemi baskılanmıĢ  hastalarda  ölümcül 
olabileceğinden suçiçeği ciddi bir sorun teĢkil  etmektedir. Su çiçeği ile ilgili kesin bir  öyküsü 
olmayan  hastalara  (ya da  çocukların  ebeveynlerine ),  suçiçeği  veya  zona  geçirenlerle yakın 
kiĢisel  teması önlemek ve mar uz kalma halinde ise acil  tıbbi müdahale için baĢvuruda 
bulunmalarının gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıdır.  Varicella/zoster  immunoglobin  
(VZIG) ile pasif  bağıĢıklık,  sistemik  kortikosteroid  alan veya önceki 3 ay içinde kullanmıĢ 
olan bağıĢıklığı o lmayan hastalarda gereklidir;  suçiçeğine  maruz kal ınan 10 gün iç erisinde 
uygulanmalıdır . Eğer su çiçeği  tanısı  doğrulanırsa, hastalığın özel bakımı ve acil tedavisi 
garanti edilmelidir. Kortikosteroidler  kesilmemelidir ve  doz arttırılması  gerekebilir.  
 
Kızamığa maruz kalmadan kaçınılmalıdır. Maruziyet oluĢması durumunda, derhal tıbbi 
yardım alınmalıdır. Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi (önlem) gerekli 
olabilir.  
 
Canlı aĢılar immün yanıtı bozulmuĢ hastalara verilmemelidir. Diğer aĢılara bağ ıĢıklık yanıtı 
azalabilir.  
 
STERON ‟un aktif tüberküloz  da kullanımı sınırlı olmalıdır. K ortrikosteroid,  fulminan veya 
dissemine tüberküloz gibi durumlarda hastalığın yön etimi için uygun anti  tüberküloz tedavisi 
ile birlikte kullanılmıĢtır.  
Eğer kortikost eroidler Latent tüberkülozlu veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda  endike 
ise hastalığın reaktivasyonu olabileceğinden yakın  gözlem gereklidir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi esnasında, bu hastalara kemoprofilaksi yapılmalıdır.  
   
 6 Parenteral hidr okortizon tedavisi sonrası nadiren anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiĢtir. Ġlacı 
kullanan doktorlar böyle bir olasılık için hazırlıklı olmalıdı rlar. Özellikle hastanın ilaç a lerjisi 
varsa, uygulamadan önce uygun önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Digo ksin gibi kardiyoaktif ilaçlar  alan has talar da steroidin indüklediği elektrolit 
bozuklukları / potasyum kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel önlemler:  
Sistemik kortikosteroid kullanımı göz önünde bulundurulduğunda aĢağıdaki koĢullardaki 
hastalarda  özellikle dikkat etmek gerekir ve hasta sıklıkla izlenmelidir:  
 
1. Osteoporoz (postmenopozal kadınlar özellikle risk altındadır).  
2. Hipertansiyon ve konjestif kalp yetmezliği . 
3. ġu an veya geçmiĢ te mevcut olan ciddi  affektif bozukluk  öyküsü (özellikle önceki  steroid  
psikozu ). 
4. Diyabet ( veya  ailede diyabet öyküsü)  
5. Tüberküloz geçmiĢi,  
6. Glokom (veya  ailede  glokom  öyküsü) .  
7. Önceki kortikosteroid  kaynaklı  miyopati . 
8. Karaciğer yetmezliği veya siroz  
 9. Böbrek yetmezliği . 
10. Epilepsi.  
11. Peptik ülserasyon  
12. Yeni  intestinal anastomozlar . 
13. Tromboflebite y atkınlık . 
14. Abse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar  
15. Ülseratif kolit.  
16. Divertikül.  
17. Myastenia gravis.  
18. Oküler herpes  simpleksi, k ornea perforasyonu korkusu . 
19. Hipotiroidizm.  
20. Yakın zamanda geçirilmiĢ miyokard infarktüsü ( miyokard rüptürü  bildirilmiĢtir ). 
21. Kaposi sarkomu, kortikosteroid tedavisi  alan hastalarda  meydana geldiği  bildirilmiĢtir.  
Kortikosteroidlerin  kesilmesi  klinik remisyona  neden olabilir.    
 7 22. Hidrokortizon  sodyum süksinat  kan basıncnın  yükselmesine , tuz ve su tutulmasına ve  
potasyum  atılımının a rtmasına neden olabilir. Tuz kısıtlanması diyeti ve  potasyum  takviyesi  
gerekli olabilir.  Bütün kortikosteroidler kalsiyum atılımını  artırır.   
23. Hastalar ve/ veya bakı cıları, sistemik steroidler ile potansiyel olarak ciddi psikiyatrik  
advers reaksiyonların olabileceği  konusunda uyarılmalıdır (B kz. Bölüm  4.8. Ġstenmeyen 
etkiler ).  Belirtiler  genellikle tedaviye baĢladıktan sonra birkaç gün veya hafta içinde ortaya 
çıkar.  Riskler,   yüksek dozlarda/ sistemik maruziyete ka lma ile daha yüksek olabilir (B kz. 
Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileĢimler ve diğer etkileĢim Ģekilleri yan etki riski 
artabilir) buna rağmen baĢlangıç doz seviyeleri,  reaksiyon tipi, Ģi ddeti veya süresi önceden 
tahmin  edilemez.  
 
Spesifik tedavi gerekli o labilir, ancak çoğu reaksiyon , dozun azaltılması ya da geri çekilmesi 
ile ortadan kalkar. Kaygı verici psikolojik belirtiler ortaya çıkarsa, özellikle de  depresif ruh 
hali ya da intihar düĢüncesind en Ģüphelenilirse hastaların/hasta  bakıcılarının doktora 
baĢvurmaları gerektiği konusunda uyarılmaları gereklidir.  
Bu tür reaksiyonlar nadiren bildirilmiĢ olmasına rağmen, sistemik steroidlerin azaltılarak 
ve/veya geri çekilmesi esnasında veya hemen sonra olası psikiyatrik rahatsızlıklar için 
hastalar ve / veya bakıcıları dikkatli olmalıdır. Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında 
halen mevcut veya daha önceden ciddi duygusal (affective ) bo zukluklar geçmiĢi olan 
hastalarda sistemik  kortikosteroidler in  kullanımında özellikle dikkat etmek gereklidir. Ciddi 
duygusal (aff ective) bozukluklar depresif veya manik -depresif hastalık ve bir ön ceki steroid 
psikozu içerebilir . 
   
Çocuklarda kullanımı:  
Kortikosteroidler,  bebekler, çocukluk ve ergenlik döneminde  geriye dönüĢü olmayan büyüme 
geriliğine neden olabilir.  Tedavi mümkün olan en kısa süre de minimum doz ile sınırlı 
olmalıdır. Steroid kullanımı çok ciddi endikasyonlar için  sınırlı tutulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sistemik kortikosteroi dlerin sık görü len yan etkileri olan  osteoporoz, hipertansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi , yaĢlılarda daha ciddi  biçimde  
sonuçlanabilir. YaĢamı tehdit eden reaksiyonları önlemek için y akın klinik gözetim, 
gereklidir.    
 8 Kortikosteroidler  kafa travması veya inme yönetimi için k ullanılmamalıdır, yararlı 
olmayacakları gibi zararları  da olabilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Kortikosteroidlerin siklosporin ile birlikte kullanımında konvülsiyonlar bildirilmiĢtir.  
Bu ajanların eĢzamanlı uygulanması, metabolizmanın karĢılıklı inhibisyonuyla 
sonuçlanmasından dolayı,  her bir ilacın bireysel kullanımı ile iliĢkili konvülsiyonlar ve diğer 
yan etkilerin daha fazla oluĢmasına yol açması mümk ündür.    
 
Rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, ve aminoglutethimide 
gibi hepatik enzimleri indükleye n ilaçlar, kortikosteroidlerin metabolizm asını artırır  ve tedavi 
edici etkilerini  azaltabilir.  
 
Simetidin, eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, diltiazem ve mibefradil gibi CYP3A4 
enzimini inhibe eden ilaçlar, kortikosteroidlerin metabolizmasının hızını azaltabilir ve 
dolayısıyla serum konsantrasyonu artırır.  
 
Steroidler , myastenia gravis de antikolinesterazların etkileri ni azaltabilir.  
Hipoglisemik (insülin dahil olmak ü zere) ajanların, antihipertansif  ve diüretiklerin istenen  
etkileri, kortikosteroidler tarfından antagonize edilir ve asetazolamid, loop diüretikler, tiyazid 
diüretikler ve karboneksolonun  hipokalemik etki leri arttırılmıĢ olur.  
Kumarin antikoagülanların  etkinliği  eĢzamanlı  kortikosteroid tedavisi ile artabilir, spontan 
kanamayı önlemek  için INR‟nın veya protrombin zamanının yakın takibi g ereklidir.  
 
Salisilatların renal klerensi kortikosteroidler ile artar ve steroid geri çekilmesi  salisilat 
intoksikasyonuna neden olabilir. Salisilatlar ve non -steroid anti -inflamatuar ajanlar 
hipotrombinemide kortikosteroidler ile birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Nöromusküler bloğ un kısmi iptali ile pankuronyum gibi nöro musküler bloke edici ajanlar  
ile steroidler arasında etkileĢim bildirilmiĢtir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C   
 9 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroid lerin plasentaya geçme özelliği , bireysel ilaçlar arasında değiĢkendir, a ncak , 
hidrokortizon kolayca  plasentaya  geçer.  
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması damak yarığı, rahim içi geliĢme geriliği ve 
beynin büyüme ve geliĢiminin etkilenmesi gibi fetal geliĢim anomalilerine sebebiyet verebilir. 
Ġnsanlarda damak yarığı gibi konjenital anomalilerin oluĢumunun  kortikosteroid kullanımı 
sonucunda arttığına dair bir kanıt yoktur, bununla birlikte kortikosteroidlerin gebelik 
döneminde uzun bir süre veya tekrarlayan dozlarla uygulanması, rahim içi geliĢme geriliği 
riskini artırabilir.  
Doğum öncesi dönemde kortikoste roidlere maruz kalması sonucunda yeni  doğanda 
böbreküstü bezi yetmezliği, teoride, meydana gelebilir, fakat genellikle doğum sonrasında 
kendiliğinden düzelir ve bu durum klinik açıdan nadiren ciddidir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi, 
kortikosteroidlerde anne ve çocuğa sağlayacağı yararın oluĢabilecek riskten daha fazla olduğu 
durumlarda verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  ile ilgili bir veri olmamasına rağmen kortikosteroidler an ne sütüne geçer. 
Hidrokortizon‟un günlük 160 mg‟a kadar olan dozlarının  bebekte sistemik etkilere sebep 
olması pek mümkün değildir. Bu dozdan fazla alan annelerin bebekleri adrenal supresyon 
seviyesine sahip olabilir , fakat emzirmenin bebeğe sağlayacağı yararın oluĢacak herhangi bir 
teorik riskten daha önemli olduğu  muhtemeld ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite konusunda yeterli veriye rastlanmamıĢtır.  
 
 
 
   
 10 4.7.       Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi değerlendirilmemiĢtir. 
Kortikosteroid ler ile tedaviden sonra baygınlık, vertigo ve konvülsiyon gibi yan etkiler 
oluĢabilir. Eğer hastada bu etkiler gözlenirse, araç veya makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
STERON  normalde kısa vadeli kullanıldığında yan etkilerin görülme o lasılığı çok düĢüktür, 
ancak kortikosteroid tedavisinde bilinen yan etkilerin oluĢması mümkündür (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Ġstenmeyen etkiler aĢağıdaki kategorilere göre listelenmiĢtir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Hidrokortizon için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanımlanmamıĢtır.  
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum ve su retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon örn. bronkospazm.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipotalamus -hipofiz -adrenal aksisin baskılanması; b ebeklik, çocukluk ve 
ergenlik döneminde büyümenin baskılanması; amenore ve menstrüel düzensizlik, Cushing 
yüzü, aĢırı kıllanma, kilo artıĢı, antidiyabetik tedavi için artmıĢ gereksinim ile karbonhidrat 
toleransının bozukluğu.  
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Bilinmiyor: Negatif azot ve kalsiyum dengesi, azot artıĢı.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Afektif bozukluklar da dahil olmak üzere geniĢ bir yelpazedeki psikiyatrik 
reaksiyonlar (sinirlilik, öforik, depresif ve psikolojiye bağımlılığı ruh hal i ve intihar   
 11 düĢünceleri gibi),   Psikotik reaksiyonlar (mani, delüzyonlar, halüsinasyonlar ve Ģizofreni 
Ģiddetlenmesi dahil olmak üzere), davranıĢ bozuklukları, sinirlilik, anksiyete, uyku 
bozuklukları, nöbetler ve konfüzyon da dahil olmak üzere biliĢsel iĢlev bozukluğu ve amnezi 
tüm kortikosteroidler için bildirilmiĢtir.  
Reaksiyonlar yaygındır ve hem yetiĢkinler hem de çocuklarda meydana gelebilir. 
YetiĢkinlerde ise Ģiddetli reaksiyonların sıklığı % 5 -6 olarak tahmin edilmektedir. Psikolojik 
etkiler korti kosteroidlerin geri çekilmesinde bildirilmiĢtir; sıklığı bilinmemektedir.  
Çocuklarda papilla ödemi ile artmıĢ intrakraniyal basınç (psödotümör serebri) genellikle 
hidrokortizon tedavisinin geri çekilmesinden sonra rapor edilmiĢtir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilin miyor: Göz içi basıncında artıĢ, optik sinire zarar verme olasılığı ile papilla ödemi, 
katarakt, korneal veya skleral incelme, oftalmik viral ya da mantar hastalığının alevlenmesi, 
egzoftalmi.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüsü so nrası miyokard rüptürü, hipertansiyon, duyarlı hastalarda 
konjestif kalp yetmezliği.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispepsi, perforasyon ve kanama ile peptik ülserasyon, , karın ĢiĢliği, özefageal 
ülserasyon, özofageal kandidiyazis, akut pankre atit, barsak perforasyonu, mide kanaması.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kortikosteroid tedavisi sonrası,  alanin transaminaz (ALT, SGPT) aspartat 
transaminaz (AST, SGOT) ve alkalen fosfataz artıĢı gözlenmiĢtir. Bu değiĢiklikler, genellikle 
küçükt ür, herhangi bir klinik sendrom ile iliĢkili değildir ve ilacın kesilmesiyle geri 
dönüĢümlüdür.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: ĠyileĢmenin azalması, peteĢi ve ekimoz, deri atrofisi, morarma, çatlaklar, 
telenjiektazi, akne, terleme artıĢı,  hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon, subkütanöz ve 
kutaböz atrofi, steril apse, larinks ödemi ve ürtiker.    
 12 Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu'nun meydana geldiği bildirilmiĢtir. 
Kortikosteroidlerin kesilmesi klinik iyileĢmeyle sonuç lanabilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Proksimal miyopati, osteoporoz, vertebra ve uzun kemik kırıkları, kemiğin 
avasküler nekrozu, tendon yırtılması, aseptik nekroz, kas zayıflığı.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Lökositoz, anafilaksi gibi aĢırı duyarlılık reaksiyonları, tromboembolizm, bulantı, 
halsizlik, yüksek doz kortikosteroid ile kalıcı hıçkırık.  
 
Anti -inflamatuvar ve immünosüpresif etkiler  
Klinik semptomların ve belirt ilerin baskılanması ile artan enfeksiyon duyarlılığı ve ciddiyeti, 
oportünist enfeksiyonlar deri testlerinde baskılanabilir, pasif tüberküloz tekrarlayabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
 
İlacın kesilmesi ile ilgili semptomlar  
Uzun süreli tedavi sonrasında kortikosteroid dozunun çok hızlı bir Ģekilde azaltılması akut 
adrenal yetmezliğe, hipotansiyone ve ölüme yol açabilir. Bununla birlikte, bu durum bir 
endikasyon ile sürekli tedavinin uygulandığı kortikosteroidler için daha uygula nabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
Geri çekme sendromu, ateĢ, kas ağrısı, eklem ağrısı, rinit, konjuktivit, ağrılı kaĢıntılı deri 
nodülleri ve kilo kaybı Ģeklinde de oluĢabilir.  
Çocuklarda papilla ödemi ile artmıĢ intrakraniyal basınç (psödotümör serebri), hidrokortizon 
tedavisinin geri çekilmesinden sonra genellikle rapor edilmiĢtir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
   
 13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
STERON  ile akut doz aĢımında herhangi  bir klinik sendrom  yoktur . Hidrokortizon  diyaliz 
edilebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Glukokortikoidler  
ATC kodu : H02AB09  
 
Hidrokortizon sodyum süksinat , hidrokortizon ile aynı metabolik ve anti-inflamatuvar etkilere  
sahip  bir glukokortikosteroid‟d ir. Polimorfonükleer  lökosit  göçünün bastırılması  ve artan  
kapiller  geçirgenliği  ters çevrilmesi ile anti -inflamatuar etkisini gösterir. Bu nedenle,  
adrenokortikal yetmezliğin replasman tedavisi  olarak  kullanılabilir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özell ikler  
12 normal bireye 100, 200 veya 400 mg hidrokortizon  sodyum süksinat  intravenöz olarak  
verilmiĢ ve r adyo -immunoass ay sonuçları aĢağıdaki gibi tesp it edilmiĢtir:  
 
 DOZ  (mg)  Cmax.  (mcg/100 ml)  Tmax.  (saat )  12-HR AUC  (mg/100 
ml x saat)  
100 132.3  0.35  418.0  
200 231.8  0.25 680.0  
400 629.8  0.37 1024.0  
 
 
BaĢka bir çalıĢmada ise, hidrokortizon sodyum süksinat‟ı n 1 mg / kg i.m. dozu, 30 -60 dakika 
içinde 80 mg/100 ml plazma Cmax ile doruğa ulaĢmıĢtır.  
 
Hidrokortizon metabolizma analizinde, 25 mg IV do z, kadınlarda erkeklere göre daha yüksek 
plazma konsantrasyonları ile sonuçlanmıĢtır.  
 
   
 14 Emilim:   
Hidrokortizon gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve yaklaĢık bir saat içerisinde kanda 
maksimum konsantrasyona ulaĢır. Plazma yarılanma ömrü yaklaĢık 100 d akikadır. Plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı %90‟dan fazladır. Ġ ntramüsküler enjeksiyonu takiben, alkolsüz 
hidrokortizon ve yağda çözünen esterlerinin absorbsiyonu yavaĢken suda çözünebilir sodyum 
süksinat esterlerinin absorbsiyonu hızlıdır.  
 
Dağılım:  
Hidrokortizon gastrointestinal kanaldan emildikten sonra dokulara dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidrokortizon karaciğerde ve birçok dokuda tetrahidrokortizon ve tetrahidrokortizol gibi 
hidrojenize ve indirgenmiĢ formlarına metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Hidrokortizon vücuttan genellikle gluk ronidler gibi konjuge halde idrarla atılır, çok az kısmı 
değiĢmeden kalır.   
 
5.3.  Klinik ö ncesi  güven lilik veriler 
Kortikosteroidlerin karsinojenik, mutajenik özellikleri oldu ğunu ya da fertiliteyi etkiledi ğini 
gösteren  hiçbir bulgu yoktur.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay.   
Flakon içeriği çözücüsü (enjeksiyonluk su)  ile suland ırıldıktan sonra, hemen kullanılmalıdır, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
   
 15 6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C‟nin altında oda sıcaklığında  ambalajında saklayınız.  
“Bölüm 4.2 Kullanım ġekli ve Dozu”  kısmında belirtilenlerden  baĢka  seyrelticiler  tavsiye 
edilmez.  Sulandırılan flakon içeriği kullanılmadan önce partiküler madde ve  renk değiĢikliği  
açısından gözle  kontrol edilmelidir  
 
6.5.  Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
1 adet ren ksiz tip II cam flakon (liyofilize tozu içerir) , gri bromobütil tıpa, flipp-off kapak  ve 
1 adet çözücü  (steril enjeksiyonluk su) içeren tip I renksiz cam ampul /kutu . 
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
STERON  ampuller tek kullanımlıktır. K ullanılma mıĢ çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
KullanılmamıĢ olan ürünler ya  da atık materyaller „Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği‟ ve 
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri‟ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
DEFARMA Ġlaç San. ve Tic. Ltd. ġti.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı  
No:38 Depo Bölümü  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
     Tel: (0282) 758 13 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2014/136  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ġlk ruhs at tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 