 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MONOKET LONG® 25 mg Retard Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir kapsül de 
 
Etkin madde:  
İsosorbid  - 5 –mono nitrat                25.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:    
Şeker  pelletleri       13.07  mg 
Laktoz monohidrat       6.71 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Retard Kapsül  
Kahverengi ve beyaz  renkli opak kapsüller  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Koroner arter hastalığında angina ataklarının önlenmesinde  
-Kalp yetersizliğinin semptomik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel vazodilatörlerle 
kombine halinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse , günde sabahları bir  kez, bir adet kapsül veya  
bir kerede iki kapsül  alınır.  
 
  2  
Uygulama şekli:  
Kapsüller  çiğnenmeden, bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Değişik derecede böbrek ve karaciğer ye tmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığı olan hastalar için Bkz. 4.4. Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri Bölümü  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MONOKET LONG’un  pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henü z belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur, doktor 
tarafından önerilen doza göre kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
MONOKET LONG aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İsosorbid -5- mononitrat, diğer nitratlar veya içerdiği yardımcı maddelere karşı alerjik 
reaksiyonu bulunanlarda  
- Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli bir diyastol -sonu basıncın sağlanamadığı 
durumda)  
- Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
- Konstriktif per ikardit  
- Kardiyak tamponat  
- Akut dolaşım rahatsızlığı (şok, kollaps)  
- Şiddetli hipotansiyon (sistolik kan basıncının 90 mmHg’ın altında olması)  
- Ciddi anemi, ciddi hipovolemi  veya dar açılı glokom olan hastalarda  
- Serebral hemoraji  
- Kafa travması  
- Nitrat tedavis i sırasında fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) (bkz. 4.4 ve 4.5) kullanılmamalıdır.  
  3 4.4 .Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
MONOKET LONG  şu durumlarda dikkatle  ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır :  
 Düşük dolum bas ınçları (örneğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventriküler 
disfonksiyonu). Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nın altına düşmesinden 
sakınılmalıdır.  
 Aortik ve/veya mitral stenoz  
 İntrakraniyel basıncın artmasıyla ilgili hastalıklar (bununla birlikte, bugüne kadar 
intrakraniyal basıncın artması sadece yüksek dozlarda nitrogliserin i.v. kullanımında 
gözlenmiştir.)  
 Ortostatik bozukluk  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
 Hipotiroidi, hipotermi, malnutrisyon  
 Oynak kan basıncı olan hastalarda ilk doz sonrası dol aşım kollapsı gelişebilir.  
 Nitratlara bağlı olarak oluşan hipotansiyona paradoksik bradikardi ve artmış anjina 
eşlik edebilir.  
 Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü  
MONOKET akut anginal attakların tedavisinde kullanılmak üzere aksiyonun başlatılması  
için yeterince hızlı değildir.  
Tolerans gelişimi (zaman içinde etkinin azalması) ve diğer nitrat bileşenlerine karşı çapraz 
tolerans gelişimi (başka bir nitrat ilacının evvelki terapide kullanılması durumunda etkinin 
azalması) tanımlanmıştır. İlacın etki sinin azalmasının ya da kaybolmasının önlenmesi için 
sürekli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
MONOKET  LONG tedavisine giren hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, 
tadalafil, vardenafil) içeren ürünler kullanmamaları  hususunda bilg ilendirilmelidir. 
MONOKET LONG tedavisi fosfodiesteraz inhibitörü  (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil) 
içeren  ürünler almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris atağının 
meydana gelme riski yükselebilir (bkz. 4.3 ve 4.5 ).  
MONOK ET LONG laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği yada glikoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi (örneğin glikoz – galakt oz malabsorpsiyonu) 
olan hastaların retard kapsülü kullanmamaları gerekir.  
 
  4 Düşük gastrointestinal geçiş zamanlı ve isosorbid  mononitratın retard formülasyonunu 
kullanan hastalarda, aktif maddenin salımında azalma görülebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile   etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta-blokör ler, kalsiyum kanal  blokör leri, vazodilatörler, vb. gibi kan basıncını düşürme 
özelliği  taşıyan ilaçların ve/veya alkolün eş zamanlı olarak alınması MONOKET LONG’un 
hipotansif etkisini güçlendirebilir . Bu durum nöroleptikler ve trisiklik antidepresanlarla da 
meydana gelebilir.  
MONOKET LONG’un kan  basıncını düşürücü etkisi erektil bozukluklar için kullanılan 
fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile birlikte kullanılmas ı 
durumunda  artacaktır (Bkz. 4.3 ve 4.4). Bu durum hayatı tehdit edici boyutta 
kardiyovasküler komplikasyonlara yol açabilir. Bu nedenle MONOKET LONG tedavisi alan 
hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil)  kullanmamal ıdır. 
Raporlar, MONOKET LONG’un beraberinde dihidroergotamin uygulamasının, 
dihidroergotaminin kandaki seviyelerini ve hipertansif etkisini artırabileceğini öne 
sürmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hasta larda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim / doğum yada 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Ancak, gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeteri kadar çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları insanların vereceği yanı tlar hakkında her zaman öngörüsel bilgi sağlama 
niteliğine sahip olmadığından, MONOKET LONG gebelik sırasında yalnızca çok gerekli 
olduğu durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullanılmalıdır.  
 
  5 Gebelik dönemi  
MONOKET LONG gebelik sırasında yalnızca çok gerekli olduğu durumlarda ve bir 
doktorun denetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında yeni doğan üzerindeki riski gösterecek yeterli yada kesin kanıtlar yoktur. 
Nitratların süte geçtiği ve yeni doğanda methemoglobinamiye sebep olduğun a dair veriler 
vardır. İsosorbid -5-mononitrat’ın insan sütüne ne oranda geçtiği henüz belirlenmemiştir.  Bu 
nedenle MONOKET LONG emziren annelere verilirke n dikkatli olunmalıdır, mutlak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda maternal toksisite dozunda gerçekleştirilen üreme çalışmaları 
isosorbid  mononitratın fetus üzerinde etkisi olduğunu göstermemiştir. Ayrıca hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar,  isosorbid -5-mononitratın üreme yeteneği ve fertilite üz erine 
etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın reaksiyon hızını etkileyeceğinden araç ve makine kullanım yeteneğini bozabilir. Bu 
etki alkol ile eş  zamanlı  kullanım halinde artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 - < 1/100), 
seyrek ( 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş a ğrısı 
Yaygın: Baş dönmesi (ayakta iken baş dönmesi dahil), somnolans, sersemlik hali  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olmayan: Anjina pektoris  semptomlarında artış   6  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ortostatik  hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Dolaşım  kollapsı (bradiaritmi ve senkop ile ilişkili olarak)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örneğin d öküntü), kızarıklık  
Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
 
Organik nitratların kullanımında bulantı, kusma, huzursuzluk, solgunluk, te rleme ve sık 
nefes almayı da içeren şiddetli hipotansif yanıtlar bildirilmiştir.  
 
 MONOKET LONG ile tedavi sırasında, hipoventile edilmiş alveolar alanlarda kan akışının 
göreceli olarak yeniden dağılımına bağlı olarak geçici hipoksemi görülebilir. Koroner arter 
hastalığı olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye sebep olabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan deneyleri:  
Sıçanlarda ve farelerde, sırasıyla 1965 mg/kg ve 2581 mg/kg oral dozlarda önemli öldürücü 
etkiler gözlenmiştir.  
İnsan deneyleri:  
 
Semptomlar:  
• Kan basıncında düşüş, 
  90 mm Hg 
• Solgunluk   7 • Terleme  
• Nabızda zayıflama  
• Taşikardi  
• Ayakta iken baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Diyare  
• Diğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobinemi  bildirilmiştir. İsosorbid 
mononitrat biyotransformasyonu sırasında, methemoglobinemi ve siyanoz ile birlikte hızlı 
solunum (taşipne), anksiyete, bilinç kaybı ve kalp durmasına yol açabilecek nitrit iyonları 
salıverilir. İsosorbid mononitrat  ile doz aşımı nın bu advers reaksiyonlara yol açabileceği göz 
ardı edilemez.  
• Çok yüksek dozlarda intrakraniyal  basınçta yükselme meydana gelebilir. Bu da serebral  
semptomlara yol açabilir.  
 
Genel önlemler :  
• İlaç kesilir.  
• Nitratlarla bağlı hipotansiyon durumunda uygul anacak genel önlemler  
- Hasta, başı aşağıda ve ayakları yükseltilmiş olarak yata r vaziyette tutul malıdır.  
- Oksijen verilir.  
- Plazma hacmi artırılır ( i.v sıvılar).  
- Özel şok tedavisi uygulanır. (hasta yoğun bakıma alınır)  
 
Özel önlemler:  
• Kan basıncı çok  düşükse kan basıncı yükseltilir.  
• Vasopresörler sadece yeterli sıvı resüsitasyonuna cevap vermeyen hastalarda 
kullanılmalıdır. Bu durumda epinefrin uygulaması yarardan çok zarar getirir.  
• Methemoglobinemi tedavisi  
 C vitamini, metilen -mavisi veya toluidin -mavisi’nden birisi seçilerek indirgenme 
tedavisi yapılır.  
 Oksijen verilir (gerekirse).   8  Suni solunum yaptırılır.  
 Hemodiyaliz (gerekirse)  
• Yeniden canlandırma tedbirlerinin uygulanması  
Solunum veya dolaşımın durması halinde kardiyo -pulmoner yeniden canlandırm a tedbirleri 
derhal uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kardiyak hastalıklarında kullanılan vazodilatörler  – organik nitratlar  
ATC kodu : C01DA14  
İsosorbid mononitrat damar düz kaslarında gevşemeye  neden olarak vasodilatasyonu tetikler. 
İsosorbid mononitrat ile hem periferik arterlerde hem de venlerde gevşeme sağlanır. Venöz 
göllenme ve kalbe dönen kan hacminde azalma sağlanarak ventriküldeki diyastol sonu 
basınç ve hacim (preload, önyük) düşürülür.  
Periferik arterler ve yüksek dozlarda da arteriyoller üzerindeki etki sayesinde sistemik 
vasküler direnci (afterload, artyük) azaltır. Bu sayede kalbin yaptığı iş azaltılır.  
Hem preload hem de afterload üzerine etkiler kalbin oksijen tüketiminde azalmaya neden 
olur. 
Bunun yanında isosorbid  mononitrat, aterosklerotik lezyonlar nedeniyle koroner dolaşımın 
kısmi olarak engellendiği durumlarda kalbin subendokardiyal bölgelerine kan akımının 
yeniden dağılımını sağlar. Bu son etki muhtemelen büyük koroner damarl arın selektif 
dilatasyonuna bağlıdır. Kollateral arterlerin nitrat tarafından indüklenen dilatasyonu, 
poststenotik miyokardın perfüzyonunu iyileştirir. Nitratlar aynı zamanda eksantrik stenozları 
genişletebildiği gibi koroner daralma bölgesindeki uyumlu dü z kasın rezidüel yayı üzerinde 
etki gösteren olası faktörlere karşı etki de gösterebilir. Dolayısıyla koroner spazmlar nitratlar 
tarafından gevşetilebilir.  
Nitratların konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dinlenme ve egzersiz hemodinamiklerini 
iyileşt irdiği gösterilmiştir. Bu yararlı etkide, aralarında valvüler geri akışın ilerlemesi 
(ventriküler genişlemede azalma olması nedeniyle) ve miyokardiyel oksijenin azalması gibi 
bir çok mekanizma görev almaktadır.  
Oksijen ihtiyacını azaltıp oksijen teminini a rtırarak miyokardın hasarlı alanını azaltır. Bu 
nedenle isosorbid  mononitrat miyokard infarktüsü geçirmiş seçilmiş hastalarda faydalı 
olabilir. Diğer organ sistemleri üzerine etkiler bronşiyal, gastrointestinal biliyer ve üriner 
kaslarda gevşemeyi içerir. Rahim düz kaslarının gevşemesi de bildirilmiştir.   9  
Etki mekanizması  
Tüm organik nitratlar gibi isosorbid  mononitrat nitrik oksit (NO) donörü gibi davranır. NO 
vasküler düz kaslarda, guanilil siklaz stimülasyonu ve hücre içi siklik guanozin monofosfat 
(cGM P) konsantrasyonunda artış yoluyla gevşeme sağlar. cGMP’ye bağımlı bir protein 
kinaz uyarılır ve düz kas hücresinde birçok proteinin fosforilizasyonu ile sonuçlanır. Bu 
durum miyozinin hafif zincirinde defosforilasyona ve düz kas tonüsünde azalmaya neden 
olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  İsosorbid mononitrat oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde tam olarak absorbe 
edilir.  Oral alımdan sonra biyoyararlanım %90 -100’dür. Yemeklerle birlikte alınması 
absorpsiyonu belirgin olarak etkilemez. MON OKET LONG %30’u çabuk salınan, %70’i 
hızlı salınan pelletler içerir.  
Dağılım:  Görünür dağılım hacmi yaklaşık 50 L olması isosorbid  mononitratın ağırlıklı olarak 
toplam vücut sıvısında dağıldığını ifade etmektedir.  
Biyotransformasyon:  İsosorbid  mononitrat,  büyük ölçüde NO ve isosorbid e metabolize 
edilmektedir, burada  birinci madde  aktif iken sonuncusu aktif değildir.  
Eliminasyon:    Eliminasyon yarılanma ömrü, 4 - 5 saat arasındadır.  
İsosorbid  ve isosorbid  mononitratın metabolitleri renal olarak atılmaktad ır. 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  Yapılan deneysel çalışmalar isosorbid  mononitratın 
doğrusal bir farmakokinetik profile sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Sağlıklı gönüllülerde ve kronik stabil anjinadan şikayetç i olan hastalardaki plazma 
profillerinin benzer olması ile kanıtlanmıştır.  
İsosorbid  mononitrat diyalize  uygundur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite: Fare ve sıçanlarda değişik yollardan uygulama düşük akut toksisiteye işaret 
etmekted ir (LD 50 oral yaklaşık 2000 -2500 mg/kg v.a)  
Kronik toksisite: Uzun dönem toksisite sıçanlar için 78, köpekler için 52 hafta test edilmiştir. 
İlk toksik reaksiyonlar köpeklerde 90 mg/kg ve sıçanlarda 405 mg/kg dozlarında  10 gerçekleşmiştir. İnsanlarda 20 -30 mg /gün dozu göz önüne alındığında terapötik indeksin 
yüksek olduğu söylenebilir.  
Üreme çalışmaları: Bu çalışmalar iki kuşak sıçan jenerasyonunda üreme ve emzirme, sıçan 
ve tavşanlarda teratoloji ve sıçanlarda peri -postnatal çalışmalarını içermektedir. Bu 
çalışmalarda doz seviyeleri genel olarak yüksektir ve en yüksek dozlarda maternal toksik 
etkiler görülmüştür. İsosorbid mononitratın teratojenik etkisi gözlenmemiştir.  
Mutajenite: İsosorbid mononitrat hem in vitro  hem de in vivo  çalışmalarda muhtemel 
mutajeni k etkiler açısından test edilmiştir (Ames testi, insan periferal lenfositleri, sıçanlarda 
ve hamsterlarda kemik iliği, V 79 test, SCE test). Tüm testler negatif olduğundan insanlarda 
mutajenite riskinin düşük olduğu düşünülmektedir.  
Karsinojenite: Ne sıçan  ve köpeklerdeki uzun dönem toksisite çalışmaları ne de sıçanlarda 
erkekler için 125, dişiler için 138 haftadan uzun süren karsinojenite çalışması isosorbid  
mononitratın neoplastik özelliğini göstermiştir. Bu nedenle insanlarda karsinojenik riskin 
düşük ol duğu söylenebilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  küreleri (nişasta ve sukroz)         
Laktoz  monohidrat        
Talk        
Poly(O -Etil)Selüloz      
Poly Etilen Gli kol   20 000       
Hidroksi Propil Selüloz       
 
Kapsül baş lığı ve gövdesi jelatin, kırmızı demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172) ve 
titanyum dioksit (E171) içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
  11  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında ve orjinal ambalajında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kapsüller aluminyum, PVC blisterde ambalajlanmıştır.  
20, 30 ve 50 kapsüllük ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT   SAHİBİ  
UCB Pharma GmbH , Alfred Nobel Strass e 10 
40789 Monheim -ALMANYA  
Lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. No.88  
 55020 – SAMSUN  
 
Tel:   (0362) 431 60 45  
         (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
19.08.2003  -202/100  
 
9 . İLK  RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ : 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.08.2003  
Son yenileme tarihi: 15.03.2011  
 
10 . KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  