 1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
BONEDRO  4mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 5 ml ’lik konsantre çözelti 4 mg zoledronik asi te eşdeğer 4,264 mg zoledronik asit 
monohid rat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum sitrat  dihidrat. …………… .27,35 mg 
Mannitol  (E 421)………………….. 220 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon . 
Berrak, hemen hemen renksiz  çözelt i. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik 
kırık, omurilik sıkışm ası, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi  (albümine göre -düzeltilmiş serum 
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa)> 12 mg/dl [3  mmol/l] ) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ili şkili olayları n 
önlenme sinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir  4 mg zoledronik asittir.    2 / 23 Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır.  
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme 
kararında tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.  
 
Malignit eye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide ( albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumu 12 mg/dl veya 3 mmol/l) 
erişkin ve yaşlı hastalarda 4 mg zo ledronik asit kullanılması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
BONEDRO hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
100 ml’de seyreltilmiş BONEDRO 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az  15 dakika 
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
BONEDRO , kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren di ğer 
infüzyon solüsyonları ile karı ştırılmamalıdır ve di ğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir 
kerede, t ek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
Hastaların BONEDRO uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük BONEDRO  dozlarının hazırlanma talimatı  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta dereced e renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONEDRO dozajları  
önerilmektedir.  
Azaltılmış dozlarda BONEDRO konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çek in: 
4,4 ml  3,5 miligramlık doz için  
4,1 ml   3,3 miligramlık doz için  
3,8 ml   3 miligramlık doz için  
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h  
%5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Do z, 15 dakikadan daha kısa  
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
  3 / 23 BONEDRO konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir in travenöz solüsyon 
şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.  
BONEDRO uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi : 
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM)  ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda  
BONEDRO  tedavisi  yalnızca, bu tedavinin ri skleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir. S erum kreatinin düzeyi >400 mikro mol/litre veya  >4,5 mg/dL olan h astalar,  
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi <400 mikro mol/l ya da < 4,5 mg/dl 
olan maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hasta larda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
zoledronik asit tedavisine  başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin kl erensi (KLkr) 
ölçülmelidir . Kreatinin kle rensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviy e başlamadan önce, kreatinin kle rensi <30ml/dak  olarak 
saptanan , ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara zoledronik asit verilmesi önerilmemektedir. 
Serum kreatinin  düzeyi >265 mikro mol/l  veya >3 mg/dl olan hastalar,  zoledronik asit ile 
yapılan klinik  çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve tedavini n başlatılmasından önce hafif -orta şiddette  böbrek 
bozukluğu (kreatinin kle rensi 30 -60 ml/dakika ) olan hastalarda, aşağıdaki zoledronik asit 
dozlarının kullanılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4 .): 
Başlangıçtaki kreatinin klerensi  (ml/dakika)  Önerilen doz BONEDRO  dozu  
> 60 4 mg 
50–60 3,5 mg*  
40–49 3,3 mg*  
30–39 3 mg*  4 / 23 * Dozlar; hedef EAA (Eğri altında kala n alan)  değerinin 0 ,66 (mg.saat/l ) (kreatinin kle rensi 75 ml/dakika) 
olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek EAA  
değerinin kreatinin kle rensi 75 ml/dakika olan hastalardakiyle aynı olması bekle nmektedir.  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her zoledronik asit dozundan 
önce s erum kreatinin düzeyi ölçülmeli, e ğer böbrek fonksiyonu  kötüleşiyorsa , tedavi 
durduru lmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşme si, aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
 Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (< 1,4 mg/dl), ≥0 ,5 mg/dl yükselme  
 Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (> 1,4 mg/dl), ≥1  mg/dl yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü 
durumlarda zoledronik asit tekrar kullanılmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Zoledronik asit tedavisine, 
tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam edilmelidir.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği ola n hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Zoledronik asitin 1-17 yaş arası pediyatrik hastalardaki güvenlilik ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatr ik popülasyon:   
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BONEDRO ;  
 Zoledronik asite veya diğer bifosfonatlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hast alarda ,  
 Gebelik ve emzirme durumlarında kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
 
  5 / 23 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar zoledronik asit uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan h astalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
Zoledronik asit tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre  düzeltilmiş serum kalsiyum, 
fosfat ve magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili 
metabolik parametreler dikkatle iz lenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da 
hipomagnezemi oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş 
hiperkalsemili hastalarda genellikle hafif  derece  de olsa  böbrek bozukluğu mevcut 
bulunduğundan , böbrek fonksiyonunun dikkat le izlenmesi düşünülmelidir.  
 
BONE DRO’nun etkin maddesi olan zole dronik asi ti içeren, osteoporoz ve kemiğin paget 
hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. BONEDRO ile tedavi görmekte olan 
bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat t ürevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Zoledronik asit ile y apılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsalisilik asi te kar şı duyarlı astmatik hastalarda b ronkokonstriksiyon bildirilmi ştir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Maligniteye ba ğlı hiperkalsemi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma kanıtı gösteren 
hastalar BONEDRO  ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek 
riskleri a şıp aşmadı ğı da gö z önüne alınarak uygun bir şekilde de ğerlendirilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.2 ). 
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ili şkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda ba şlayaca ğı düşünülmelidir.  
 
Bifosfonatları n böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidra syon , önceden mevcut 
böbrek yetmezliği,  çoğul zoledronik asit uygulamaları veya diğer bifosfonat uygulamaları , 
nefrotok sik ilaç kullanımı  ya da halen önerilmekte olandan daha kısa  süreli bir infüzyonun  6 / 23 kullanılması  gibi faktörlerdir . 4 miligramlık zoledronik asit dozunun 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyen bir infüzyonla verilm esi risk azalması sağlarsa da, böbrek fo nksiyonu y ine de 
kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz zoledronik asit kullanımından sonra hastalarda, 
böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor 
edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, iskeletle ilişkili olayla rın önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik BONEDRO  tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olarak yükselebilir.   
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her zoledronik asit dozundan ö nce 
değerlendirilmelidir. Hafif -orta şiddette böbrek yetmezl iğiyle  birlikte kemik metastazları olan 
hastalarda ted aviye başlandığında, daha düşük zoledronik asit  dozlarının kullanılması önerilir. 
Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları kötüye giden hastalarda  zoledronik asit tedavisi 
kesilmelidir. A ncak , serum kreati nin düzeyleri nin başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek 
olması durumunda tekrar başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve zoledronik asit dahil, bifosfanatlarla tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, BONEDRO  kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri maligniteye ba ğlı hiperkalsemi vakalarında  ≥ 400 mikro mol/l  veya  ≥ 4,5 
mg/dl ; kanser ve kemik metastazı olan hastalarda  sırasıyla  ≥265 mikro mol/l  veya  ≥3  mg/d l) 
olarak  tanımlanmıştır. Ayrıca farmakokinetik çalışmalarda  şiddetli böbrek fonksiyo n 
bozukluğu olan hastalar başl angıçtaki  kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak  
tanımlanmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli  karaciğer yet mezliği olan hastalardaki kl inik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu  için spesifik öneriler de bulunmak  mümkün değildir.   
 
Osteonekroz  
Çene osteonekrozu (ONJ)  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda zoledronik asit kullanan hastalarda 
yaygın olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
  7 / 23 Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk 
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş m uayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
 Bisfosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk), uygulama 
şekli (parent eral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümülatif dozu  
 Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara  
 Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri  (Bkz. Bölüm 4.5), boyun ve 
baş radyoterapisi, kortikoste roidler  
 Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler 
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler  
 
Tüm hastalar zoledronik asit tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağı z hijyeni uygulamaya, rutin 
diş muayeneleri nden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen 
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.  
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkat li bir değerlendirme sonrasında 
gerçe kleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında  
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş  
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastal arda,  
bisfosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair  
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu he kim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasın da yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve  
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine  
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz  
Dış kulak yolunda osteonekro z 
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda  
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri   8 / 23 steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini  
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil  olmak üzere kulak semptomları görülen  
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
Ek olarak, zoledronik asit ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dâhil  olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler 
de olmuştur.  
 
Kas iskelet ağrıları  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit  dahil bifosfonat alan hastalarda şiddetli ve  
bazen  güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8); a ncak 
seyrek ol arak raporlanmıştır . Semptomların başlamasına kadar geçen süre tedaviye 
başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonr a hastaların 
çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bifosfonat ile yeniden 
tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları  
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzer e, bisfosfonat tedavisi 
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik 
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kı rıklar minimum travma sonrasında ya da travma 
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar 
öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı 
yaşayabilir. Kı rıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur 
cisim kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli 
düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen ha stalarda, 
bireysel fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat 
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
Zoledronik asit tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını 
doktorlarına bildirmeleri t avsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Hipokalsemi  
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipok alsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve  9 / 23 nörolojik advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi) bildirilmiştir. Hastaneye 
yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, 
hipokalsemi yaşamı tehdit edeb ilir. BONEDRO , hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli 
hipokalsemiye yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). BONEDRO  başlanmadan önce serum kalsiyum 
düzeyi ölçülmeli ve hip okalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum ve D 
vitamini ile takviye edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:  
BONEDRO  gibi bifosfonatlar aminoglikozidler , kalsitonin  ve loop diüretikleri ile birlikte 
uygulandıklarında, her iki ilacın da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda 
gereke nden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne 
alına rak dikkatli olunması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Zoledronik asit plazma proteinlerine 
kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro  koşullarda P450 enzimlerini inhibe etmez ( Bkz. 
Bölüm 5.2 ) fakat resmi klinik etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme ihtimaline karşı da dikkatli olunmalıdır.  
Multipl miyelom has talarında BONEDRO, talidomid ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.  
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış 
gözlenmiş olduğundan, zoledronik asit bu tıbbi ür ünler ile birlikte uygulanırke n dikkatli 
olunması önerilmektedir.  
 
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler : 
Zoledronik asit,  antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakalarında artış gözlendiğinden, bu i laçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
  10 / 23 Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalışmalarda zoledronik asit yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik  açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  
Multiple miyelomlu hastalarda zoledronik asit , talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bi r klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik   popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalı şması 
yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, BONEDRO  tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. BONEDRO gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/vey a fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
BONEDRO  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   11 / 23 Laktasyon dönemi  
Zoledronik asi tin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. BONEDRO emziren 
kadınlarda kontrendikedi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bisfosfonat sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asi tin insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini bel irlemek açısından yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. BONEDRO kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Zoledronik asit uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, 
yorgunluk, eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren 
semptomlarla seyr eden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç 
gün içerisinde düzelir ( Bkz. Seçilmiş istenmeyen  etkilerin  tanım ları). 
Onaylanmış endikasyonlarında zoledronik asit . ile belirlenen önemli riskler şunlardır:  
Renal fonksiyon bozuk luğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler 
advers olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon, interstisyel akciğer hastalığı. Bu 
advers reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları , en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   12 / 23 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek:  Pansitopeni  
 
Bağışıklık si stemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarl ılık reaksiyonu  
Seyrek:  Anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek:  Konfüzyon  durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı , pareste zi 
Yaygın olmayan:  Baş dönm esi, parestezi , disguzi,  hipoestezi, hiperestezi, trem or, uyku hali  
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Konjonktivit  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon  
Seyrek: Ü veit 
Çok seyrek: Episklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek:  Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)  
 
Solunum, g öğüs has talıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
  13 / 23 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, iştah azalması  
Yaygın olmayan:  Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, di spepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kemik ağrısı, miyalji, artralji , genel vücut ağrısı   
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers 
reaksiyonu)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dâhil olmak üzere diğer anatomik 
bölgelerde osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Böbrek bozukluğu  
Yaygın ol mayan: Akut böbrek y etmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi Sendromu  
 
Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın:  Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, key ifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan:  Asteni, periferik ödem, e njeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon, 
şişme, sertleşme  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reak siyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları   
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Hipofosfatemi  
Yaygın:  Kan kreatinini ve kan üresin de artış ve hi pokalsemi  
Yaygın olmayan:  Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek:  Hiperkalemi, hi pernatremi  
 
 
  14 / 23 Seçilmiş istenmeyen etkilerin  tanım ları: 
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için  zoledronik asit 
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: mu ltipl miyelom (%3 ,2), prostat kanseri 
(%3,1), meme kanseri (%4 ,3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3 ,2). Renal fonksiyonda 
bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut olan renal 
bozukluk, çok sayıda zoledronik asit veya di ğer bisfosfonat siklusunun yanı sıra eşzamanlı 
nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya hali hazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon 
süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit dozundan sonra renal 
bozukluk, renal yet mezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit da dâhil  olmak üzere bisfosfonatlarla tedavi 
edilen hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Hastaların çoğu 
aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve osteomiyelit dahil lokal 
enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da diğer dental cerrahiler 
gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.  
 
Atriyal fi brilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asi tin etkililik ve 
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2 ,5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1 ,9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda, sırasıyla %1 ,3 (3862 hastanın 51 ’inde) ve % 0 ,6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu 
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar da dâhil  olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmalarda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bi r kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun 
insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
  15 / 23 Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı zoledronik 
asit infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz 
sonrası” semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonra sı deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı a dvers reaksiyonlar   
Hipokalsemi zoledronik asiti n onaylı endikasyonlarında kullanım ında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olayl ar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi) arasında 
bir ilişki olduğuna dair kanı t bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Zoledronik asi tin akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledroni k asi tin 48 
mg’ına kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek 
yetmezliği  dahil ) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anormallikleri 
gözlenmiş olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan has talar (Bkz. Bölüm 
4.2) dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, klinik endikasyona uygun olarak 
kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.  
 
 
  16 / 23 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Kemik yapısı ve mineralizasyonunu etkileyen i laçlar, bisfosfonatlar  
ATC kodu : M05 BA08 
 
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir. 
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.  
 
Bifosfonatların kemiğe selektif etkisi mine ralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık 
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, kemiğin 
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir .  
 
Kemik rezorbsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, 
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör 
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışm alarda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 İn vivo: Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki m ikroortamı  
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyo nik aktivite ve analjezik  aktivite.  
 İn vitro:  Osteoblast  proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt 
sitostatik ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik  etki, 
anti- adezyon /invazyon aktivitesi.  
 
Kemik tutulumu olan ileri ev re kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında  zoledronik asit , iskeletle ilişkili olaylar açısından  (zoledronik asit 
4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek  ile) karşılaştı rılmıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonra, 186 hasta , 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin total süresini 
tamamlamıştır. En az bir iskeletle ilişkili olay yaşayan hastaların oranı (zoledronik asit ile 
%38’e karşı, plasebo ile %49, p=0 ,028), ilk iskeletle ilişkili olaya kadar geçen  medyan süre 
(plasebo için 321 güne karşı zoledronik asit 4 mg için 488, p=0 ,009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı açısından (zoledronik asit 4 mg için 0 ,77, plasebo için 
1,47, P=0 ,005) zoledronik asit 4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
Zoledronik asit  grubunda placeboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay  17 / 23 analizlerinde %36 risk azalması göstermiştir (p=0 ,002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma 
süresince periyodik olarak ölçüme devam edilmiştir. Zoledronik asit alan hastalarda, plasebo 
grubundakilere göre daha az ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda önemli 
seviyeye ulaşmıştır. Daha az sayıdaki zoledronik asit hastasında bir pato lojik kırık yakınması 
ortaya çıkmıştır. Tedavi etkileri blastik lezyonları olan hastal arda daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 
123 hastanın zoledronik asit ile, NSCLC bulunan 1 30 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit iskelet ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki 
medyan olarak yaşam süreleri sade ce 6 ay olan hasta popülasyonunda iskeletle ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve bir iskeletle ilişkili olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay 
uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 
26’sı, çalışmanın 21 ayı nı tamamlamıştır. Zoledronik asit 4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan 
hasta oranını (Zoledronik asit 4 mg için %39, plasebo için %48, p= 0 ,039), ilk iskeletle ilişkili 
olaya kadar geçen medyan süreyi (Zoledronik asit 4 mg için 236 gün, plasebo için 15 5 gün, 
p=0,009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı (Zoledronik asit 4 mg 
için 1 ,74, plasebo için 2 ,71, p=0 ,012) azalmıştır. Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit 
grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay anali zleri ile % 30 ,7 risk azalması 
gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, 
diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit 
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (564 
Zoledronik asit 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit ile ya 
da 90 mg pa midronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, zoledronik asit 4 mg’ın, iskelete bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmı ştır. 
Çoklu olay analizleri ile zoledronik asit 4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir 
risk azalması (p=0 ,03) olduğu gösterilmiştir.  
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zol edronik asit 4 mg ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenlilik  profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
  18 / 23 Zoledronik asit aynı zamanda, toplam iskeletle ilişkili olayların sayısının (hiperkalsemi hariç 
ve daha önce geçirilmiş kırık açısından dü zeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde 
edilen iskeletle ilişkili olayların oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı kemik 
metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plasebo kontrollü bir  çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit ya da plasebo 
almışlardır. Hastalar eşit olarak zoledronik asit ve plasebo ile tedavi edilen gruplara 
bölünmüştür.  Bir yıldaki iskeletle ilişkili olayların oranı 0 ,61 olmuş, bu durum zoledronik asit 
ile tedavinin plaseboya kıyasla iskeletle ilişkili olaylarının  oluşum oranını %39 düşürdüğünü 
göstermiştir (p=0 ,027). En az bir iskeletle ilişkili olaylar bulunan (hiperkalsemi hariç) 
hastaların oranı zoledronik asit ile tedavi edilen grupta %29 ,8 olurken, plasebo grubunda 
%49.6 olmuştur (p=0 ,003). Çalışmanın sonunda , zoledronik asit ile tedavi edilen kolda ilk 
iskeletle ilişkili olayların  başlamasına kadar geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya 
kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur (p=0 ,007). Zoledronik asit, plaseboya kıyasla 
bir çoklu  olay analizinde (risk oranı=0 ,59, p=0 ,019) iskeletle ilişkili olayların  riskini %41 
oranında azaltmıştır.  
 
Zoledronik asit ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı 
Envante rine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişme den kalmış ya da 
artmıştır. Zole dronik asit, analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla i nhibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit ile tedavi edilen hastaların %71 ,8’inin son gözlemde ECOG 
performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken, plasebo hastalarında bu oran 
%63,1 olmuştur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik ça lışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asi tin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
Zoledronik asi tin etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırm alı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar Zoledronik asit 4 mg ve 8 
mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yan ıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit 8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ile 7. 
günde olmak üzere daha hızlı bulunmu ştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4  19 / 23 gündü r. 10. günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit tedavi grubunda 
%87-88’dir. Nükse (albümin -düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥2 ,9 mmol/l’ye tekrar 
yükselmesi) kadar geçen medyan süre, zoledronik asit ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 
gün iken pamidronat 90 mg tedavisi alanlarda 17 gündü r. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede 
her iki zoledronik asit dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’da n üstün olduğunu 
göster miştir . İki z oledronik asit dozu arasında i statistiksel anlamlı fark yoktur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç 
tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel güvenlilik  
profili,  tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0 ,1M sodyum  hidroksitte 
çözünür; suda ve 0, 1M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde heme n hemen hiç 
çözünmez.  
Zoledronik asi tin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer 
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada , 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asi tin tek ve çoklu dozda 5 ve 
15 dakikalık  infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.  
Zoledr onik asit  infüzyonuna başladıkt an sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hı zla artmış, 
infüzyon periyodu nun sonunda doruk seviyelere  ulaşmış, ardından 4 saat s onra doruk 
düzeyinin  <%10’una ve 24 saat sonra  da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha sonra , 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0 ,1’ini 
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir . 
 
Dağılım:  
Bir in vitro  çalışmada, zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0 ,59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 aralığında değişir.  
  20 / 23 Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saat te, uygulanan  
dozun %39 ±16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geri serbestlenir ve böbrekten atılır. 
Toplam vücut kle rensi 5 ,04±2,5 litre /saattir, dozdan bağımsızdır.  Zoledronik asit insan P450 
enzimini  in vitro  inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik olarak elimine edilir: t1/2α 0,24 ve t 1/2β 1,87 
saatlik yarı ömürleri ile sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen t 1/2γ 146 
saatlik terminal eliminasyon yarı ömrü ile uzun eliminasyon evresi  gözlenmiştir . Her 28 
günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi olmamıştır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asit farmakokinetiğinin doza bağlı olduğu saptanmıştır. İ nfüzyon  süresinin 5 
dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon  sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda %30 
azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alanı 
etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Zoled ronik asi tin renal kl erensi, kreatinin kle rensiyle anl amlı ve olumlu yönde  bir ilişki 
göstermiştir. Renal kle rens kreatinin kle rensinin %75± 33’ünü yansıtmış ve çalışılan 64 kanser 
hastasında ortalama 84± 29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dakika ) olmuştur. P opülasyon 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/ dak ( orta düzeyde böbrek yetmezliği )  olan bir hasta için 
öngörülen zoledronik asit kle rensi , 84 ml/ dak’lık  bir kreatinin kle rensi gösteren hastanın 
%72’si olacaktır . Şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalarl a (kreatinin kle rensi <30 ml/ dak) 
ilgili olarak oldukç a sınırlı farmakokinetik veri  vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda BONEDRO  kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezl iği olan hastalarda zoledronik asi tin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit insan P450 enzimlerini in vitro  inhibe 
etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun %3’ünden  21 / 23 azı feçeste bulunur ki bu zoledronik  asit farmakokinetiğinde karaciğer fonksiyonunun geçerli 
bir rolü olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik 
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 -84) ve vücut  ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi 
üzerinde herhangi bir etki yapmadığı gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite   
Ölümcül olm ayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0,6 mg/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0 ,02 
mg/kg’ a kadar dozlarda uygulandığı nda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0 ,001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0,005 mg/kg/gün intravenöz 52 haftaya kadar 
uygulama da iyi tolere edilmiştir.  
Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.  
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef organ 
olarak belirl enmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0 ,6 mg/kg’a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0 ,25 mg/kg’lık beş infüzyon köpekle rde iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0 ,2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda  22 / 23 teratojeniktir. Tavşanda teratojenite  ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastl anmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  (E 421)   
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Önceden %0 ,9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile 
doldurulmuş , polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları ve infüzyon setleri ile ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, zoledronik asit ile  bir 
geçimsizlik saptanmamıştır.  
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, BONEDRO  konsantre çözeltisi  % 0,9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya % 5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
BONEDRO  konsantre çözeltisi , kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalı dır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
BONEDRO  sadece intravenöz uygulama için dir. Uygulamadan önce, bir flak ondaki 5  ml 
veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi 
(%0,9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum 
fizyolojik veya % 5 a/h gluko z çözeltisi ile seyreltilen BONEDRO  çözeltisi 2 -8°C de 24 saat 
stabildir.  Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanması tercih edilir. Hemen  23 / 23 kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin 
sorumlulu ğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uygulamadan önce çözeltinin 
oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi, 2 ila 8 °C de buzdolabında 
muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam sürenin 24 saati aş maması 
gerekir ( Ayrıca Bkz. B ölüm 4.2 ). 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BONEDRO , 1 adet 5 ml kapasiteli  tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ ANKARA    
                                                                               
8. RUHSAT NUMARASI  
248/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  