KISA iJRtIN BiLGisi
r. BE$ERi TrBBi iintnriht ADr
EPLEDAY 25 mg film kaph tablet
2. KALiTATiI' }T KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Eplerenon
25 mg
Yardrmcr maddeler:
D.C.
Laliloz 28 mg
silfat
Sodyum lauril 2mg
sodpm
Koskarmelloz 2mg
322)
Lesitin (soya) (E 0.07 mg
Yardrmo maddeler igin 6. 1 'e baknlz,
3. FARMASdTiK FORM
Film kaph tablet.
San, mekik $eklinde bikonveks tabletler.
4. KLiNiK OZELLiIq,ER
4.1. Terapiitik endikasyotrlar
Hipertansiyon
Eplerenon, hipertansiyon tedavisinde tek baqrna veya diler anti-hipertansifler ile kombine
olarak kullamlr.
Miyokard enfa C0sii sonrasr geligen kalp yetrnezlili
Eplerenon, standart tedaviye ek ola€k, miyokard enfarktiisii sonrasrnda kalp yetmezlipi
geligen, sol ventrikill disfonksiyonu (LVEF 3%o 40) olz't stabil hastalarda kardiyovaskiiler
r.
mortalite ve morbidite riskini azaltmak igin kullan
NYHA SLruf Il (Kronik) Kalp Yetrnezligi
Eplerenon, standart tedaviye ek olarak, kronik kalp yetrnezliEi (NYHA Srmf II) ve sol
ventriktil sistolik disfonksiyonu (LVEF S % 30) olan yetilkin hastalarda kardiyovaskiiler
mortalite ve morbidite dskinin azaltrlrnaslnda kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve s[resi:
Kigisel doz ayarlamasr igin 25 mg ve 50 mg'hk dozlar bulunmaLtadu. Maksimum doz; kalp
yetmezligi igin giinde 50 mg; hipe ansiyon igin giinde 100 mg'drr.Hipertaosiyon
EPLEDAY'in dnerilel baqlangrg dozu giinde bir kez 50 mg'dr. EPLEDAY'in tam terapdtik
etkisi, 4 haffa igiDde ortaya grkar. Giinde bir kez 50 mg'a yetersiz kan basrncr yamtl olan
hastalarda EPLEDAY dozajr, giinde iki kez 50 mg'a arhnlmahdrr. Daha yiiksek dozlann kan
basrncr llzerinde 100 mg'dan daha belirgin etkisi olmadrlr igin ve hiperkalemide risk arhsryla
iliikilendirildiEi igin itneriknemektedir.
Miyokard enfarktiisii soffasr geliFn kalp yetmezliEi
EPLEDAY genellikte standart tedavilerle birlikte uygulamr. dnerilen EPLEDAY dozu giinde
bir kez 50 mg'drr. Tedavi gilnde bir kez 25 mg dozunda ba;latrlmah ve hasta tarafindan tolere
edilebilecek gekilde ve serum potas)'um diizeylerini dikkate alamk (bkz. Tablo l), tercihen
4 hafta iginde gtinde bir kez 50 mg hedef dozuna title edilmelidir. Eplere[on tedavisi
genellikle akut miyokard enfarldiisii sonrasr 3-14 gtin iginde ba'latrlmalrdrr.
Doz, Tablo I'de gdsterildiEi gibi serum potas,'um diizeyleri esas alnarak ayarlanmahdrr.
NYHA SLruf Il (Kronik) Kalp Yelmezligi
Kronik kalp yetnezligi NYIIA Srmf II hastalan igin, tedavi giinde bi kez 25 mg dozunda
ba5lat maltdr ve serum potas,,um seviyeleri dikkate ahnarak tercihen 4 haffa iginde giinde
bir kez 50 mg'Lk hedefdoza tite edilmelidir (bkz. Tablo I ve Bdltim 4.4).
Serum potas)'um seviyeled >5.0 mmoVl olan hastalara eplerenon baglamlmamahdr (bkz.
Bdliim 4.3).
Tedaviye baqlamadan, tedavinin ilk haftasrnda ve tedavi ba5ladrktan bir ay sonra veya doz
ayarlamasrnda serum potas)rum seviyeled itlgiilmelidir. Serum potas,'umu daha soma
gerektilinde periyodik olarak delerlendirilmelidir.
Baqlangrg sonrasr, Tablo l'de gitsterildigi gekilde serum potasyurn seviyelerine giirc doz
ayarlanmahdrr.
Tablo 1: Baslansrc sonrasr doz avarlama tablosu
Serum potasFm (mmol/L Yaprlacak i9 Doz ayarr
veya mEq/L)
<5.0 Artrrma Giln A9m 25 mg'dan giinde 25 mg'a
Giinde 25 mg'dan gtinde 50 mg'a
5.0 - 5.4 Koruma Doz ayarlamasr yok
5.5 -5.9 Azaltma Giinde 50 mg'dan gtinde 25 ng'a
Giinde 25 mg'dan giin aSrn 25 mg'a
Giin A$ln 25 mg'dan b[akmaya
>6.0 Brrakma Yok
2Serum potaq'um diizelnin )6.0 mmoVl (veya 26.0 mEq/L) olmasr nedeniyle EPLEDAY'in
brakrlmasmn ardrndan, potas),um diizeyleri 5.0 mmol/L (veya 5.0 mEqll) alhna diitffiEiinde
eplerenon yeniden gtin a5m 25 mg olarak verilmeye baglanabilir.
Uygulama gekli:
Agzdan alm[.
EPLEDAY a9 veya tok kamna uygulanabilir (bkz. Bdlirn 5.2).
Ozel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
Hafif bdbrek yetnezligi olan hastalarda ballangrg dozu ayarlamasr gerekmez. Azalan bdbrek
fonksiyonu ile birlikte hiperkalemi oranlan artai Okz. Bdliim 4.4). Serum potas)'umunun
dtlzenli izlenmesi (bkz. Bttltirn 4.4) ijnedlir ve doz Tablo l'e g6re ayarlanr.
NYHA Smrf II (konik) kalp yetmezliEi ve orta tiddette bitbrek yetrezliEi (lceatinin klerensi
30-60 mydak) olan hastalarda; glin atln 25 mg dozda tedaviye ballan mahdu; ve potas''um
seviyeledne gatre doz ayarlanrnahdrr (bkz. Tablo 1). Serum potasyumunun diizenli olarak
izlenmesi tinedlir (bkz. Bdliim 4.4).
<
Kreatinin klerensi 50 mUdak olan miyokard enfarktiis sonrasl kalp yetmezliEi olan
hastalarda deneyim bulunmamaktadr. Bu hastalarda eplerenon dikkatli kullamlmahdr-
Kreatinin klereisi < 50 mydak olan hastalarda 25 mg'rn iizerindeki dozlar gal$ mam$trr.
ASr biibrek yehnezliEi olan hastalarda (keatinin klerensi < 30 mVdak) eplerenon
kontendikedir (bkz. Bitliim 4.3).
Eplerenon diyaliz edilemez.
Orta ila aEr giddette bdbrek yetnezliEi veya mikoalbiirninilrili Tip II diyabeti olan
hipenansifhastalarda: bkz. Bitliir! 4.3 ve 4.4.
KaraciEer yetm€zliEi:
Hafif ila orta giddette karaciger yetmezligi olan hastalar igin baglangrg dozunun ayarlanmasr
gelekmez. Hafif ila orta fiddette karaciler yetmezlili olan hastalarda eplerenonun sistemik
maruziyetinde artD nedeniyle, bu hastalarda dzellikle yagh ise serum potasj,um seviyelerinin
slk ve diizenli olamk izlenmesi doerilir (bkz. Bdlihn 4.4).
Pediyatrik popiilasyon:
Yetiqkinlerdekilere benzer maruziyet iireten 100 mg'a kadar giinliik dozlarda eplercnon ile
tedavi edilen, 4 ila 17 yaglanndaki 304 hipertansif pediyatrik hastalann dahil oldupu
l0 haftahk bir gallfmad4 eplerenon kan basrncrm etkili biqimde ditqiirmemigtir. Bu gahgmadave 149 hastanm dahil oldulu I yrlhk pediyatrik giivenlilik gah;masmd4 rapor edilen advers
olaylann insidansr yetiqkinlerinkine benzerdir.
Yag daha biiyiik pediyatdk hastalarda yaprlan galDmann etkililik gitstermemesi nedeniyle,
4 ya5mdan kiigiik hipertansif hastalarda eplerenon incelenmemigtir.
Eplercnonun etkililifii ve gtivenlilili, kalp yetmezligi olan pediyatrik hastalarda
incelenmemittir.
Pediyatrik popillasyonda eplerenon kullammrmn dnerilmesi igin yeterli veri yoli:tur;
dolaysryla pediyatrit yag grubunda kullammr onedlmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Gedyatrik hastalada ba5langg dozu ayarlamasr gerekmez (bkz. Bdliirn 4.4). Renal
fonksiyondaki ya5a balh azalma nedeniyle yath hastalada hiperkalemi dski altar. Aynca
artm$ sistemik maruziyet ile ko-morbiditenin baglartrh olduEu durumda, iizellikle hafif ila
orta piddette karaciler yetnezliEinde dsk daha da fazla artabilir. Serum potaspm diizeyinin
diizenli olamk izlennesi dnerilir (bkz. Bdliim 4.4).
Diger ilaclarla birlikte uygulama:
Hafif ila orta giigteki CYP3A4 inhibitdrled ile birlikte kullamm durumunda (amiodaron,
diltiazem ve verapamil gibi) tedaviye giinde bir kez 25 mg'Lk bir ba5langrg dozu
baglamlmahdr. Doz giinde bir kez 25 mg1 atmamalldr (bkz. Btiliim 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
Biitiin hastalar iQin:
.
Eplerelon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine karSr aSrn duyarhhlr olan hastalara
o
Klinik olarak iinemli hiperkalemisi veya hipe*alemiyle iligkili hastahlr olan hastalara
eplerenon uygulanmamahdrr.
.
serum potas,'um diizeyi baslangrgta >5,0 mrnoVl- (mEq/L) olan hastalara
o
$iddetli derecede renal yetersizlili olan hastala& (her 173 m2 igin GFR < 30 mUdakika)
.
giddedi karaciler yetersizlili olan hastalara (Child-Pugh SmrfC)
.
Eplerenon ile potas''um tutucu diiirctikler, potaslum takviyeleri veya ketokonazol,
itrakonazol, nefazodon, trclendomisirq telitrcmisin, klaritromisin, ritonavir, ve nelfinavir
gibi gtiglii CYP 3A4 inhibititdeli birlikte kullan mamahdr (bkz. Bdlnm 4.5).
.
Bir anjiyotensin ddn gtiriictl enzim iDhibititrii ve bir anjiyotensin reseptiir blokeri ile tiglu
kombinasyon halinde kullan mamahdr.
Hipertansiyon tedavisi alan hastalarda:
EPLEDAY, a$agldakilere sahip hastalarda, hipedansiyon tedavisinde kontrendikedir.
o
mikoalbiiminiiri igeren tip 2 diyabet,
.
erkeklerde serum krcatidn >2.0 mg/dl veya kadmlarda >1.8 mg/dl,
o
kreatinin klerensi <50 mll/dak veya
4. potas)'um takviyeleri veya potasyum tutucu diiiretikledn (drn. amilodd' spironolaLlon
veya triamteren) egzamanh uygulamasr.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Hiperkalemi
Eplerenon kullammr srrasrnda hiperkalemi riski artar. Bu risk, hasta segimi, belirli eqlik eden
tedavilerden kagmlmast ve izlem yoluyla en aza indirilebilir. Tedavinin ba5langrcmda ve
dozda bir degitiklik yapddrgrnda fiim hastalardaki serum potas,'um diizeyleri idenmelidir.
Ardrndan hiperkalemi geli;tirme riski bulunan hastalann (dzellikle bdbrek yetersizlili olan
ya9h hastalafln Okz. Biitiim 4.2) ve mikroalbilminiidli diyabetik hastalann) periyodik olarak
izlenmesi tinerilir. Hiperkalemi riskini arhacagmdan, eplerenon tedavisine batladd(an sonra
potas,'um desteginin kullamlmasr linerilmez (bkz. Bitliim 4.3). Eplerenon dozunun
dii5iirttlmesinin selum potas,'um diizeylerini azalthF gdsterilrni$ir (bkz. Biiliim 4.2). Bir
gahqmada, eplerenon tedavisine hidroklorotiyazid eklenmesinin serum potas,'um
diizeylerindeki arhtlan dengeledili gdsterilmigtir.
Hiperkalemi oranlan, biibrek fonksiyonunun bozulmastyla birlikte artar' Serum kreatinin
diizeyled >2.0 mg/tll (erkeklerde) veya >1.8 mgldl- (kadrnlarda) ya da kreatinin klerensi
150 mUdak olao hipenansiyon hastalan, EPLEDAY ile tedavi edilrnemelidir (bkz. Bdliirn
4.3). Serum krcatinin diizeyleri >2.0 mg/dl (erkeklerde) veya >1.8 mg/dl ftadu arda) ya da
kreatinin klerensi S50 lnUdak olan miyokad enfarldiis sonrasr konjestif kalp yetersizlili
(KKY) hastalan, EPLEDAY ile dikkatli Sekilde tedavi edilmelidir.
Aynca miyokard enfarktiis soffasl konjestif kalp yetmezliEi ve ozellikle de proteiniidsi olan
diyabetik hastalar da diktatli gekilde tedavi edilmelidtu. EPIIESUS gahqmasnd4 ba;langtq
idrar analizinde, hem diyabeti hem de proteiniirisi olan hastalardan oluFn alt grupta, sadece
diyabeti veya sadece proteinildsi olan hastalara kryasla hiperkalemi omnlannda artlf
olmuttur.
ADE inhibitiirleri ve anjiyotensin reseptdr bloked ile birlikte kullanmda hiperkalemi riski
artabilir. Bu neder e iiqlii kombinasyon halinde kullanllmamahdtlar.
Bttbrck fonksiyon bozukluEu
Potasyum diizeyleri, diyabetik mikoalbiiminfi dahil bobrek fonksiyonlan yetelsiz olan
hastalarda diizenli olarak izlenmelidir, Azalan renal fonksiyonla birlikte hiperkalemi riski
2 diyabet ve mikrcalbiiminiirisi olan hastalarda EPHESUS gahlmaslndan elde
^rtar.'tip
edilen veriler srmrltyken sdz konusu az saylda hastada hiperkalemi gdrlilme oranmn arttgr
giizlenmiqtir. Dolay6ryla, bu hastalann dikkatle tedavi edilrnesi gerekir. Eplerenon
hemodiyalizle atrlmaz.
Karaciger foDksiyon bozukluEu
Hafif ila orta giddette karaciler yetersidili olan hastalarda serum potas)'um diizeylerinin
5.5 mmol/L iizerine qrkmadlF gdzlenmittir (Child Pugh Smrf A ve B). Hafif ila ofta giddene
kanciger yetersizliEi olan hastalarda elektrolit diizeylerinin izlenmesi gereklidir. Ciddika$ciEer yetersizligi olan hastalarda (Child Pugh Srnf C) eplerenon kullammr
delerlendirilmemigtir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. Bdlilm 4.2 ve 4.3).
Non Steroidal Anti Inflamatuvar ilaglar (NSAi ilaglar)
DiEer potaslum tutucu ajanlann NSAI ilaglarla bidikte uygulanmasrmn bdbrek fonksiyonu
yetersiz olan hastalarda hiperkalemiye neden olduEu gdstedlmipttu (bkz. Bdliim 4.5).
Lio'um, siklospolin, takolimus eplerenon ile birlikte kullamlmamahdrr (bkz. Bdltim 4.5).
CYP3A.4 indiikleyicileri ve inhibitiirleri
EPLEDAY'in giigli CYP3A4 indtikleyicileri ile kullammr dnerilmez Okz Bdliim 4.5).
Potasyum tutucu diiiretikler
Spironolakton, amilodd, triamteren gibi potas)'um tutucu ditiretiklerin eg zamanh
kullammrndan kagrmlmahdr (bkz. Biiliim 4.3).
Bu trbbi iiriin 28 mg laktoz D.C. igerir. Nadir kalrtrmsal galakloz intoleransl, Lapp laktoz
yetmedigi ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
EPLEDAY her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodlrrm ihtiva eder; bu dozda sodluma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi iirinler ile etkilegimler vc diEer etkiletim tekilleri
Farmakodinamik etkile5imler
Potas,'um tutucu ditirctikler ve potas)'llm destekled:
Hiperkalemi riskini artrmast nedeniyle; eplercnon, potas)'um tutucu diiiretik ve potas''um
desteEi alan hastalara uygulanmamahdr (bkz. Bitliim 4.3 ve bkz, B6[iir[ 4.4). Potasyum
tutucu ditirctikler; antihipertansif ilaglar ve diiiretiklerin etkilerini potansiyalize edebilir.
ADE iDhibitdiled ve anjiyotensin reseptiir blokerled (ARB):
Bir anjiyotensin ditniistiidicii enzim inhibititdi (ADE) ve bir anjiyotensin reseptiir blokeri
(ARB) ile kombinasyon halinde eplerenon kullamldrlrnda hiperkalemi riski artabilir. YaSLlar
gibi iizellikle bozuk bdbrek fonksiyonu igin risk ta$ryan hastalarda serum potas)'um seviyeleri
ve biibrek fonksiyonlanmn yakrndan idenmesi dnerilir. Bir anjiyotensin diinii$titiicii enzim
inhibitdrii (ADE) ve bir anjiyotensin reseptiir blokeri (ARB) ile eplerenonun il9lii
kombinasyonu kullan mamahdr (bkz. Btiliim 4.3 ve bkz. Boltim 4.4).
Lit)'um:
Eplerenonun litlumla birlikte kullamm ile ilgili ilag etkileqim gahgmalan
gergekleftirilrnemiftir. Diiiretikler ve ADE inhibitdrleriyle el zamanl olarak lit'um alan
hastalarda lityum toksisitesi npor edilmiqtir. Eplerenon ile liSumun birlikte uygulanrnasndankagrmlmahdr, Eler bu kombinasyona gereksinim duplursa, serum lit'um diizeyleri
izlenmelidir (bkz. Bdlilrn 4.4).
Siklosporin, takrclimus:
Siklosporin ve takrclimus; bitbrek fonksiyon bozukluguna neden olabilir ve hiperkalemi
riskini artrabilir. SilJosporin veya takrolimus ile eplerenonun birlikte kullanmmdan
kaglnllmalldll Eler gerekirse, eplerenon tedavisi srrasrnda siklosporin veya takrolimus
uygulanacaF zaman, serum potas}1rm ve bdbrck forksiyonunun yalondan izlenmesi dnerilir
(bkz. Bdliim 4.4).
Non Steroidal Anti inflamatuar ilaqlar (NSAi llaglar)
NSAI ilaglarla tedavi, dzellikle risk altndaki hastalarda direkt glomediler liltrasyon iizerine
etki ederck, akut bitbrek yetrnezligine yol agabilir. Eplerenon ile NSAi ilag alan hastalar;
tedavi dncesinde uygun t€kilde hidrate edilmeli ve renal fonksiyon agrsmdan izlenmelidir.
Trimetoprim:
Trimetoprimin eplerenon ile birlikte uygulanmasr hiperkalemi riskini artmr. Ozellikle biibrck
bozuklulu olan hastalarda ve yaghlarda serum potasJrumu ve bitbrck fonksiyonlan
izlenmelidir.
Alfa-l-blokerler (dm. prazosin, alfuzosin): Alfa-l-blokerler ile eplerenon kombine
edildifinde, hipotansif etki velveya postural hipotansiyonda artlg potansiyeli bulunmaktadrr.
Alfa-1-blokerin birlikte uygulanmasr srrasrnda, posh.ral hipotansiyonun klinik izlenmesi
6nerilrnektedir.
Trisiklik antidepresanlar, ndroleptikler, amifostin, baklofen: Bu ilaglann eplerenon ile birlikte
uygulanmasr, antihipedansif etkilerde ve poshral hipotansiyon riskinde potansiyel artr5a
rcden olabilir.
Glukokortikoidler, tetrakosaktid: Bu ilaglarla eplercnonun birlikte uygulanmasr,
antihipertansif etkilerde potansiyel azalmaya (soydum ve srlr retansiyonu) oeden olabilir.
Farmakokinetik etkileqimler
in vitro gahgmalarda eplerenonun CYP1A2, CYP2CI9, CYP2Cq, CYP2D6 veya Cyp3A4
izoenzimlerinin bn inhibitdrU olmadrgt gdsterilmekledir, Eplerenon P-glikoproteinin bir
substatr veya inhibitatdi degildir.
Digoksin
Eplerenon ile birlikle uygulandlgmda, digoksinin sistemik maruziyeti (e!ri altrndaki alan -
EAA) %16 oramnda (%90 ctiven ArahF - GAt yo4-yo30) arrmaktadr. Digoksin terapdtik
arahEn iist limitine yakrn dozda uygulandrgnda; dikkat edilmesi gerekir.Varfarin
Varfarin ile birlikte kullan drlmda klinik olarak anlamh bir farmakokinetik etkilegim tespit
edilmemiqtir, Varfarin terapdtik amhgn iist limitine yakrn dozda uygulandrgnda; dikkat
edilmesi serekir.
CYP3A4 substratlan
Midazolam ve sisapdd gibi CYP3A4 substratlafl ile yaprlan farmakokinetik qal$malann
sonuglan, bu ilaglar eplerenon ile birlikte uygulandrgnda higbir anlamh farmakokinetik
etkiletim olma&Em giistemif tir.
CYP3A4 inhibitdrleri
- GiiglU CYP3A4 inhibitlirleri: Eplerenon, CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaglarla birlilte
uygulandrlmda, dnemli famakokinetik etkilesin er oriaya grkabiltu. ciiqlii bir CYP3A4
inhibititrii (giinde iki kez 200 mg ketokanazol) eplerenonun EAA'srnda %441 oranmda
a lga yol agmrStr (bkz. Bitlilm 4.3), Bu nedenle eplerenonun ketokonazol, itrakonazol,
ritonavir, nelfinavir, klaritromisin, telitromisin ve nefadazon gibi giiqlil CYP3A4
inhibitiirleri ile eqzamanh kullammr kontrendikedir (bkz, Bitliim 4.3),
- Hafif ila oria CYP3A4 inhibitatrleri: Eritromisin, sakinavir, amiodaron, diltiazem,
verapamil ve flukonazol ile egzamanh uygulama, EAA'da %98 - 187 arasnda degi$en
anlamh farmakokinetik adr$lara neden olmugtur. Bu nedenle, epletenon dozlamasr,
CYP3A4'iin hafif ila orta diizeyde inhibitdrleri ile birlikte uygulandrgnda" 25 mg'r
gegmemelidir (bkz. Btiliim 4.2).
CYP3A4 indiikleyicileri
St John's Wort'un (San Kantaron) (giiglii CYP3A4 indiiklelcisi) eplercnon ile birlilde
uygulanmasr, eplerenon EAA diteyinde %30'luk bir azalmaya yol aqmlitr. Eplerenon EAA
diizeyindeki daha belirgin azalma, rifampisin gibi daha giiglii CYP3A4 indtiklelcileri ile
ortaya grkabilir. Eplerenon etkisinde azalma dski nedeni ile giiglit CYP3A4 indiikleyicilerinin
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, St John's Wort) eplerenon ile egzamanlr
kullanrmr iinedlmez (bkz, Bdlilm 4.4).
Antiasitler
Bir farmakokinetik klinik gahqmamn sonuglanna gdre, eplerenon ile antiasitler birlikte
uygulandrlnda belirgin bir etkiletim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
qocuk doEurma potansiyeli bululatr kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Eplerenonun, gebe kadrnlarda kullammr igin yetelli veri mevcut defildir. EPLEDAY'in,
gocuk doguma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullan masmrn potansiyel yaran fetusa olanpotansiyel dsk ile karqrlaStrnlarak ko[trasepsiyon yiintemi kullamhp kullan mayacaEma
karar verilmelidir.
Gebelik diinemi
Eplerenonun, gebe kadrnlarda kullammr igin yeterli veri mevcut degildir' EPLEDAY,
gebelikte sadece potansiyel yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla ise kullarulmahdr.
Hayvanla! iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya da
dogum sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararlt e&iler oldulunu
gdstermemektedir (bkz. Bitliim 5.3). Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahd[.
Laktasyon diinemi
Eplerenonun oral uygulamadan sonra anne siitiine geqip gegmedili bilinmemektedir. Ancak,
klinik dncesi veriler, eplerenon velveya metabolitlerin fare siitilnde var olduEunu ve bu yolla
maruz kalan fare yavmlanrun normal geligtilini gitstermi$ir. Birgok ilag insan siitiine
gegtiginden ve ernzirilen bebek Uzerindeki advers etkilerin bilinmeyen potansiyelinden dolayr,
ilacrn anne agrsndan dnemi dikkate almamk, emzirmeye son verilmesi veya ilacrn kesilmesi
konusunda karar verilmelidir.
Oreme yetenefi/Fertilite
Giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve iircme toksisitesi iizedne
yaprlan lJinik tincesi gahgmalarda insanlara iizel bi! lisk gitzlenmemi$ir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Epler€nonun arag ve makine kullanma becerisi iizerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir galtgma
ge4ekleqtirilmemigtir. Eplerenon uyku hali veya kognitif fonksiyon bozukluluna neden
olmaz ancak arag veya makine kullamrken, tedavi srrasnda bag ddnmesi gdriilebileceli
dikkate almmahdrr.
4.8, istenmeyen etkiler
Hipertallsiyon
Eplerenoq hipertansiyon tedavisi gdren 3091 hastada giivenlilik agrsmdan deferlendirilmigtir.
y
Toplam 690 hasta,6 ay boyunca, 106 hasta ise I boylnca tedavi edilmigtir.
Plasebo kontrollii qahgmalarda, advers olay gitriilrne slkhgl eplerenon ile %47, plasebo ile
7.45 olmultur. Advers olaylar yag, cinsiyet veya rrktan baprmsrz olamk benzer orar axda
oltaya g*mlttu. Eplerenon kullanan hastalann %3'ii, plasebo vedlen hastalann da 9/o3'U
adven olay nedeniyle tedaviyi brakmrgtr. Eplerenonun kesilmesindeki en yaygrn nedenler
ba5 aSrsr, baq diinmesi, angina pektoris/miyokard enfarktiisll, artmr$ Gama-Glutamil-
Transferdz (GGT) ve arhmg Alanin Amino Transferaz (SGPT) olmuqtur.
9Eplerenon tedavisinde jinekomasti ve anormal vajinal kanama rupor edilmil, ancak bunlar
plasebo ile rapor edilmemigtir. Oranlar tedavi siiresinin uzamasryla hafif bir ytikselme
gdstermi$tir. Eplerenon gahgmalanmn aktif kontrol kollannd4 kadrnlarda anormal vajinal
kanama, antihipertansif (spironolakton drgrndaki) ilaglar kullanan hastalada da %0.8 oramnda
rapor edilmi$tir.
Advers reaksiyonlar sistem organ srmfr ve srklk gnrplandrrma (qok yaygn (>Ul0); yaygm
(-1/100 ila <1i l0); yaygm olmayan (-111000 ila <l/100); seyrek Ql/10000 ila <l/1000); 9ok
segek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle talmin edilemiyor) agsrndan
ataErda listelenmi$tir:
Metabolizma ve beslenme bozulduklarr:
Yaygrn : Hiperkolesterolemi, hiperhigliseddemi, hiperkalemi
Sinir sistemi bozukluldan:
Yaygrn : Bai ddnmesi
Solutrum, gdBiis bozukluklan ve mediastitral bozultluldar:
Yaygm : oksiiriik
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygm : ishal, kann a!1sr
BiibrekYe idrar yolu bozukluklan:
Yaygm : Albiiminiid
Ureme sistemi ve meme bozukluklan:
olmayan :
Yaygrn Jinekomasti(e*eklerde), mastodini(erkeklerde), vajinal kanama
ftadntarda)
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iliqkin bozukluklar:
Yaygrn : Yorgunluk, grip benzed bulgular
Araghrmalar:
:
Yaygrn Garna-Glutamil-Transferaz (GGT) dtlzeyinde art$, Alanin Amino
Trarsferaz (SGPT) diizeyinde artli
Miyokard enfarktiisii sonrasr geliqen kalp yetmezlipi ve NYHA Smf II (Kronik) Kalp
yetmezli!i
Iki gahgmada @plerenone Post-acute Myocardial Infarction Heart Failure and Survival Study
- EPHESUS ve Eplerenone in Mild Patients Hospitalization and Survival Study in Heart
Failue - EMPHASIS-HF); eplerenon ile rapor edilen yan etkilerin toplam insidansr plasebo
10ile benzer bulunmuptur. EMPIIASIS-HF gahqmasrnda raporlanan en sft gdriilen yan etki,
eplerenon ve plasebo igin srrasryla o/o8.7 ve %4 olacak qekilde hiperkalemi olmu9tur.
fualrda rapor edilen yan etkiler tedavi ile iligkisi piipheli olan ve plaseboya giire daha fazla
gdzlenen; veya ciddi ve plaseboya gdre belirgin olarak daha fazla giizlenen; reya pazarlama
soruasl deneyimde gddenen yan etkilerdi!.
Advers reaksiyonlar sistem oryan smfi ve srkhk gruplandrrma (gok yaygm (>1/10); yaygm
(21/100 ila <1/10); yaygn olmayan e1/1000 ila <1/100); sel,rek ()l/10000 ila <l/1000); gok
seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki vedleden hareketle tahmin edilemiyor) aqrsndan
ataErda listelenmigtir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlarr
Yaygrn
i Enfeksiyon
Yaygnolmayan
:Piyelonefrit,farenjit
Kan ve lenf sistemi bozukluklan:
Yaygrnolmayan :Eozinohli
Endokrin bozulduklarr:
olmayan
Yaygrn : Hipotiroidian
Metabolizma ve beslenme bozukluklan:
Yaygrn
: Hiperkalemi
olmayan
Yaygrn ; Dehidrasyon, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hiponatremi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygnolmayan
:Uykusuzluk
Sinir sistemi bozukluklan:
Yaygrn
: Ba.t ditnrnesi, ba),rlma
olmayan
Yaygn : Bai agnsl, hipoestezi
Krrdiyak bozukluklar:
Yaygm
:Miyokard enfarktiisii
olmayan
Yaygm : Atdyal fibdlasyon, sol ventdkiiler yetmezlik, ta5ikardi
Vaskiiler bozukluklar:
Yaygrn
: Hipotansiyon
olmayan
Yaygrn : Uzuvlarda arteriyel homboz, odostatik hipotansiyon
Solullum, giigiis bozulduklan ve mediastinal bozukluklar:
Yaygn
: Oksiidik
1lGastrointcstinal bozukluklari
Yaygrn
: Ishal, mide bulanhsr, konstipasyon
Yaygn olmayan : gigkinlik, kusma
Hepato-bilier bozulduklar:
Yaygrnolmayan :Kolesistit
Deri ve derialtr doku bozukhklan:
Yaygrn
: Ditkiintii, pruritus
olmayan
Yaygrn : Terlemede art$
Bilinmiyor
: Anjiyoitdem
Kas-iskelet bozukluklan, ba! dokusu ve kemik bozukluklan:
Yaygm
: Kas spazmlan, kas-iskelet agnsr
Yaygmolmayan : Srt agnsr
Bdbrekve idrar yolu bozukluldan:
Yaygrn
: Renal yetmezlik
tireme sistemi ve meme bozukluklarr;
olmayan
Yaygrn : Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama billgesine iligkin bozukluldarr
Yaygnolmayan : Asteni, krnklk
Arathrmalar:
Yaygrn
: Kan iirc nitrojeni (BUN) diizeyinde alhi
Yaygrn olmayan : Kanda keatinin artqr, epidermal buyilme faktiir rcseptiir azalmasr,
kan qekerinde artrg
EPHESUS gahgmasrnd4 gok yaSh grupta Q 75 ya9) saysal olamk daha fazla inme vakasr
gitzlenmiftir. Ancak; eplerenonla (30) karttlagmah plasebo (22) gmbunda; inme olugumu
arasmda istatistiksel olarak belirgin bir fark giidilmemiitir. EMPI{ASIS-HF galgmasrnda; gok
yaql arda (> 75 yat) inme vakast saysl eplerenon grubunda 9 ve plasebo grubunda
8 olmugtur,
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandma sonrasr giipheli i1a9 advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyiik 6nem
taqrmalladlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olamk izlenmesine
olanak saglax, SaEld< meslegi mensuplanmn herhangi bir qitpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (wwwtitck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
124.9. Doz agrmr ve tedavisi
Insanlarda eplerenon doz aqrmr vakas rapor edilmemigtir.
insanda en ola$ doz atrmr belirtisinin hipotansiyon veya hiperkalemi olacag tahmin
edilmektedir. Semptomatik hipotansiyonun olutabileceEi durwnlarda destekleyici tedaviye
baglanmahdr. Hipe*alemi siiz konusu oldugunda, standart tedaviye baSlanmahdrr.
Eplerenon hemodiyaliz ile uzaklagtlnlamaz. Eplerenomrn aktif k6miire baglandtEr
gijsterilmittir.
5. FARMAKOLOJiK dZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapittik grup: Aldosteron antagonistleri
ATC kodu: C03DA04
Eplerenon; rekombinant insan glukokortikoid, progesteron ve androjen reseptdrleline giire
rckombinant insan mineralokortikoid reseptdrlerine ballanmada daha selektiftir. Eplerenol
kan basmcrmn dilzelleffnesinde ve kardiyovaskiller hastahllann patofizyolojisinde, renin-
anjiyotensin-aldosteron-sisteminde @AAS) anahtar bfu hormon olan aldosteronun
baglanmasrru iinler.
Eplerenonun, aldosteronun renin salgrsr ilzerindeki negatif inhibisyonu ile tutarh olafak,
plazrna renin ve serum aldosteron ditzeylerinde devarn eden artqlar meydana getirdipi
gdsterilrlittir. Artan plazrna renin aktivitesi ve aldosteron seviyeled, eplerenonun kan basmct
ilzerindeki etkisini gidermez.
Hipenansiyon
Eplerenon, 7o46's kadm, %14'ii siyahlar ve Yo22'si > 65 yatndaki hastalardan olugan
3091 hipefiansif hastada incelenmiitir. Yilksek baglangrg serum potas)rrmu (>5.0 mmol/L)
olan veya ytiksek baSlangrg serum keatinin seviyesi (erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda
> I .3 mg/dl) olan hastalar gahqma drgr brakrlmrptu. Hipertansif hastalarda yaprlan sabit dozlu,
plasebo kontrollii, S ila 12 haftahk,2 monoterapi gahqmasrnda, eplercnona 611 hasta (gunhlk
tek doz veya giinliik iki doz olarak gtinde 25 mg ila 400 mg arasrnda deligen dozlar) ve
plaseboya 140 hasta randomize edilmigtir. 50 - 200 mg ile tedavi edilen hastalarda, oturur
durumda iilgiilen kan basmglannda plasebodan sistolik kan basrncrnda 6 - 13 mmHg,
diyastolik kan basmcmda 3 - 7 mmHg'hk fa*larla beligin dtitiigler gdzlenmiqtir. Bu etkiler
24 saatlik ambulatuvai kan basmcl iilgiimled ile dogrulanmrgtrr.
Kan basncrnda azalma, 2 haftalk tedavi ve maksimum etki ise 4 haftahk tedavi ile belirgin
hale gelmigtir. 6 gahqmada, 8-24 haffahk tedaviden sonm eplerenon, plasebo veya aktif
kontroliln kesilmesi, tedavi kesildikten sonraki haftada benzer advers olay oranlanna yol
agmrgr. Eplerenon ile tedavi edilen hastalarda, eplerenonun etkisinin 8 ila 24 hafta bolrrnca
devam ettigini gdsterir $ekilde; diger antihipertansifleri almayan hastalarda kan basrncr
l3yiikselmigtir. Genel olarak, eplelenonur etkileri, dltqtik rcnin hipertansiyonu olan hastalar
harig yaq, cinsiyet veya lrktan etkilenmemigtir; tek bir gahgmada, ilk titrasyon ddneminde
eplercnon ile siyah rktan hastalann kan basrncnda beyaz hastalardan daha az dusutler
gitsterilmi$tir.
Eplerenon; ACE inhibititrleri, anjiyotensin II reseptiir antagonistleri, kalsirum kanal
blokerleri, beta blokerler ve hidroklorotiazid ile tedaviyle birlikte egzamanh olarak
incelenniqtir. Bu ilaglardan biriyle egzamanh olarak uygulandrlmda, genelde belJenen
antihipenansif etkilerini iiretrniqtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Hipena4siyonlu pediatrik hastalarda (yal a.ahg 4 ila 17, rr304) yap an l0 haftahk bir
gahqmad4 eriqkinlerdekine benzer maruziyet olu$twan dozlarda (giinde 25 mg'dan 100 mg'a)
eplerenon kan basrncrm e&ili gekilde dii5iirnemiqtir, Bu gahqmada ve 149 hastada yaprlan
I ytlltk pediatdk giivenlilik gahqmasrnda, giivenlilik profili erigkinlerdekine benzer olmuttur.
Eplerenon 4 ya5ndan kilgtik hipertansif hastalarda incelenmemittir gilnkii daha btf'tlk
pediatrik hastalarda yap an 9al$mada, etkinligi ohnadrgr gitsterilmiftir (bkz. Bitliim 4.2).
Miyokard enfa*ttisii sonrasr geliqen kalp yetmezlili
Kronik kalp yetmezliline (NYIIA srmflandtmasl UIV) ilitkin doz amh$ gahgmalannda
standart tedaviye eplerenon eklenmesi, aldosteronda beklenen doza baElmh adltlara yol
agmrttrr. Benzer tekilde, EPHESUS'un kardiyorenal alt gahqmasmda eplerenon ile tedavi
aldostercnda anlamh afirp neden olmugur. Bu bulgular, bu popiilasyonlarda
mineralokortikoid reseptiir blokaj rnr dotsulamaktadrr.
Eplerenon, alut miyokad enfarktiisil so asr kalp yetersizliEi etkinlik ve sagkallm
gahqmasrnda (EPHESUS) incelenmigtir. EPHESUS akut miyokard enfarkfiisii gegiren, sol
ventrikiil disfonksiyonu (sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonuyla ILVEF] iilgiildnlii iizerc
</o40) olan ve kalp yetersizliline ilipkin klinik belirtiler sergileyen 6632 hasta iizerinde
gergekle$tirilen biiyiik, gok merkezli, gift-kiir, plasebo kontrollii bir Qahtmadrr. Diyabetle
baglantft altmri kardiyovaskliler dskten dolayr, diyabetli ve sol ventrikiil disfonksiyonu olan
hastalar kalp yetersizliEi semptomlannln bulunmamasr durumunda nndomizasyon iqin uygun
0Zl0'u
bulunmu$hr, popiilasyonun bu loited ka$rlamtstr.
Hastalar, akut miyokard enfarllusu soffasr 3-14 gtin (medyan 7 gtin) iginde standart
tedavilere ek olarak, giinde bir kez 25 mg'hk baglangrg dozunda eplerenon veya plasebo
almitr ve serum potaslum diizel < 5.0 mmol/L ise 4 hafta sonm giinde bir kez 50 mg hedef
dozuna titre edilmittir. Qahgma srrasmda hastalar asetilsalisilik asit (%92), ACE inhibitttrled
(%90), beta blokerler (%83), nitratl[ (%72), kvflm ditiretikler (%.66) veya HMG CoA
rediillaz inhibititrleri (%60) dahil olmak tizere standart bakrm giirmiiftiir.
EPHESUS gahqmasnda, ortak birincil son noktalar, tiim nedenlerden kaynaklanan mortalite
ve Kardiyovaskiiler (KV) 6ltm veya KV sebeplerden hastaleye yatrgn birle$ik son
noklasrdr4 eplerenon koluna dahil edilen hastalann %14.4'ii ve plasebo koluna dahil edilen
t4hastalann %16.7'si atlm$tiir (tiim nedenlerden kaynaklanan); iite yandan, eplerenon
kolundaki hastalann o/o26.7'si ve plasebo kolundaki hastalann %30.0'u, KV 6liimiin veya
hastaneye yahsn birleSik son noldasna ula;m6tlr. EPI{ESUS qalgmasrnda, eplerenon
herhangi bir nedenle dliirn riskini o/ol5 oramnda azaltmrgtr @R 0.85; %95 GA,0.75-0.96:
p= 0.008). Kardiyovaskiiler (KV) 6ltln veya KV nedenlerle hastaneye yatma riski
(kardiyovaskiller nedenlerle hastaneye yatna fel9, akut miyokard enfarktiisii, venhikiiler
aritrni ve kalp yetersidili nedeniyle gergeklegir) eplerenonla Yol3 oraunda azalt mr9tr (RR
0.87; %95 GA, 0.79-0.95; p=0.002). Eplerenon alan hastalann biiyiik oramnda plaseboya
klyasla NYHA fonksiyonel srmflandrmasr iyileqmiq veya stabil kalmrgtrr, Hiperkalemi
insidansr, plasebo gmbunda 7o2.0'ye kryasla, eplerenon gubunda %3.4'tiir (p < 0.001).
Hipokalemi insidansr, plasebo gubunda %1.5'a kryasla, eplerenon grubuda %0.5'tk
o < 0.001).
Fannakokinetik gal4malar suaslnda elektrokardiyografik deligimler agrsndan delerlendirilen
147 normal olguda eplerenonun kalp hrzr, QRS silresi veya PR ya da QT arah$ iizerinde
anlamh etkisi gdzlenmemiqtir.
NYI{A Smf II (IGonik) Kalp Yetmezligi
EMPHASIS-HF (Hafif Kalp Yetrnedili Hastalanmn Hastaneye YatD ve SaEkahmrnda
Eplercnon) gahqmasrnda, sistolik kalp yehnezliEi ve hafif semptomlan (NY[{A fonksiyonel
smrf II) olan hastalarda standart tedaviye eklendifinde eplerenonun klinik sonuglar iizerindeki
etkisi incelenrniqtir,
Er az 55 yagurd4 sol ventrikiil ejeksiyon fiaksiyonu (LVEF) g/o30 olan veya
>130 milisaniye (msn) QRS siircsine ilaveten LVEF:9/o35 olan ve dahil edilmeden tince 6 ay
iginde kardiyovaskiiler (KV) nedenlerle hastaneye yahnlm$ ya da en az 250 pglml, B tipi
natriiiretik peptid (BNP) plazna diizeyi veya erkeklerde en az 500 pg/ml (kadrnlarda
750 pglml) N-terminal pro-BNP plazma dtizeyi bulunan hastalar dahil edilmigtir. Eplerenon
gtinde bir kez 25 mg dozda baglanmrg ve serum potas''um dlizeyinin <5.0 mrnoVl, olmasr
halinde 4 hafta soffa gtinde bir kez 50 mg'a artrnlmltttr. Altematif olarak, tahmini
GFR 3049 mL/dakll-73 m2 ise, eplerenon iki giinde bir 25 mg ba$lanmrq ve giinde bir kez
25 mg'a artrnlm$tr.
Toplamda 273'1 hast4 baSlangrgta diiiretiklerle (%85), ADE inhibitttrleriyle (%78),
anjiyotensin II rcseptdr blokerleriyle (o/o19), beta blokerlerle (%87), anti-rrombotik ilaglarla
(%88), lipid diijitiicti ajanlarla (%63) ve dijital glikozidlerle (/o27) tedavi dahil, eplerenon
tedavisine veya plaseboya randomize edilmiqtir (9ift kdr). Ortalama LVEF -%26 ve ortalama
QRS siiresi -122 msn olmuttu. Hastalann biiytlk bdltmn (%83.4), randomizasyondan 6nceki
6 ay iginde KV nedenlerle hastaneye yahnlm$ ve yaklatrk %50'si kalp yetmezligine baEh
hastaneye yahnkm$tlr. Hastalann yaklaqrk %20'sine implante defibrilatdr veya kardiyak
resenkronizasyon tedavisi uygulanmlthr.
l5Birincil sonlamm noktasr olan kardiyovasktiler nedenlerle dltlm veya kalp yetmezlili
nedeniyle hastaneye yat$, eplerenon grubunda 249 hastada (%18.3) ve plasebo grubunda
356 hastada (%25.9) gergekleqmigir (RR 0.63, %"95 GA, 0.54-0.'14; p<0.001). Eplerenonun
birincil sonlamn noktasr sonuglan iizerindeki etkisi dnceden belirlenmig tiirn alt gruplarda
tutarh olrnu$tur.
Ikincil sonlamm noktasr olan tiim nedenlere bafh mortalite eplerenon grubunda l7l hastada
(%12.5) ve plasebo grubunda 213 hastada (%15.5) gitriiknU$tt (RR 0.76; yo95 cA,
0.62-0.93; p=0.008). KV nedenlerle dliim, eplerenon grubunda 147 hastada (%10.8) ve
plasebo grubunda 185 hasta<ia (%13.5) bildirilrniqtir (RR 0.76; %95 GA, 0.61-0.94; p=0.01).
Qahgma srasrnd4 eplerenon grubunda 158 hastada (%11.8) ve plasebo grubunda 96 hastada
(%7.2) hipE,rkalemi (serum potasyum dtizeyi >5.5 mmol/L) bildirilmiqtir (p<0.001). Serum
potas)'um diizeylerinin <4.0 mmol/L olmasr geklinde tanlmlanan hipokalemi, plasebo ile
karylaghnldrlmda eplerenon ile istatistiksel olarak anlaml gekilde daha dUtiik olmugtur
@lasebo igin 7'48.4'e loyasla eplereron igin %38.9, p<0.0001).
5,2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Eplerenonun mutlak biyoyalarlanmr, 100 mg oral tablet uygulamasmdan sonra oz69'dur.
Eplerenon oialama doruk plazma konsanhasyonlanna oral uygulamadan yaklatlk 1.5 saat
soffa ula$r. Kararh durum konsantrasyonwra 2 giin iginde ulagr, Grda allmr absorpsiyonu
etkilemez.
Dadrhm:
Eplerenonun plazna proteinlerine baglanmasl yakla5rk %50 ommndadrr ve dncelikle
alfa l-asitglikoproteinlere baflamr. Kararh durumda gdriinen dagrllm hacmi 50(+7) L'dir.
Eplerenon tercihen alyuvarlara baflanmaz.
Bivotransfomasyon:
Eplercnon metabolizmasrna baShca CYP3A4 amcrhk eder. insan plazmasrnda herhangi bir
allif eplerenon metaboliti tespit edilmemittir. CYP3A4 inhibitttrleri (dm. ketokonazol,
sakinavir) kandaki eplerenon dilzeylerini adrnr.
Eliminasvon:
Eplereno[ dozunun o/os'inden azr idra! ve dDkrda deEitmeyen ilag olarak at lr. Radyoaktif
olarak itarctlenmil ilacrn tek bir oral dozunun ardrndarl, dozun yaklaqrk %32'si drglc ve
yaklag* %67'si idrar yoluyla atllr. Eplerenonun eliminasyon yan ttmlti yaklaflk 3 ila
5 saattir. Giidinen plazma klerensi yakla5rk l0 L/saattir.
t6DoErusalhk/ DoErusal OlmaYan Durum:
Hem doruk plazrna diizeyleri (C'.6) hem de egri alttndaki alan (EAA) 25 ile 100 mg
arasrndaki dozlar iain dozla orantrlldr ve 100 mg'n iistilndeki dozlarda orantrmn altmda
seyreder.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yas. Cinsivet ve Irk:
Gtinde bir kez 100 mg dozundaki eplerenonun farmakokinetigi, ya5hlarda (>65 ya5) erkek ve
kadrnlardavesiyahrrktaincelenmi$ir.Eplerenonunfarmakokinetilierkekvekadrnlarda
belirgin bir Fkilde farkl rk gostermez. Kararh durumda, genq goniilliilere kryasla (18 ile
45 yat arasl) yash gitniilliilerde Cnoo (7o22) ve EAA(%45) delerlerinde artrqlar giirtilmii5tiir'
Kararh durumda, siyah rkta C.us %19, EAA diizeyi ise %o26 daha diigiiktilr'
Biibrek YetmezliEi:
Eplerenonun farmakokinetili deli$en derecelerde bitbrck yetmezliEi olan hastalarda ve
hemodiyalize giren hastalarda deferlendirilmigtir. Kontrol grubuna kryasla, ciddi bitbrek
yetersizliEi olan hastalarda kararh durumdaki EAA ve Cnnrc deferleri srrastyla oZ38 ve Vo24
oranlannda artm6 ve hemodiyalize giren hastalarda s:u:astyla 0/o26 ve 0/o3 oranlarurda
azalmrqtrr. Eplerenonun plazma klerensi ve keatininin klerensi arasmda heihangi bir
korelasyon giizlenmemittir. Eplerenon hemodiyalizle ahlmaz (bkz' Bdliirn 4'47'
KaraciEer YetmezliEi:
fplerenon +00 mg'rn famakokinetigi orta tiddette (Child-Pugh SmrfB) karaciler yetersizlifi
oian hastalarda normal gtjniilliilerc kryasla incelenmi;tir. Eplerenonun kararh durumdaki
CmatG ve EAA deEerteri srrasryla %3.6 ve %42 oramnda artmDtlr (bkz' Bdliim 4'2)' Eplerenon
kullammr ciddi karacifier yetenizlili olan hastalarda aragtrnlmadlgrndan, eplerenon bu hasta
gubunda kontrendikedir (bkz. Bdliim 4.3).
Kalp YetmezliEi:
Eplerenon 50 mg'rn farmakokinetiEi kalp yetrnezliEi olan hastalarda delerlendirilmigtir
(NYHA Afew York Kalp Cemiyeti) srnifl8lIdrttr'masr IIJV). Ya5, afrhk ve cinsiyete giire
eqlegtirilen saghkh gdtriilliilere kryasl4 kalp yetersizliEi olan hastalarda kararh durumdaki
EAA ve C',r* deEerleri srraslyla Yo38 ve o/o30 daha yiiksektir' Bu sonuglarla tutalh,
EPHESUS qalgmasrndaki hastalann bir alt kiimesine dayanarak eplerenonun poplilasyon
farmakokinetik analizinde, kalp yetersizlili olan hastalarda eplerenonun klerensinin salhkh
yaqh hastalardakine benzer oldu$u gilsterilmektedir.
Pedivatrik popiilasvon:
4-17 yaglanndaki 51 pediatrik hipertansif hastada yaprlan iki gah$maya ait eplelenon
konsantasyonlanla iligkin bir popiilasyon farmakokinetik modeli, hasta viicut aElrhgmm
eplerenon daE lm hacmi tizerinde istatistiksel anlaml bir etkisi oldulunu fakat klerensi
iterinde e&isi bulunmadlgm gdstermigtir. Daha alr bir pediatrik hastada eplerenon dag rm
hacminin ve pik maruziyetin benzer viiaut aElrhgna sahip bir erigkindekine benzer oldugu
t7tahmin edilrnektedir; daha hafif 45 kg'hk bir hastada dag rm hacmi yaklaSrk Yo40 daha
au9,rta,r. o" pik maruziyetin tipik erigkinlerdekinden yiiksek olduEu tahmin edilmektedir'
ffi"."non t"iuuiri peaiatrit hastahraa gilnde bir kez 25 mg olarak baslatllmiqfir ve 2 hafta
sonra gilnde iyr kez 25 mg'a ve sonunda, klinik olarak endike ise giinde iki kez 50 mg'a
artrntrirgtu; pediatrik hastalada bu dozlarda en yiiksek gdzlenen eplerenon konsantrasyonlan
giinae bir kez 50 mg ile batlayan erigkinlerde giizlenenden belirgin gekilde yitksek
olmamrshr.
5.3. Klinik iincesi givenlilik verileri
l(arsiDojenez. mutajenez, doguganllgm zarar gdrmesi
ilgili
Giiventilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve tireme toksisitesiyle
klinik dncesi qalltmalarda insanlara ydnelik ozel bir telrtike giisterilmemigtir'
Tekmrh doz toksisite gahqmalannda, prostat atrofisi, srqanlarda ve ktipeklerde' klinik
maruziyet diizeylednin birkaq kat maruziyet diizeylerinde gttzlenmiftfu' Prostatik
degigiklikler, advers fonksiyonel sonuglarla iligkili defildir' Bu bulgulann klinik aqrdan ilgisi
bilinmemelrtedir.
Uygulanan en )'liksek dozajda anne tav$anlann viicut agrllEmda azalD.],?. ve tav;an fetal
r#rpsiyonlannda ve implantasyon soffasl kaylpta art$ gddendiEi halde' fare ve tavqanlar
iizerinde gergekleqtirilen galtgmalarda teratojenik bir e&i giiriilmemiftir'
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz D.C.
Mikrokistalin selflloz
Kroskarrnelloz sodlum
Sodlum lauril siilfat
Tdk
Magnezyum stearat
Opadry II Yetlow 85G32342 i?en91
- Polivinil alkol
- Talk
Titan}1lm dioksit (E 171)
MakogoVpeg
Lesitin (soya) (E 322)
San demir oksit (E I 72 iii)
Kinolin sansr aluminlum lak (E 104)
Siyah demir oksit (E 172 i)
l86.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadlr-
6.3. Raf iimrn
36 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizcl tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakllnda saklanmahdr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeriEi
30, 50 ve 100 Film Kaph Tablet Alu/Alu blister igerisinde ambalajlaDmrgtr'
6.6. Beieri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel dnlemler
Kullamlmarmq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Atftlann Kontrclii Yitnetneligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atlklannn Kontrolii Ydnetmelikled"ne uygun olarak imha edilmelidir'
7, RUHSAT SAHiBi
Neutec llag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa5a Kampiistl
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec'com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
22913'1
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsat tarihi: 24.01.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KTB'UN YEMLENME TARiHi
02.10.20\4
19