1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAKS  750 mg I .M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir flakon;  
Etkin madde:  
Sefuroksim ( Sefuroksim sodyum olarak) …….. 750 mg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü  
Beyaz krem renkli toz halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFAKS belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebe p olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae    
(amfisiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp. ,  Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere.  
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz  üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes,  Escherichia  coli,  
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.  
4. Septisemi:  İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında),  
Staphylococcus  aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen  suşlar), Streptococcus  
pneumoniae,  Escherichia  coli,  Haemophilus  influenzae   (amfisiline dirençli su şlar 
dahil) ve Klebsiella spp.  
5. Menenjit: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus  influenzae   (amfisiline dirençli su şlar dahil), 
Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve 
penisilinaz üretmeyen suşlar).  
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtığı komplikasyon         
yapmamı ş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve  üretmeyen 
suşlar).  
 2 / 14 
 Profilaksi: CEFAKS’ın operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine  olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin  profila ktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFAKS ameliyattan 1 ila 1,5 s aat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz  tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın  profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, CEFAKS’ın perioperatif kullanımı , ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFAKS tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Enjeksiyonluk s efuroksim sodyum, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m.) uygulamalar 
için kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan  fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap  verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 g 'a kadar  
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6  
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez  
1,5g ya da 750mg (i.v ya da i.m) parenteral  uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir.  
 
Gonore : Gonorede 1 ,5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örne ğin her bir  
kalçadan 2 x 750 mg seklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: CEFAKS enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  duyar lı türlerin sebep 
olduğ u bakteriyel menenjitin tedavisi içi n uygundur. Eri şkinler için tavsiye edilen doz Her 
sekiz saatte bir i.v. olarak 3  g. 
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin  
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1 ,5 g'dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha  
750 mg'lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda  
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1 ,5 g ve daha sonraki 24 ila 48 s aat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı)  3 / 14 
 ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her 
paketinetotal 1 ,5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık tedavi:  Pnömon i: 48-72 saat, günde iki kez 1 ,5 g (i.v ya da i.m) enjeksiyonu takiben 
tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500  mg CEFAKS (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam 
edilir.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki  ya da üç  kez 750 mg (i.v y a da i.m) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500  mg CEFAKS (sefuroksim aksetil) 
ile oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve 
hastanın klinik durumu tarafından belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100mg/kg i.v olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim  
sodyuma 3 m l enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon olu şuncaya kadar  
çalkalayınız.  
 
İntravenöz: 250 mg sefuroksim sodyum  için en az 2 ml, CEFAKS 750 mg enjeksiyonluk 
çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  için en az 6 ml ve  1,5 g sefuroksim sodyum  için en az 
15 ml Enjeksiyonluk Su  kullanarak CEFAKS ’ı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1 ,5 g sefuroksim sodyumu, 15  ml enjeksiyonluk suda çözündürün.  
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu  
çözeltiler doğ rudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan  set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah  edilir. Bundan dolayı  
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda CEFAKS  
dozajı onun yavaş layan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir.  
Fakat kreatinin klir ensi 20ml/dk.'a veya altına düş ünceye k adar, standart dozu (750mg -1,5g 
3x1) düşürmek gerekli değ ildir.  Belirgin yetersizliği olan eriş kinlerde (kreatinin klirens 10 ila  
20 ml/dk.) gün de 2 kez 750mg tavsiye edilir. Ş iddetli yetmezlikte (kreatinin klirensi < 10  
ml/dk.) günde bir kez 750mg yeterli dir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda  
ilave  750 mg'lık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten  4 / 14 
 sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre diyaliz sıvısına  
250 mg). Böbrek bozuk luğu olan, yoğ un tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz  
ya da yüksek akış lı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750  mg’dır.  
Düşük akış lı hemofiltrasyo n için böbrek fonksiyon bozukluğ u altında önerilen dozaj takip  
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya  da dörde 
bölünerek verilir. Çoğ u enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30  ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yokt ur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığ ı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler ) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaf1aktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya di ğer beta -laktam antibiyotiklere kar şı allerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda  tedaviye başlamadan önc e dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği  bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygula maların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle e ş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikositler gibi güçlü  
diüretik tedavisi gören hast alarda böbrek yetmezliği bildirildiğ inden dolayı,  bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır . Bu hastalarda, yaş lılarda ve daha önceden  
böbrek yetmezliğ i olan hastalarda renal fonksiyon kontro l edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ). 5 / 14 
 Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğ u gibi sefuroksim sodyum ile  
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede iş itme kaybı bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğ u gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36 ’ncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerinde Haemophilus influenzaenın pozitif  
olmaya  devam ettiği görülmüş tür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardış ık tedavi proto kolunda oral tedaviye geçisin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın  
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğ er 72 saat içinde  
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
Ferrisiyanür testind e hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida 'nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan mikro 
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, 
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kol it 
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostrid ium difficile 'ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 750 mg’lık dozunda 1,85 mmol (ya da 42,56 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
CEFAKS , glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir.  
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğ u gibi hatalı pozitif sonuçlara neden  
olmaz.  
 6 / 14 
 Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atı lır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)'ye 
yol açabilir . 
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun  kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz  
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk  doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik d önemi   
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz  yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranl arda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilm elidir.  
 7 / 14 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
 
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni,  eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlen en sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirl enmiştir 
ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olmayan (1/1.000 ila 1/100);  
Seyrek  (1/10.000 ila <1/ 1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Candida çoğ alması , Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın :  Eozinofili, nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan:  Pozitif Coomb’s testi, löko peni,  
Bilinmiyor :  Trombositopeni , hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor : İlaç ateşi, interstiliyal nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
 8 / 14 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan : Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4. ) 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın : Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan :  Serum bilirubin düzeylerinde geçici yü kselmeler  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritem multiforme, toksik epidermal  nekroliz (ekzantematik nekroliz)  Stevens  
Johnson sendromu, anjiyonör otik ödem  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Serum kreatini n ve/veya kan, üre, azot değ erlerinde yükselmeler ve  kreati nin 
klirensinde azalma gözlenmiş tir (bkz. Bölüm 4.4. ) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde geçici ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca  karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavi nin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalapati, konvülsiyon  ve komaya  
neden olabilirler.  Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
 9 / 14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuş ak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak  
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şların pek çoğ una etkilidir. Sefuroksim önemli hedef  
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi is tenebilir.  
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılığı  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla Duyarlı Olan Türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşlarıda içeren Haemophilus influenzae  * 
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea*  
Neisseria meningitidis  
Shigella  spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus  spp. 
Propionibacterium  spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi * 
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans grubu streptokok  10 / 14 
 Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp. *  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
 
 11 / 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 mcg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg' lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 mcg/mL'dir.  
 
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg'lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg'lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı %33-50'dir.  
 
Kemik, sinoviyal  sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmi dört 
saat içinde verilen ilacın hemen tamamı ( %85-90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği  açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış  
renal fonksiyon daha ola sı olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve  
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 12 / 14 
 Pediyatri  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla b irlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin o larak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir. (bkz., Bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farrnakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon  gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) (yani, %T >MIK) üzerinde kaldığı doz 
uygulama aralığı yüzdesi olduğu (% T) gösterilmişti r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü Ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CEFAKS aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. %2,74  
a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP'nin pH’sı çözeltinin rengini etkilediğinden CEFAKS 
seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile Sodyum 
Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara CEFAKS, takılan set içine zerkedilerek verile bilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Bütün enjeksiyonluk  flakonlar  sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber hazırlanan sulu çözeltiler, 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmak 
koşuluyla  5 saat, soğukta (2oC-8oC) saklanmak koşuluyla 48 saat süreyle etkinliğini korur.  13 / 14 
 Işıktan koruyu nuz.  
 
Hazırlanan CEFAKS’ta saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar (Tip III) ve 
6 ml enjeksiyon luk su içeren renksiz, cam ampul (Tip I). 
 
Her bir karton kutu;  1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçimlilikleri: 1.5 g sefuroksim sodyum 15 ml Enjeksiyonluk Su ilavesi ile hazırlanan çözelti 
Metr anidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100ml), ikisi de aktivitelerini 250C altında 24 
saat korurlar. CEFAKS 1 ,5 g flakon, azlosilin 1g (15ml içinde) veya 5g (50 ml içinde) ile, 40C 
de 24 saat, 250C nin altında ise 6 saat geçimlidir. CEFAKS, yaygın ola rak kullanılan 
intravenöz infüzyon  sıvıları ile geçimlidir ve CEFAKS, oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler 
içinde 24 saat süreyle etkinliğini muhafaza eder.  
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0 ,9 a/h,  
%5 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
%0,18 a/h Sodyum Klorür+  %4 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
%5 Dekstroz ve %0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0 ,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0 ,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%10 Dekstroz Enjeksiyon,  
%10 İnvert Şeker'in Enjeksiyonluk Su'daki çözeltisi,  
 
Laktatlı Rin ger Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
CEFAKS'ın Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0 ,9 a/h ve %5 Dekstroz Enjeksiyon içindeki 
stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. C EFAKS %1 'e kadar 
lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. CEFAKS aşağıdaki intravenöz 
infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 50 
ünite/ml) %0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klo rür (10 ve 40 mEq) %0 ,9 
Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.  
 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 14 / 14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:  0  212 692 92 92  
Faks: 0  212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
203/84 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 01.03.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.12.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 