 
 1 / 10  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
KALİNOR® 2,17 g / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet  
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir efervesan tablet;   
Potasyum sitrat monohidrat     2,170 g  
Potasyum hidrojen karbonat  2 g 
Sitrik asit (su suz)   2,057 g  içerir.  
 
Suda çözüldükten sonra elde edilen çözelti , potasyum sitrat şeklinde, toplam 40 mmol 
potasyum (1,56g) ve 2,5 g sitrata eşdeğer en az 13 ,3 mmol sitrat iyonları bulunmaktadır. 
 Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz ve glukoz şurubu karışımı  (99,5:0,5)……. 1,581 g/tablet  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3.FARMASÖTİK FORM    
Efervesan tablet  Her iki yüzü pürüzlü, yuvarlak şekilli, kokusuz ya da çok hafif limon kokulu, beyaz tabletler . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Aşağıd aki durumlarda potasyum eksikliğinin giderilmesi için:  
• Belirgin  hipokalemi (<3,2 mmol/L), özellikle birlikte seyreden metabolik asidoz 
durumunda, 
• Hipokalemik nöromüsküler  bozukluklar veya  kardiyak aritmilerde , 
• Dijitalis tedavisine  eşlik eden hipokalemide    
 2 / 10 • Ketoasidozda hipokaleminin önlenmesi için  
 
Aşağıdaki durumlarda böbrek taşı metaflaksisinde ( rekküren böbrek taşlarının yeni oluşumunun 
önlenmesinde):  
• Kalsiyum oksalat taşlarında (örn; renal tübüler asidozda)  
• Çeşitli nedenli hipositratüride (<320 mg/gün)  
• Ürik asit taşlarında  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
a) Potasyum sübstitüsyonu:  Dozlama potasyum eksikliğinin derecesine bağlıdır.     
Genel olarak günde 40- 80 mmol potasyum yeterlidir.  Günlük doz 160 mmol’ü 
aşmamalıdır. Tek doz da 40 mmol potasyum  (1 KALİNOR® 2,17 g / 2g/ 2,057 g 
efervesan tableti) aş ılmamalıdır.  
b) Böbrek taşı metaflaksisi: Tedaviyi yürüten hekim tarafından doz, günlük sitrat 
itrahı, 320 mg’ın üstünde ve idrar pH’sı 6,2- 6,8 olacak şekilde düzenlenmelidir. Bu 
değer günde 1- 2  KALİNOR® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet ile sağlanabilir.  
 
Her iki endikasyonda da bir kerede verilen doz 40 mmol potasyumu, yani bir adet KALİNOR
® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet’i geçmemelidir.  
 Günlük dozlar 4 efervesan tableti (160  mmol potasyum) aşmamalıdır.  
 Günde iki veya daha fazla KALİNOR
® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet ’in alındığı 
durumlarda dozlar muntazam aralıklarla (sabah, öğle ve akşam) alınır.  Yemek sırasında 
uygulama tolerabiliteyi yükseltir.  
 
Sebebi or tadan kaldırı lamayan p otasyum eksikliğinin görüldüğü durumlarda, sebep  devam 
ettiği sürece KALİNOR® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet kullanılmalıdır. Diğer 
potasyum eksikliği durumlarında potasyum dengesinin temini için birkaç gün ile birkaç 
hafta gen elde yeterli olmaktadır.  
 
  
 3 / 10 Uygulama  şekli : 
Ağızdan kullanım içindir.  
Bir adet KALİNOR® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet bir bardak suda ( 200 ml) eritilir 
ve istenirse şeker veya meyv e suyu ile tatlandırılarak içilir. 10-15 dakika lık bir süre 
boyunca  arasında yudumlar halinde için. Y emekle beraber kullanımı gastrointestinal 
tolerabiliteyi arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Akut ve kronik böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3) . 
Karaciğer yet mezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 Pedi yatrik popülasyon  
KALİNOR
®’un çocuklarda kulla nımının etkinliliği ve güvenliği belirlenmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popül asyon  
KALİNOR®’un yaşlılarda kulla nımının etkinliliği ve güvenli ği belirlenmemiştir.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
KALİNOR
® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet içeriğindeki maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  kontrendikedir. 
 
KALİNOR® 2,17 g / 2g / 2,057 g efervesan tablet  hiper kalimi  ile  ilişkili aşağıdaki 
durumlarda kontrendikedir;  
• Dehidrasyon 
• Bozulmuş böbrek atılımı  
• Addison hastalığı   
• Herediter epizodik a dinami (Gamstrop hastalığı)  
     
 4 / 10 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süre ve devamlı  KALİNOR® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet k ullanılması diş için zararlı 
olabilir.  
 KALİNOR
® replasman tedavisine başlamadan önce, kalp ritminin ve böbrek fonksiyonlarının 
kontrolü ile birlikte , hastanın asit -baz dengesi ve elektrolit dengesi öz ellikle kontrol edilmelidir. Bu 
durum özellikle yaşlılar için geçerlidir. Bu paremetreler, tedavinin başında sık aralıklar ile daha 
sonra ise daha az sıklıkta izlenmelidir.  KALİNOR
® 2,17 g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet, orak  hücre an emisi olan hastalarda  özellikle  
dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca, potasyum tutan diüretikler , aldosteron anta gonistleri, ADE 
inhibitörleri, antikolinerjik ve ya potansiyel ne frotoksik ilaçlar ile (örn; non- steroidal 
antiinflamatuar ilaçlar  v.b.) birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. KALİNOR® 2,17 
g / 2g/ 2,057 g efervesan tablet in bu bileşiklikler ile etkileşimi nedeniyle beklenmeyen ani asidoz is 
ve beklenmeyen hiperkalemi oluşabilir.  
 Potasyum tuzları yüksek konsantrasyonlarda kullanıldığında, doku hasarlarına ve iritasyona  
neden olabilir. İ lacın sulu bir çözeltide yudum yudum içilmesi ile mide ve ince bağırsaktaki 
lokal, yüksek etkin madde konsantrasyonlarından kaçınıl abilir .  
 
KALİNOR
® sakkaroz ve glukoz içermektedir. Bundan dolayı nadir kalıtımsa l fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sükroz -izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ekstra selüler potasyum konsantrasyonlarının yükselme si kalp gl ikozitlerinin etkisini azaltır, 
düşmesi ise bu ilaçların aritmojenik etkisini artırır.  
Aldosteron antagonistleri , potasyum tutan diüretikler, ADE -inhibitörleri, non- steroid al anti-
enflamatuvar  analjezikler renal potasyum itrahını azaltırlar.  
 
 
  
 5 / 10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
KALİNOR®’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebeliğin özellikle ilk üç ayında ilaç uygulamasındaki güncel  anlayışa göre kullanılması 
özenle tartılmalıdır. Yüksek ve düşük potasyum seviyeleri maternal ve  fötal kalp 
fonksiyonunu etkilediği için maternal potasyum seviyeleri yakın takibe alınmalıdır . 
KALİNOR® uygulanması durumunda, annenin serum düzeyi fizyol ojik sınırlar içinde 
kaldığı sürece embriyo ve fetus üzerine zararlı etki beklenmez. Gebelik döneminde 
herhangi zararlı bir etkiye işaret eden bulgulara şimdiye kadar rastlanmamıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
KALİNOR®’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. KALİNOR®’un süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin ya da KALİNOR® tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve KALİNOR
® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Laktasyon döneminde herhangi zararlı bir etkiye işaret eden bulgulara şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
 
 
 
  
 6 / 10 Üreme yeteneği/fertilite :  
Üreme üzerine toksik etkiler öngörülen uygulama yolu ve sürelerinde beklenmemektedir 
(bkz. bölüm 5.3.).  
4.7.Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine 
göre verilmiştir.  
Çok yaygın
 (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Seyrek  : Hiperkalemi  
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek  : Artan potasyum dozu aritmiye sebep olabilir. 
Gastrointestinal hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan  : Reflü, abdominal ağrı, diyare, erüktasyon, bulantı ve kusma, 
abdominal şişkinlik Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek  : Egzema, kaşıntı, kızarıklık gibi alerjik reaksiyonlar. Bu durumda KALİNOR
®  
tedavisine ara verilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
  
 7 / 10 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucu, özellikle asidoz veya böbrek yetmezliği olan  hastalarda hiperkalemi 
oluşabilir. Hiperkalemi semptomları başlıca kardiyovasküler bozukluklardır. Bradikardi, AV blok ve hatt a ventriküler fibrilasyon veya diyastolik kardiyak arrest oluşabilir. EKG'  de 
yüksek, keskin, simetrik T dalgaları görülebilir ve ç ok yüksek potasyum düzeylerinde QRS 
kompleks genişlemesi olabilir.  Kardiyovasküler semptomlar hipotansiyon ve 
santralizasyond ur. Nöromüsküler semptomlar; parestezi, progresif paraliz ve konfüzyon 
durumlarıdır. 6,5 mmol/l plazma ve üzerindeki plasma potasyum konsantrasyonları hayati risk içerir; 8 mmol/l'den fazla düzeyler genellikle ölümcüldür.  Hiperkaleminin tedavisi, zehirlen menin şiddetine  göre değişiklik gösterir : 
1-10-20 ml intravenöz %10 kalsiyum glukonat çözeltisi gibi  bir antidot uygulaması ile  acil 
potasyum "detoksifikasyonu".  
2-Glukoz -insülin uygulaması ile ekstraselüler alandan intraselüler sahaya potasyum 
geçmesi sağlanarak serum  potasyum düzeyinin düşürülmesi. 
 
3-İyon değiştirici içeren oral ilaçlar veya enemalar ile (örn. Resonium
® A) potasyum atılımı 
(örn. gastrointestinal kanaldan)  . Bazı koşullarda hızlı diyaliz hayat kurtarıcı olabilir. 
Doz aşımı ve/veya renal atılım bozuklukları (böbrek yetmezliği) hiperkalemiye neden 
olabilir.  
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup :  Potasyum eksikliği tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu :  A12BA30 
 
İnsan vücudunun potasyum içeri ği yaklaşık 50 mmol/kg'dir; bunun %98'i hücreler içindedir 
ve hücre içi  potasyum konsantrasyonu yaklaşık 140- 150 mmol/l ’ dir. Normal plazma 
potasyum seviyesi  3,5-5,0 mmol/l’dir. Günlük potasyum gereksinimi 1- 1,50 mmol/kg  
 8 / 10 vücut ağırlığı (39 -59 mg/kg VA) ar asındadır ve normal koşullarda besinlerle alınır. 
Potasyum, idrar  (%90) ve feçes (yaklaşık %10) ile atılır. 
 Renal itrahın artması, ekstra -renal kayıplar  (diyare, kusma gibi) veya yetersiz potasyum 
alımı hipokalemiye neden olabilir.  
İçeriğindeki sitrat hızla CO
2’e metabolize olduğundan potasyum sitrat idrarı alkalileştirir. 
Bu alkalileşmeye  ek olarak renal tübüllerden sitrat sekr esyonu artar ve bu idrar yoluyla 
sitrat atılımının  artmasına  sebep olur. Kalsiyum oksolatlarının kristalizasyonu, serbest 
kalsiyumun sitrat bağlaması yoluyla engellenir. Sitrat, idrarda kristalizasyonu direkt inhibe 
ettiğinden, alkalik idrarda kalsiyum fosfat oluşumu azalır . Potasyum sitrat bu nedenle  
böbrek taşı ve  ürik asit taşı  metaflaksisinde  kullanı lır 
  
5.2. Farmakokineti k özellikler:  
Genel özellikler  
Suda gaz oluşturarak çözülür. Hidrojen karbonat, karbondioksit olarak çıkar ve içilecek 
çözelti potasyumu sitrat olarak içerir.  
 
Emilim: 
Potasyum tuzları oral uygulamadan sonra barsaktan çabuk emilir . İdrarda bulunan potasyum 
ise distal tübülüste gerçekleşen  sodyum değiş -tokuşundan kaynaklanır. Potasyum ve 
hidrojen iyonları sodyum iyonlarıyla değiş -tokuşla  yarışırlar . Bir KALİNOR®  2,17 g / 2g/ 
2,057 g efervesan tablet  (= 40 mmol  K+) uygulamasından sonra 30 dakika içinde pla zma 
potasyum düzeyi yaklaşık  0,5-1 mmol /L miktarında yükselir.  
Dağılım: 
Sistem içerisinde potasyum dağılımı çeşitli ekstra renal mekanizmalara tabidir ve bu sebeple tamamen tahmin edilebilir değildir.  
 
Eliminasyon: 
Potasyum eksikliğinin olmadığı durumda ağızdan alınan potasyumun yaklaşık %90'ı 
dozlamadan sonraki 8 saat içerisinde ve %98'den fazlası 24 saat içerisinde atılır. Potasyum % 90 idrarla, % 10 dışkı ve terle atılır.   
  
 9 / 10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olmayan veriler e dayanarak;  güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesinin  konvansiyonel çalışmaları  
insanlar için özel bir tehlike oluşturmadığını ortaya koy maktadır . 
Daha yüksek lokal konsantrasyonlarda potasyum tuzları doku tahrişi ve hasarını neden 
olabilir. Sıvı  bir  çözelti içilmesiyle,  mide ve ince bağırsakta bileşiğin yüksek lokal 
konsantrasyonları önlenebilir. Hayvan deneylerinde potasyum sitratın mukoza tolerabilitesi 
yüksek olarak bulunmuştur. Kontraendikasyonların ve uyarıların gözlemlenmesi şartıyla 
çeşit ve kullanım süresinden dolayı karsinojenik, mutajenik ve üreme toksisite si etki dahil 
olmak üzere başka hiçbir toksik etkiler beklenme mektedir . Potasyum sitrat ile  mutajenisite, 
tümöre neden olma veya üreme toksikoloji çalışmaları gerçekleştirilmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Lösin  
Limon ar oması, püskürtmeyle kurutulmuş  
Sakkarin  
Sakkaroz ve glukoz şurubu karışımı (99,5: 0,5) 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Mevcut değil. 
6.3.Raf öm rü 
60 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler    
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
İçeriği nemden korumak için her tablet alınımından sonra tüp sıkıca kapatılmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen tüpte 15 adet efervesan tablet. 
Polipropilen tüpte 30 adet  (2x15)  efervesan tablet.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.   
 10 / 10 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliğ i” 
ve “Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok. No:12  
34775  Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI   
129/33  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2009 
 Ruhsat yenileme tarihi: 05.10.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
--- 