KISA ÜRÜN BİLGİSİ
FAVICOVIR, sadece diğer anti-influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında
sağlık otoritesi, böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en son sağlık otoritesinin bu tür
influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel
bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin. FAVICOVIR yeni ortaya çıkan
veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa
ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler,
onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle Japon klinik çalışmaları ve yurtdışı
klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
UYARILAR
1. FAVICOVIR'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara FAVICOVIR verirken, tedaviye başlamadan önce
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve tedavi sonrasındaki 7 gün boyunca
en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. Tedavi
sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora danışmalarını
bildirin.
3. FAVICOVIR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve
tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki
sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın
(erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki
yaşamamalarını söyleyin.
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri
(fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın
ve yazılı onamlarını alın.
5. FAVICOVIR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin.
KONTRENDİKASYONLAR
(FAVICOVIR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken
embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir.)
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar
ÖNLEMLER
1. FAVICOVIR, sadece diğer anti-influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında sağlık
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde
1 / 18düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine
karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca
uygun hastalara reçeteleyin.
2. FAVICOVIR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.
3. FAVICOVIR, çocuklara uygulanmamıştır.
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FAVİCOVİR 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 200 mg Favipiravir içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Sarı renkli, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti-influenza virüs
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:
- 1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez
- 2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez
verilir.
Kullanım süresi 5 gündür.
2 / 18Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da gut
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve semptomlar
ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinde favipiravir plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Favipiravirin çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pediyatrik popülasyonda kullanımı
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları yavaşladığından FAVİCOVİR, bu hastaların genel
durumları izlenerek dikkatli kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Favipiravir veya ilacın içerdiği maddelerin (bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,
• Gebelik veya gebelik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında erken embriyonik
ölümler ve teratojenite gözlenmiştir) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Favipiravirin onaylanmış dozajı ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, Japonya ve diğer ülkelerde influenza virüsü
enfeksiyonu olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü faz I / II klinik çalışmalardan elde
edilen farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir. Japonya dışında yapılan
farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma
seviyesinin arttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nedensel
ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.
Anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasına veya türüne bakılmaksızın, influenza virüsü
enfeksiyonu olan hastalarda anormal davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. “Klinik olarak
önemli advers reaksiyonlar”).
3 / 18Anormal davranış nedeniyle düşme gibi kazalara karşı önleyici bir yaklaşım olarak,
hastalara/ailelerine; (i) anormal davranışların oluşabileceği ve (ii) hastalar evde tedavi
gördüğünde, refakatçılar ve diğer kişiler ateş başlangıcından sonra en az 2 gün süreyle, düşme
gibi kazalara karşı önleyici tedbirler almaları gerektiği konusunda yönlendirilmelidir.
Düşme kazalarına yol açan ciddi anormal davranışların okul çağındaki erkek çocuklarda ve
küçük çocuklarda daha fazla görüldüğü ve semptomların ateşin başlangıcından sonraki 2 gün
içinde ortaya çıkma ihtimalinin daha yüksek olduğu bilinmektedir.
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi
durumunda, anti-bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Favipiravir, sitokrom P-450 ile metabolize olmayıp, aldehid oksidaz (AO) ile kısmen de
ksantin oksidaz (XO) ile metabolize edilmektedir. Favipiravir, aldehid oksidazı ve CYP2C8’i
inhibe eder, fakat sitokrom P-450’yi indüklemez (Bkz. Bölüm 5.2).
Favipiravirin, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır:
İlaçlar Belirtiler, semptomlar ve tedavi Mekanizma ve risk faktörleri
Kanda ürik asit düzeylerinde
yükselme gözlenir. Günde tek doz
1,5 g pirazinamid ve günde iki defa Ürik asitin renal tübüllerde
Pirazinamid 1200mg/400 mg favipiravir reabsorpsiyonu aditif olarak
verildiğinde kan ürik asit düzeyi 13,9 artmaktadır.
mg/dL iken, pirazinamid tek başına
verildiğinde 11,6 mg/dL idi.
Kanda repaglinid düzeyleri artabilir
CYP2C8 inhibisyonu kanda
Repaglinid ve repaglinide bağlı advers etkiler
repaglinid düzeylerini yükseltir
gözlenebilir.
Favipiravir kan düzeylerinde artış Ksantin oksidaz ile etkileşim
Teofilin olabilir ve favipravire bağlı advers sonucu kan favipiravir
reaksiyonlar görülebilir. düzeyleri yükselebilir.
Favipiravir ile aldehid oksidaz
inhibisyonu famsiklovir ve
Famsiklovir,
Bu ilaçların etkililiği azalabilir sulindak’ın aktif formlarının
Sulindak
kan düzeylerinde azalmaya yol
açabilir
Favipiravir, in vitro olarak, doza ve zamana bağlı bir şekilde AO’yu geri dönüşümsüz olarak
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8’i inhibe etmiştir. XO için inhibitör aktivite
4 / 18yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır.
Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e zayıf inhibitör
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.
İlaç etkileşim klinik çalışmaları:
Birlikte kullanılan ilaçların favipiravir farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir
parametreleri oranı
Birlikte
Dozlama (%90 GA)
kullanılan Favipiravir dozu n
zamanı (Birlikte uygulanan / tek
ilaç ve dozu
başına uygulanan)
(Cmaks) (EAA)
1,33 1,27
1-9. günler günde 2 6. gün günde 2 kez
6. gün
(1,19-1,48) (1,15-1,40)
kez 200 mg ve 10. gün 600 mg ve 7-10.
10
günde tek doz 200 mg günler günde 1 kez 1,03 1,17
7. gün
teofilin 600 mg ( 0,92-1,15) (1,04-1,31)
1-5. günler günde 2
5. gün günde 2 kez
kez 75 mg ve 6. gün 0,98 1,01
600 mg ve 6. gün 10 6. gün
tek doz 75 mg (0,87-1,10) (0,9-1,11)
günde 1 kez 600 mg
oseltamivir
1,00 1,03
1. gün günde 2 kez
1. gün
(0,90-1,10) (0,95-1,12)
1200 mg, 2. gün
1-3. günler günde tek
günde 2 kez 800 mg 17
doz 60 mg raloksifen* 0,90 0,85
ve 3. gün günde tek 3. gün
(0,81-0,99) (0,79-0,93)
doz 800 mg
1. gün 1200 mg/400 0,99 0,99
1. gün
mg, 2-4. günler (0,92-1,06) (0,92-1,07)
1-5. günler günde tek
günde 2 kez 400 mg 14
doz 5 mg hidralazin 0,96 1,04
ve 5. günde tek doz 5. gün
(0,89-1,04) (0,94-1,12)
400 mg
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
5 / 18Favipiravirin birlikte kullanılan ilacın farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir için
Birlikte parametre oranı (%90
Dozlama
kullanılan ilaç ve Favipiravir dozu n GA) (Birlikte uygulanan
zamanı
dozu / tek başına uygulanan)
Cmaks EAA
0,93 0,92
1-9. günler günde
7. gün
6. gün günde 2 kez 600
( 0,85-1,01) (0,87-0,97)
2 kez 200 mg ve
mg ve 7-10. günler 10
10. günde tek doz 0,99 0,97
günde 1 kez 600 mg 10. gün
200 mg teofilin ( 0,94-1,04) (0,91-1,03)
1-5. günler günde
5. gün günde 2 kez 600
2 kez 75 mg ve 6. 1,10 1,14
mg ve 6. gün günde 1 10 6. gün
gün günde tek doz (1,06-1,15) (1,10-1,18)
kez 600 mg
75 mg oseltamivir
1. gün günde 2 kez
1,03 1,16
1. gün
1-5. günler günde 1200 mg, 2-4. günler
( 0,93-1,14) (1,08-1,25)
tek doz 650 mg günde 2 kez 800 mg ve 28
1,08 1,14
asetaminofen* 5. gün günde tek doz
5. gün
( 0,96-1,22) (1,04-1,26)
800 mg
1-5. günlerde
12. gün 1,23 1,47
1. gün günde 2 kez
günde tek doz 1
(noretindron) (1,16-1,30) (1,42-1,52)
1200 mg, 2-4. günler
mg/0,035 mg
günde 2 kez 800 mg ve 25
noretindron / 12. gün
5. gün günde tek doz 1,48 1,43
etinilöstradiol (etinil
800 mg ( 1,42-1,54) (1,39-1,47)
kombinasyonu* östradiol)
1. gün günde 2 kez
13. gün günde tek 1200 mg, 2-4. günler
1,28 1,52
doz 0,5 mg günde 2 kez 800 mg ve 17 13. gün
(1,16-1,41) (1,37-1,68)
repaglinid* 5. gün günde tek doz
800 mg
1. gün 1200 mg/400 0,73 0,87
1 ve 5. günlerde 1. gün
mg, 2-4. günler günde 2 (0,67-0,81) (0,78-0,97)
günde tek doz 5 14
kez 400 mg ve 5. gün 0,79 0,91
mg hidralazin 5. gün
günde tek doz 400 mg (0,71-0,88) (0,82-1,01)
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
6 / 18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok iyi bir şekilde
anlatılmalı ve tüm riskler ile ilgili olarak hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi sırasında ve
tedavinin bitiminden sonraki 7 gün boyunca partneri ile birlikte en etkin kontraseptif yöntem
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora
başvurulmalıdır.
Gebelik dönemi
Favipiravir gebelik veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan
çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (sıçanlar) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan ve tavşan)
gözlenmiştir.
Favipiravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
FAVİCOVİR gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde FAVİCOVİR verildiğinde, emzirmeye ara verilmelidir.
FAVİCOVİR’in majör metaboliti hidroksile formu anne sütünde bulunmuştur.
Üreme yeteneği/Fertilite
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili
olarak hasta bilgilendirilmelidir.
Hamile kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemelidir.
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7-8 aylık) testislerde
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular
bildirilmiştir. Tedavi sonlandırılmasını takiben iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
7 / 184.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FAVİCOVİR görme bulanıklığına yol açabileceğinden ilaç alımı esnasında araç ve makine
kullanımı konusunda uyarılmalıdır. Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden hastalar
araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, FAVİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
FAVİCOVİR klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozdan daha düşük doz düzeylerinde
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (%19,96) advers
reaksiyonlar gözlendi (anormal laboratuvar test değerleri içeren). Major advers reaksiyonlar,
24 hastada (%4,79) kan ürik asit düzeylerinde artış, 24 hastada (%4,79) diyare, 9 hastada
(%1,80) nötrofil düzeylerinde azalma, 9 hastada (%1,80) AST (GOT) düzeylerinde artış, 8
hastada (%1,60) gözlenen ALT (GPT) düzeylerinde artıştır. (Bkz. “Klinik Çalışmalar”)
Klinik olarak önemli advers reaksiyonlar
Anormal davranış (sıklığı bilinmiyor): Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, influenza virüsü
enfeksiyonu olan hastalarda düşme kazasına yol açan anormal davranışlar (örneğin aniden
kaçmak, etrafta dolaşmak) meydana gelebilir.
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse,
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır:
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin
edilemiyor).
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium,
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)
8 / 18Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Zatürre
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Hemorajik kolit
Hepato-biliyer hastalıklar:
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülo mukokutanöz sendrom (Stevens-
Johnson sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan
çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler
alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit
artışı
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistoller
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Astım, orofarengeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
9 / 18Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: İshal (%4,79)
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,
hematokezya, gastrit, disguzi
Hepato-biliyer hastalıklar:
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ-GTP artışı
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan
çalışmalardır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
FAVİCOVİR aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, direk etkili antiviraller, diğer
antiviraller
ATC kodu: J05AX27
Etki mekanizması
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve
favipiravir RTP’nin influenza virüs replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ’ya karşı aktivite ile ilgili
olarak, favipiravir RTP (1000 mikromol/L) α üzerinde inhibitör etki göstermez, β üzerinde
%9,1-13,5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7-41,2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA
10 / 18polimeraz II üzerindeki favipiravir RTP’nin inhibitör konsantrasyonu (IC ) 905 mikro
50
mol/L’dir.
İn vitro antiviral aktivite
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014-0,55 mcg/mL EC
50
değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oseltamivire veya zanamivire dirençli suşlar da dahil
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC değerleri sırasıyla 0,03-
50
0,94 ve 0,09-0,83 mcg/mL ‘idi.
Yüksek patojenik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş
orijinli tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar
dahil olmak üzere) karşı EC değerleri 0,06-3,53 mcg /mL idi.
50
Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı
EC değerleri 0,09-0,47 mcg/mL idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir.
50
Direnç
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire
duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz
III çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza virüsleri
oluşması ile ilgili bilgi elde edilmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi
(1800 mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1800 mg, sonraki 4 gün günde 2
kez 800 mg; 2400 mg/600 mg günde 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2400 mg+ 600
mg+ 600 mg ve sonraki 4 gün günde 3 kez 600 mg). * Primer değerlendirme kriterine**
bakıldığında; Favipiravir 1800 mg/800 mg günde 2 kez (101 hasta) influenza semptomlarının
azalmasına kadar geçen sürede plaseboya göre (88 hasta) belirgin azalma gösterdi (p=0,01
Gehan-Wilcoxon test). Favipiravir 2400 mg/600 mg günde 3 kez (82 hasta) ile bu azalma
gözlenmedi (p=0,414 Gehan-Wilcoxon test).
11 / 18İzlem süresi (saat)
Şekil 1: İnfluenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1
gün boyunca günde iki kez 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg
favipiravir oral uygulama [1800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravirin
onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde
iki kez 600 mg oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu
(öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut
sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya
hiç bulunmadığı ya da hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam
ettiği koşul olarak tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)
Çalışma I Çalışma II
Favipiravir Plasebo Favipiravir Plasebo
(n=301) (n=322) (n=526) (n=169)
Vaka sayısı 288 306 505 163
Medyan (%95 84,2 98,6 77.8 83.9
GA) (Saat) (77,1-95,7) (94,6-107,1) (72,3-82,5) (76,0-95,5)
p değeri
(Peto-Peto-
Prentice test) 0,004 0,303
12 / 18
ığılısalo
mılak
attayah
inimhaT
Gehan Wilcoxon test günde iki keze karşı plasebo: p=0,010
0.8 Gehan Wilcoxon test günde üç keze karşı plasebo: p=0,414
0.6
-------------------------------_____________________ j
0.4 plasebo
Favipiravir günde 2 kez
Favipiravir günde 3 kez
o.:z
o.o------------~------------------------
0 24 48 72 6 120 144 168 192 216 240 264 258 312 3-6 3,60İzlem süresi (saat)
Şekil 2: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan-Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT
popülasyon, Çalışma 1)
İzlem süresi (saat)
Şekil 3: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan-Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT
popülasyon, Çalışma 2)
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, 21,5 saat boyunca 6
influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak
tanımlanmıştır.
Global faz III klinik çalışması
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640
hasta: Japonya’da 467 hasta, Kore’de 55 hasta, Tayvan’da 118 hasta) favipiravir (erişkinlerde
onaylanan dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg)
13 / 18
ığılısalo
mılak
attayaH
plasebo
plasebo
ığılısalo
mılak
attayaHkarşılaştırıldı. Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre**
(%95 GA), favipiravir kolunda (377 hasta) 63,1 saat (55,5-70,4) ve oseltamivir fosfat kolunda
(380 hasta) 51,2 saatti (45,9-57,6). Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen
sürede favipiravirin oseltamivir fosfata hazard oranı (%95 GA) 0,818 idi (0,707-0,948) ve
favipiravirin etkililiği gösterilemedi (p=0,007, log-rank testi).
*1. Gün 1200+400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı
dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600
mg’dır.
**Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen
süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından
işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat
boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.
Japon olmayanlarda yürütülen faz II klinik çalışması
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma
gerçekleştirildi (1000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez
1000 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg;1200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1.
gün favipiravir günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer
influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (%95 GA), 1000 mg/400 mg günde
2 kez grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4-119,8), 1200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda
(121 hasta) 86,5 saat (79,2-102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3-105,3).
Favipiravir ile plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca oral yoldan günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg’dır.
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya
altında ve vücut ısısı 20-65 yaş kişilerde <380C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde <37,80C olmasını
takiben 21,5 saat veya daha uzun süre boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aşağıdaki tablo 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg /600 mg
BID) oral uygulamadan sonra favipiravirin farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.
14 / 18Cmaks EAA Tmaks
Dozaj (mcg/mL)1 (mcg.sa/mL)1,2 (sa)3 T1/2 (sa)4
1600 mg/600 64,56 446,09 1,5
mg günde 2 1.gün (17,2) (28,1) (0,75-4) 4,8±1,1
kez 64,69 553,98 1,5
6.gün (24,1) (31,2) (0,75-2) 5,6±2,3
1 Geometrik ortalama ((%CV: Değişim katsayısı yüzdesi) (Coefficient variation))
2 Gün 1: EAA , Gün 6: EAA
0-∞ 0-t
3Medyan (min, maks)
4 Ortalama±SS
Zaman (saat)
Şekil 4: Favipiravirin plazma konsantrasyon zaman çizelgesi (ort±SS)
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine 7 gün süreyle çoklu favipiravir oral
uygulamasını takiben değişmeyen ilacın EAA değeri 1. gün 1452,73 mcg.saat/mL ve 7. günde
1324,09 mcg.saat/mL idi*.
*1. gün 1200 mg+400 mg,2-6. günler günde 2 kez 400 mg ve 7. gün günde tek doz 400 mg.
Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
Dağılım:
Japon olmayanlarda sonuçlar
Favipiravir 20 sağlıklı erkek erişkine 1. gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2
kez 800 mg (1200/800 mg günde 2 kez)* oral olarak verildiğinde semende ilacın geometrik
ortalama konsantrasyonu 3. günde 18,341 mcg/mL, ve tedavinin bitmesini takiben ikinci
günde 0,053 mcg/mL idi. Tedaviden 7 gün sonra tüm kişilerde semen düzeyleri sınır
değerlerin altına indi (0,02 mcg/mL).
Semendeki ilaç konsantrasyonunun plazmadaki konsantrasyona oranı 3.gün 0,53 ve tedaviden
sonraki 2. gün 0,45 idi.
15 / 18
unoysartnasnok
amzalp
rivaripivaF
)Lm/gcm(
l 00
80
I
(ı()
•
• •. - r - I· J.
• l •
40 Jı • 1-'- I l • ~
l
20 • • ..
__L_
o
o 24 48 72 120 144 168* Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
0,3-30 mcg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı %53,4 -54,4 idi (in-vitro santrifüjlü
ultrafiltrasyon veriler).
Hayvan verileri
14 C-favipiravir maymunlarda tek doz oral yoldan uygulandığında, dokulara yaygın olarak
dağılmıştır. Her bir dokunun radyoaktivitesi uygulamadan sonra 0,5 saat içinde pik noktaya
ulaşmıştır ve plazmadaki radyoaktivite ile paralel olarak değişmiştir.
Akciğerlerdeki radyoaktivitenin plazmadaki radyoaktiviteye oranı ilacın alımını takiben 0,5
saatte 0,51 idi ve ilaç enfeksiyon yeri olarak düşünülen respiratuvar dokulara hızlı bir şekilde
dağıldı. Böbreklerdeki radyoaktivite plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha
yüksekti. Her dokudaki radyoaktivite (kemikler hariç) ilacın alınmasından 24 saat sonra zirve
değerin %2,8 ve daha altına kadar inmiştir.
Biyotransformasyon:
Favipiravir sitokrom P-450 ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda hidroksilat oluşumu AO
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg
protein/dakika arasında değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir metabolit olarak insan
plazması ve idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş şekilde idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş ilaç
gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.
****1.günde 1200 mg+400 mg, daha sonra 2.günden 6.güne kadar günde iki kez 400 mg,
ardından 7.günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde
iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir”.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
İlk gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg* alan hafif ve orta
16 / 18karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh sınıflandırması A ve B ; her grupta 6 hasta)
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5. günde
C ve EAA sırasıyla 1,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlarda ise 1,4 ve 1,8 kat
maks
artmıştır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta)
favipiravir 1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı
gönüllülerle karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. günde C ve
maks
EAA sırasıyla 2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir.
*Favipiravirin onaylanmış dozu "1 gün boyunca günde iki kez oral yoldan 1600 mg ve
ardından 4 gün boyunca günde iki kez oral yoldan 600 mg "dır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfluenza virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon
modellerinde favipiravir ≤60 mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben
akciğer dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.
İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30
mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.
Farelere influenza virüs A (H3N2)'nın uygulandığı SCID fare enfeksiyonu modelinde
favipiravir 30 mg/kg/gün dozunda 14 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (sıçanlar) ve teratojenisite (maymun, fare, sıçan ve
tavşan) gözlenmiştir.
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6
günlük sıçanlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi
ve papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7-8 aylık) testislerde
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim
gözlenmiştir.
17 / 186. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K30
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Sarı kaplama maddesi (Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol,
kinolin sarısı, alüminyum lake, sarı demir oksit)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
40 film tablet Alu/PVC blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.
Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI:
2020/146
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 10.07.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18