 
1 / 10 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PİROFEN 150 mg/5 ml pediatrik şurup  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Bir ölçekte (=5ml); 
Etkin madde: 
Parasetamol 150 mg 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sakkarin 7.5 mg 
Etil alkol (%96) 25 mg 
Kristal şeker 1000 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup. 
Pembe renkte, karakteristik kokulu (frambuaz) berra k solüsyon. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrı ve ate şin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Ay Doz (ml) Doz (Ölçek) Kullanım 
6-24 ay 2.5-3.75 ml ½ - ¾ ölçek 6 saatte bir 
2-4 ya ş 5 ml 1 ölçek 6 saatte bir 
4-8 ya ş 7.5 ml 1½ ölçek 6 saatte bir 
8-10 ya ş 10 ml 2 ölçek 6 saatte bir 
10-12 ya ş 13.75 ml 2½ ölçek 6 saatte bir 
 
Sistematik kullanım, çocukta a ğrı ve ate ş dalgalanmalarını (ini ş-çıkı ş) önler. 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle, günlük alın an parasetamol dozunun 2 
gramı a şmaması gerekir. 
 
Uygulama şekli: 
PİROFEN şurup bir bardak suya, süte veya meyve suyuna karı ştırılarak da içilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
PİROFEN, şiddetli karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan ki şilerde kullanılmamalıdır. 
  
2 / 10 4.3. Kontrendikasyonlar 
Parasetamol, a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
− Parasetamole ya da ilacın bile şiminde bulunan di ğer bile şenlerden herhangi birisine kar şı 
aşırı duyarlılı ğı olanlarda, 
− Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olanlarda (Child-Pugh kategorisi >9) 
− Şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 
− Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullananlarda 
− Vücut a ğırlı ğı 4 kg’dan dü şük olan /erken do ğan bebeklerde (37. hafta) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kulla nım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıkl ık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir. 
 
Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Ö nceden mevcut hepatik hastalı ğı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedavi ler esnasında periyodik aralıklarla 
karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımın ın yarar/ risk oranını dikkatle 
de ğerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve h asta kesintisiz izlenmelidir. 
 
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda kara ci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir. 
 
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutaty on rezervini azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamolle e şzamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabe tes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hastada hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir. 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılm ası böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz pa rasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetm ezli ği riskine (analjezik nefropatisi) neden 
olabilir.  
3 / 10 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullan ması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. B undan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Orta düzeyde alkol ile ve e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde bir 
artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların PİROFEN ile e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bi r doktora danı şması tavsiye edilir. 
 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galakt oz malabsorpsiyon veya sükrazizomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün sakkarin sodyum içerir. Bu durum, kon trollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan dah a az- etanol (alkol) içerir. 
  
Ağrı süresi 5 günü a şarsa ya da ate ş 3 günden fazla sürerse, artarsa ve /veya ba şka belirtiler 
ortaya çıkarsa hekime veya eczacıya danı şılmadan tedaviye devam edilmemelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Propantelin gibi, gastrik bo şalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide bo şalmasını 
yava şlatan etkenler, parasetamolün daha yava ş absorbe edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki ba şlangıcında bir gecikmeye neden olabilirler. 
 
Metoklopramid gibi, gastrik bo şalmanın hızlanmasına yol açan ilaçlar veya mide bo şalmasını 
hızlandıran etkenler, parasetamolün daha hızlı abso rbe edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki ba şlangıcında bir hızlanmaya neden olabilirler. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep o lan 
ilaçların, tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile e şzamanlı 
kullanılması, karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde  kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilac ın toksisite riskini artırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini-ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile olumsuz yönde ile etkile şebilir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkile şimler, Uluslararası normalle ştirilmi ş (International Normalized  
4 / 10 Ratio, INR) de ğerde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, 
oral antikoagulan kullanan hastalar, parasetamolü t ıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun 
süreli kullanmamalıdır. 
 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antago nistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamame n inhibe 
edebilirler. 
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin)’in e şzamanlı kullanılması, akyuvar hücresi 
sayısında azalmaya (nötropeni) yönelik e ğilimini artırır. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye 
olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıd ır. 
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenme yen 
etkilerde artı şa sebebiyet vermektedir. 
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, parasetamolün gebelik üzerinde 
ya da fetüsün /yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde istenmeyen etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
 
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal / neonatal ge li şme üzerinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endi şeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz a şımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir art ı ş göstermemi ştir. 
Ancak, gebelik döneminde parasetamolün uzun bir sür eyle, yüksek dozlarda ya da ba şka 
ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılması tavsiye edilmemektedir. Bu tür durumlarda 
güvenli kullanılabilece ği teyit edilmemi ştir. 
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavs iyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır. 
 
 
  
5 / 10 Laktasyon dönemi  
Parasetamol, anne sütüne az miktarda geçmektedir. B u zamana dek herhangi bir istenmeyen 
etkisi gözlemlenmemi ş olmasına ra ğmen, emzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme  çalı şmalarından derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bulgus u tespit edilmemi ştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple sıklık bilgisi 
verilmesi mümkün olmamaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni v e pansitopeni gibi kan sayımı 
de ğişiklikleri. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon ve anaf ilaktik şok. 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Ba ş dönmesi, somnolans. 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar: 
Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkosp azm. 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare  ve karın a ğrısı. 
Hepato-biliyer hastalıklar:  
Hepatik bozukluklar, hepatit ve aynı zamanda doza b a ğımlı hepatik yetmezlik, hepatik nekroz 
(fatal neticeler de dahil). Parasetamolün onaylanma mı ş kronik kullanımı, fatal neticeleri de 
olan hepatik siroza ve hepatik fibroza yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut gen eralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Özellikle doz a şımında renal hasarlar. 
 
 
  
6 / 10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Yeti şkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksis ite olasılı ğı vardır. Dahası, a şırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda a şırı 
dozu takiben karaci ğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaci ğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanm a 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uza r. 14 C-aminopirinden sonra 14 CO 2 
atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yar ılanma 
ömrü, veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı 
dozajı ile karaci ğer hücre hasarı arasındaki ili şkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole ba ğlı 
fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek 
yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı fulminant 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında bu grup hastalarda daha sık de ğildir. 
Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minim al karaci ğer toksisitesine kar şın renal 
tübüler nekroz olu şabilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol alımının akut 
pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmi ştir. 
 
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol a şırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol a şırı dozajının dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içind e belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (ga strik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metiyonin verm ek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmı şsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nede nle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parase tamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral  metiyonin veya intravenöz N-asetilsistein) 
kan parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında de ğerlendirilmelidir. 
Hepatik mikrozomal enzim indükleyici ilaçlar alan h astalarda, uzun süredir alkol ba ğımlısı 
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin 
%30-50 dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha  
7 / 10 duyarlı olabilirler. Parasetamol a şırı dozajını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer 
yetmezli ği tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Analjezik – Antipiretik 
ATC kodu: N02BE01 
 
Etki mekanizması 
Analjezik etki: Analjezik etkinin mekanizması tam o larak belirlenememi ştir. Parasetamol 
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostagla ndin sentezini inhibe ederek ve daha dü şük 
oranda a ğrı-uyarı olu şumunu bloke ederek periferik etki yoluyla gösterir.  İlacın periferik 
etkisi, prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya d a a ğrı reseptörlerini mekanik veya kimyasal 
stimülasyonlara kar şı duyarlı hale getiren di ğer maddelerin sentezinin veya etkilerinin 
inhibisyonuna da ba ğlı olabilir. 
 
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar 
merkez üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve  ısı kaybına yol açan periferik 
vazodilatasyon olu şturarak gösterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipot alamusta 
prostaglandin sentezinin inhibisyonunu da içerir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra ba şlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile hızla 
ve tamamen absorbe olur. Mide bo şalma hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün emil imi 
için hız sınırlayıcı bir ölçüttür. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra maksimum serum 
konsantrasyonlarına ula şır. De ğişen oranlarda ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. Eri şkinlerdeki 
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarı na ba ğlı oldu ğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1-2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra 
%90’a yükselir. 
 
Da ğılım:  
Parasetamol vücut sıvılarına e şit miktarda da ğılır. Tahmini da ğılım hacmi 0,95 L/kg’dir. 
Çocuklarda ve yeni do ğanlarda da da ğılım kineti ği (Vd/ F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
Parasetamolün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol ba şlıca karaci ğerde metabolize olur. 
 
Karaci ğer ve böbrekte genellikle, sitokrom P450 (CYP) mikr ozomal enzim sistemi (temel 
olarak CYP2E1 ve CYP3A4) ile hidroksilli metabolitl er üretilir (N-asetil-p- benzokinonimin). 
Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, par asetamol doz a şımını takiben birikerek 
doku hasarına sebep olabilir.  
8 / 10 Uygulanan parasetamolün %10’u, minör bir yolakla, C YP sistemi ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit, indirgenmi ş glutatyonla hızlıca konjüge olur ve 
sistein ve merkaptürik asit konjugatları olarak atı lır. Yüksek miktarda parasetamol 
kullanıldı ğında hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit içinde asetamidokinon birikimine neden 
olur. Biriken bu asetamidokinon ya şamsal hepatoselüler makromoleküllere kovalan olarak  
ba ğlanır ve doz a şımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  Çocuklarda (3-10 ya ş) 
ve yeni do ğanlarda (0-2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti parasetamol sülfattır. 
 
Eliminasyon:  
Oral yolla alındıktan sonra ilacın plazma yarılanma  ömrü 1,5 – 2,5 saat arasındadır. 
Parasetamolün %80’inden fazlası 24 saat içinde elim ine olur. Karaci ğer veya böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda bu eliminasyon gecikir. 
 
1000 mg i.v’lik tez dozu takiben parasetamolün tota l vücut klerensi yakla şık 5 ml/dk/kg’dır. 
 
Karaci ğerde enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol , esas olarak glukuronik asit ve 
sülfürik asit konjugatları formunda ve sadece böbre kler kanalıyla elimine olur. Sa ğlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde idrarla atılır. İlacın sadece 
yakla şık %1’i - %3’ü serbest ana madde formunda atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocu klarla eri şkinler arasında ya şla ili şkili bir 
fark yoktur. 
 
Do ğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolit ler, glutatyon tarafından ba ğlanır ve 
non-toksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksi k 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya k adar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite:  
Parasetamolün, yeti şkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
oldu ğu saptanmı ştır. Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik 
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddeni n farklı bir metabolizmasının bulunması 
ve yenido ğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmamı ş olmasıdır. Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bundan dolayı, bu 
hayvan cinslerinde bir oral LD 50  tespit etmek olanaksız olmu ştur. 
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden sonra, deney hayvanla rında, daha yava ş bir kilo artı şı, daha sık 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksi yonlara duyarlılık artı şı gibi etkiler  
9 / 10 gözlenmi ştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akı mı artı şı, intestinal mukoza 
iritasyonu gözlemlenmi ştir. 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde potansiy el bir genotoksisite gözlemlenmi ş ve bu 
bulgu, do ğrudan bir DNA hasarı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir 
sonucu olarak izah edilmi ştir. Dolayısıyla, bir e şik doz oldu ğu varsayılabilir. Diyeti 6.000 
ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalı şmada parasetamolün karsinojenik 
aktivitesine i şaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı di şi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları s öz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde ya pılan 2 yıllık bir çalı şmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren he rhangi bir bulgu elde edilmemi ştir. 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artı ş 
gözlemlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmamı ş çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metil paraben 
Propil paraben 
Sodyum sakkarin 
Sitrik asit monohidrat 
Propilen glikol 
Etil alkol (%96) 
Gliserin 
PEG 4000 
Kristal şeker 
F.D ve C Red No: 3 
Frambuaz esansı likit 
Distile su q.s. 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü  
36 Ay 
 
6.4. Özel saklama önlemleri  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
  
10 / 10 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Üzerinde d amblemi bulunan, tabanı PVC kaplı, sarı renkli (gold) aluminyum kapak ile 
kapatılmı ş, bal renkli cam şişe (Tip III) 
Her bir karton kutu 150 ml şurup içeren 1 şişe, üzeri 1.25 ml, 2.5 ml’ye i şaretli 5 ml’lik 1 
polietilen ka şık içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
152/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 28.03.1990 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 15.07.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 