1 / 14 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE SERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DESAL® 20 mg/2 ml İ.M./İ.V. ampul  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Furosemid 20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  3 mg 
Sodyum klorür  14 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Steril enjeksiyon solüsyonu.  
Berrak, çok açık sarı solüsyon  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Kronik konjestif kalp yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu ( eğer diüretik tedavi  
gerekiyorsa),  
 Akut konjestif kalp yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu,  
 Kronik böbrek yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu,  
 Gebelik veya yanıklara bağlı  olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde  sıvı atılımının  
idame ettirilmesi.  
 Nefrotik sendromla bağıntılı  sıvı retansiyonu ( eğer diüretik tedavisi gerekiyorsa),  
 Karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  sıvı retansiyonu ( eğer aldosteron antagonistleriyle  
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa),  
 Hipertansiyon , 
 Hipertansif kriz (destekleyici önlem olarak),  
 Zorlu diürez deste ği. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İstenen etkiyi sağlamak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Furosemid yalnızca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı  durumlarda (örn.  barsak  
emilimi bozukluğunda ) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan verilir. Eğer  
intravenöz tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçilmesi  
önerilmektedir.  
 2 / 14 
 Optimum etkinlik elde etmek ve kontr -regülasyonu baskılamak için, tekrarlanan bolus  
enjeksiyonları yerine genellikle devamlı furosemid infüzyonu tercih e dilmektedir.   
Bir veya birkaç akut bolus dozundan sonra takip tedavisi için devamlı furosemid  
infüzyonunun uygulanamadığı  durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlarının verildiği  bir 
rejim yerine, kısa aralarla ( yaklaşık  4 saat) düşük  dozların verildiği  bir takip rejimi tercih  
edilmelidir.  
 
Erişkinlerde , hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük furosemid  
dozu 1500 mg’dır.  
 
Tedavi süresi endikasyona göre değişmektedir  ve hekim tarafından bireysel hasta bazında  
belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:  
İntravenöz furosemid yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4 mg/dakika  
hızı a şılmamalıdır. Şiddetli  böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda (serum kreatinin > 5  
mg/dl), 2.5 mg/dakika infüzyon hızın ın aşılmaması önerilmektedir.  
 
İntramüsküler enjeksiyon:  
İntramüsküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı istisnai 
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut hastalıkların 
tedavisi için uygun olmadığına  dikkat edilmelidir.  
 
DESAL  ampul  şırıngada  başka  ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
 
DESAL , tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık  9 pH değerine  sahip bir çözeltidir. Bu  
nedenle, etkin madde 7’nin altındaki pH değerlerinde  çökelebilir. Dolayısıyla, eğer bu çözelti  
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH’sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına  
dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltici olarak normal serum fizyolojik çözeltisi uygundur. Seyreltilmiş  çözeltilerin  
mümkün olan en kısa zamanda kullan ılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Kronik böbrek yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu:  
Furosemide natriüretik yanıt, böbrek yetersizliğinin  derecesi ve sodyum dengesi gibi birçok  
faktöre bağlı  olarak değişir  ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi  
mümkün değildir . Kronik böbrek yetersizliği  olan hastalarda, başlangıçtaki  sıvı kaybının  
kademeli olması için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Erişkinler  için bu, günde   
yaklaşık  2 kg  vücut ağırlığı  (yaklaşık  280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına  
gelmektedir.  
 
Önerilen oral başlangıç  dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş  dozlar halinde ve rilebilir.  
 
 3 / 14 
  
Diyaliz hastalarında, olağan  oral idame dozu günde 250 mg – 1500 mg’dır.  
 
İntravenöz tedavide, furosemid dozu, 0.1 mg/dakika devamlı intravenöz infüzyonla başlanıp , 
daha sonra infüzyon hızı yanıta göre her yarım saatte bir kademeli olarak art tırılarak  
belirlenebilir.  
 
Akut böbrek yetersizliğinde  sıvı atılımının idame ettirilmesi:  
Furosemide başlamandan  önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrolit ve asit -baz 
dengesizliği  düzeltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intravenöz uygulama yolundan oral  
uygulama yoluna geçilmesi önerilmektedir.  
 
Önerilen başlangıç  dozu 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sıvı  
atılımında arzu edilen artı şı sağlamaması  halinde, furosemid, 50 mg - 100 mg/saat hızında  
başlanan  devamlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir.  
 
Nefrotik sendromla bağıntılı  sıvı retansiyonu:  
Önerilen oral başlangıç  dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da bölünmüş  birkaç doz halinde verilebilir.  (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  sıvı retansiyonu:  
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek ba şına kullanıldığında  yetersiz kaldığı  olgularda  
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik intolerans veya  
elektrolit ve asit -baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice  
titre edilerek başlangıçtaki  sıvı kaybının kademeli  olması sağlanmalıdır . Erişkinler  için bu,  
günde yaklaşık  0.5 kg vücut ağırlığı  kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir  
 
Önerilen oral başlangıç  dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmüş  dozlar halinde verilebilir. Eğer intravenöz  
tedavi mutlaka gerekiyorsa, başlangıç  tek dozu 20 mg – 40 mg’dır.  
 
Diğer: 
Kronik konjestif kalp yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu  
Önerilen oral başlangıç  dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmüş  dozlar halinde verilmesi önerilmektedir.  
 
Akut konjestif kalp yetersizliği  ile bağıntılı  sıvı retansiyonu  
Önerilen oral başlangıç  dozu, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilen 20 mg – 40 
mg’dır. Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Hipertansiyon  
Furosemid tek ba şına ya da diğer  antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 
Olağan  oral idame dozu günde 20 mg – 40 mg’dır. Kronik böbrek yetersizliği  ile bağıntılı 
hipertansiyonda daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Hipertansif kriz  
 4 / 14 
  
Önerilen başlangıç  dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilir.  
Bu doz, gerektiğinde  yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Zehirlenmede zorlu diürez desteği  
Furo semid, elektrolit çözeltileri infüzyonlarına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz,  
furosemide yanıta göre değişir . Tedaviden önce ve tedavi sırasında sıvı ve elektrolit kayıpları  
düzeltilmelidir. Asit veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrar ın sırasıyla  
alkalizasyon veya asidifikasyonu yoluyla eliminasyon daha da arttırılabilir.  
Önerilen başlangıç  dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg günlük doza  
kadar 2 mg/kg vücut ağırlığıdır . Parenteral uygulama için önerilen furosemid dozu,  
maksimum 20 mg günlük doza kadar 1 mg/kg vücut ağırlığıdır . 
 
Çocuklarda dozaj vücut ağırlığına  göre azaltılmalıdır. Çocuklarda maksimum dozlar içi n, 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ” başlığı  altına bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Demansı olan yaşlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DESAL  aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
 Furosemide ya da DESAL ’in herhangi bir yardımcı maddesine aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda. Sulfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya sulfonilüreler) alerjik 
olan hastalar furosemide çapraz duyarlılık gösterebilir.  
 Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda.  
 Furosem ide yanıt vermeyen anürik böbrek yetersizliği  olan hastalarda.  
 Şiddetli  hipopotasemisi olan hastalarda.  
 Şiddetli  hiponatremisi olan hastalarda.  
 Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı  pre-komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda.  
 Emziren kadınlarda.  
 
Gebelik  sırasında kullanım için, bkz. bölüm 4.6  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İdrar  çıkısından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkısı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. Mesane  
boşalma  bozukluğu , prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idrar  
üretimi şikayetlere  neden olabilir ya da şiddetlendirebilir . Dolayısıyla bu hastalar özellikle  
tedavinin başlangıç  evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.  
 
DESAL  ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aşağıdak i durumlarda dikkatli  
takip gereklidir:  
 
 Hipotansiyonu olan hastalarda,  5 / 14 
  Kan basıncında belirgin düşmenin  özellikle risk altına sokacağı  hastalarda, örn., 
koroner  arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının belirgin stenozu olan 
hastalar,  
 Latent veya m anifest diabetes mellitusu olan hastalarda,  
 Gut hastalarında,  
 Hepatorenal sendromu, yani, şiddetli  karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  fonksiyonel 
böbrek  yetersizliği  olan hastalarda  
 Hipoproteinemisi olan hastalarda  (ör. nefrotik sendromla bağıntılı  olarak (f urosemidin  
etkisi zayıflayabilir  ve ototoksisitesi artabilir) d ikkatli doz titrasyonu gerekir.  
 Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis/nefrolithiasis gelişimi ; böbrek 
fonksiyonları  takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmalıdır.  
 
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle  
önerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri gelişme  riski yüksek olan hastalarda ya da anlamlı ek  
sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı ) özellikle yakından  
izleme yapılması gerekir. Anlamlı elektrolit ve asit -baz dengesizliği yanı sıra hipovolemi veya 
dehidratasyon da düzeltilmelidir. Bu, furosemid tedavisinin geçici olarak kesilmesini 
gerektirebilir.  
 
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan yaşlı hastala rda yapılan risperidon plasebo -kontrollü çalışmalarda , sadece  
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67 -90 ya şları arası, ortalama 80 ya ş; %4.1) veya sadece  
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70 -96 ya şları arası, ortalama 84 ya ş; %3.1) kıyasla,  
furosem id ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75 -97 yasları arası, ortalama 89 yas;  
%7.3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir . diğer  diüretikler (özellikle düşük  dozlardaki  
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı benzer bulgular il e ilişkili  değildir . 
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep  
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya  
diğer  etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yar arı, kullanıma karar verileceği  zaman  
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer  diüretiklerin birlikte  
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artış görülmemiştir . Tedaviye  
bakmaksızın, dehidratasyon mortalite  için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı  
olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilaktik sok durumunda genellikle aşağıdaki  acil önlemlerin alınması önerilir:  
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında  enjeksiyona  derhal son verilir.  
İğne venada bırakılır veya damar yolunun açık tutulması için venaya uygun bir kanül  
yerleştirilir. Mutad olarak alınan diğer  önlemlerle birlikte hasta bası aşağıya  gelecek şekilde 
yatırılır ve solunum yolları açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır:  
Piyasada mevcut 1/1000 lik bir epinefrin çözeltisinin 1 ml si 10 ml ye seyreltilir ve bunun 1  
ml si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş  bir şekilde  zerkedilir  
(ritm bozukluklarına dikkat!). Epinefrin enjeksiyonları gerekirse tekrarlanabilir .  
Daha sonra i.v. yoldan glikokortikoidler, mesela 250 -1000 mg metilprednisolon -21-hidrojen  
süksinat uygulanır. Gerekirse glikokortikoid dozları tekrarlanır (bu tür ilaçların prospektüsüne  
bakınız).  6 / 14 
 Bunu müteakip i.v. yoldan plazma ekspander, Human -albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi  
solüsyonlar kullanılarak volüm sübstitüsyonu yapılır.  
 
Diğer tedavi önlemleri:  
Sun'i solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve an tihistaminiklerin uygulanmasıdır. Daha  
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanze karaciğer  sirozunda),  
furosemid tedavisi sırasında kötüleşebilir . 
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında  
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Besinler:  
Besinlerle birlikte alındığında  furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği  ve ne ölçüde  
etkilendiği  farmasötik formülasyona bağlıdır . Oral DESAL  formülasyonlarının  aç karnına  
alınması önerilmektedir.  
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid uygulaması  
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulant ı, kan basıncında artış ve tasikardiye yol  
açabilir. Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kullanılması önerilmemektedir.  
 
Furosemid aminoglikozidler ve diğer  ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu geri  
dönü şsüz hasara yol açabile ceğinden , bu ilaçlar ancak zorlayıcı tıbbi nedenler varsa furosemid  
ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için önlemler:  
Sisplatin ve furosemidin eşzamanlı  verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır.  
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu d iürez sağlamak  amacıyla kullanıldığında , 
furosemidin düşük  dozlarda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve  
pozitif sıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat aray la kullanılmalıdır, zira sukralfat furosemidin  
barsaktan  emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır.  
 
Furosemid lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum lityum düzeylerinde artışa  neden  
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artış riski dahil olmak  
üzere lityum toksisitesi riskinde artışla  sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan  
hastalarda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diüret ik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönüştürücü  enzim inhibitörü (ACE  
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antagonisti ilk kez olarak ya da artırılmış  bir       
dozda ilk  kez olarak verildiğinde , şiddetli  hipotansiyon ve böbrek fonksiyonun da böbrek 
yetersizliği  olgularını da içeren kötüleşme  yaşayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotensin II 
reseptör  antagonisti ile tedaviye başlamadan  ya da dozunu arttırmadan önce furosemid 
uygulamasına  geçici olarak ara verilmesi ya da en azından furosem id dozunun üç gün süreyle 
azaltılması  düşünülmelidir . 
 7 / 14 
 Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer  etkili diüretikler ile  
bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği  zaman öncelikli olarak göz  
önünde bulundurulm alıdır. (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine risperidon kullanan,  
demansı olan yaşlı  hastalarda mortalite artısı ile ilgili uyarılar)  
 
Dikkate alınması gereken noktalar:  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non -steroid antiinflamatuvar ilaçların birli kte 
uygulanması furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan  
hastalarda, non -steroid antiinflamatuvar ilaçların akut böbrek yetersizliğine  neden olabilir.  
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir.  
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidin etkisinde zayıflama görülebilir.  
 
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü ve uzayan laksatif kullanımı  
hipopotasemi gelişme  riskini arttırabilir.  
 
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hip omagnezemi) diğer  bazı ilaçların (örn.,  
digitalis preparatları ve QT aralığı  uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini  
arttırabilir.  
 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme  potansiyeli olan diğer  ilaçların  
furosemid ile birl ikte verilmesi halinde, kan basıncında daha belirgin bir düşüş  beklenmelidir.  
 
Probenesid, metotreksat gibi, anlamlı renal tübüler sekresyona uğrayan  diğer  ilaçlar 
furosemidin etkisini azaltabilir.  
Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek yoluyla atılımın ı azaltabilir. Yüksek dozla tedavi  
(özellikle de, hem furosemid hem diğer  ilaçların yüksek dozu) söz konusu olduğunda , bu,  
serum düzeylerinde artışa  ve furosemide veya birlikte kullanılan ilaca bağlı  advers etki  
riskinde bir artışa  yol açabilir.  
 
Antidiyab etik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetiklerin (örn., epinefrin,  
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar -tipi kas gevşeticilerinin  veya teofillinin etkileri  
artabilir.  
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzerindeki zararlı etkileri artabilir.  
 
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzamanlı  tedavi gören hastalarda  
böbrek fonksiyon bozukluğu  gelişebilir . 
 
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı  kullanımı, furosemidin yol açtığı  hiperüresemiye ve  
siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gutlu artrit riskinde artışla  
bağıntılıdır . 
 
Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi açısından yüksek risk altındaki  
hastaların radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidansı, radiokontrast  
almadan önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara kıyasla daha yüksek  
bulunmuştur . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 8 / 14 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesini olduğunu  göstermiştir . İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı  taktirde       
gebelik  sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini  
gerektirmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid meme sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi edilen  
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarda erkek ve dişi sıçanların ve  
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarda dişi farelerin fer tilitesini bozmamıştır . 
 
Fare, sıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çeşitli  memeli türlerinde furosemid ile tedavi  
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır . Gebeliğin  7-11 ve  
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı  furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek  
matürasyonunda gecikme - diferansiyel glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir . 
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum  
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır . Bugüne değin , insanlarda furosemid ile bağlantılı  
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır . Bununla birlikte, embriyo/fetüs üzerinde  
olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine  olanak verecek yeterli deneyim elde  
edilmemiştir . Fetüste idrar üret imi uterusta stimüle edilebilir.  
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz  
gözlenmiştir . 
Meme sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek  üzere herhangi  
bir araştırma  yapılmamıştır . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir düşüş ) hastanın  
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini  bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle  
önemli olduğu  durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturabilir . 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Sıklıklar, furosemidin çeşitli dozlarda veya endikasyonda verildiği toplam 1387 hasta 
üzerinde gerçekleştirilen çalışmaları referans alan literatür verisine dayanmaktadır. Aynı 
istenmeyen etki için farklı bir sıklık kategorisi elde edilmesi durumunda, sıklığı en yüksek 
olan kategori seçilmiştir.  
 
Uygulanabilir olduğunda, aşağıdaki sıklık aralığı kullanılır.  
 9 / 14 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  < 1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ve < 1/100 );  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (≤ 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsantrasyon  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lök openi, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit  bozuklukları (semptomatik olanalr dahil), özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatininde artış, trigliserid serum düzeyinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesterolünde artış, serum üreik asit 
artışı ve  gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında bozulma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum 
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus manifest olabilir.  
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metabolik  alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve /veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo -Barter sendromu.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan hastalarda hepatik ensefalopati  
Seyrek: Parestezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğinde, çoğunlukla geçici 
olmakla birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya IV uygulaması  sonrasında, bazen 
geri dönüşümsüz olabilen sağırlık olguları bildirilmiştir.  
Seyrek: Tinnitus  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyonu içeren hipotansiyon  
Seyrek: Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı,  
Seyrek: K usma, diyare  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: K olestaz, transaminazlar da artış  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, d öküntüler,  büllöz dermtit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit,  purpura, fotosensitivite reaksiyonu  10 / 14 
 Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize 
ekzantem püstülöz) ve DRESS (Eozinofili ve sistemik s emptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)  
 
Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Yaygın: İdrar miktarında artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiyor: İdrarda solunum artışı, idrarda klorür artışı, idrar retansiyonu (kısmi idrar çıkışı 
obstrüksiyonu olan hastalarda), prematüre bebeklerde nefrokalsinoz / nefrolithiyazis / böbrek 
yetmezliği  
 
Konjenital ve kalıtımsal / genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere ya şamın ilk haftası içinde uygulanması halinde, 
patent  ductus arteriosusun devam etme riskinde artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve teda visi 
Belirtiler: Akut veya kronik doz a şımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının  
derecesine ve sonuçlarına bağlı  olarak değişir , örn., hipovolemi, dehidratasyon,  
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A -V blok ve ventriküler fibrilasyon dahil). Bu  
bozuklukların semptomları arasında şiddetli  hipotansiyon (soka ilerleyen), akut böbrek  
yetersizliği , tromboz, deliryum,  flasit paralizi, apati ve konfüzyon  sayılabilir.  
 
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eğer ağız yoluyl a çok yakın  
zamanda gerçekleşmişse , gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanmış  (örn., aktif  
kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini sınırlama girişiminde  
bulunulabilir.  
 
Elektrolit ve sıvı dengesinde klinik açıdan anlamlı bozukluklar düzeltilmelidir. Bu  
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üzerindeki diğer  etkilerin  
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici girişim  genel ve spesifik yoğun  tıbbi izleme ve  
terapötik önlemleri gerekli kılab ilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri  
ATC kodu: C03CA01  
 
 
 11 / 14 
 Etki mekanizması:  
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı başlangıçlı  diürez sağlayan  bir kulp diüretiktir.  
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre membranında yer alan  
Na+K+2Cl -eş-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furosemidin salüretik etkisinin  
etkililiği , ilacın bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene ulaşmasına  bağlıdır . 
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klorür reabsorpsiyonunun  
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atılımı  
glomerüler sodyum filtrasyonunun %35’ine varabilir. Artmış  sodyum atılımının ikincil  
etkileri, i drar atılımında (ozmotik olarak bağlanan  suya bağlı ) artış ve distal tübüler potasyum  
sekresyonunda artıştır . Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar.  
 
Furosemid, macula densa’da tübülo -glomerüler geri bildirim mekanizmasını kesintiye uğratır  
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır. Furosemid 
reninanjiotensin - aldosteron sisteminin doza bağlı  stimülasyonuna neden olur.  
 
Kalp yetersizliğinde , furosemid kardiyak pre -load’da (venöz kapasitans damarları seyrelterek)  
akut bi r azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin aracılığıyla  oluştuğu    
ve renin -anjiotensin sistemi ve bozulmamış  prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli  
böbrek fonksiyonunu gerekli kıldığı  düşünülmektedir . Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden  
dolayı, furosemid hipertansif hastalarda artan vasküler reaktiviteyi katekolaminlere  
düşürmektedir . 
 
Furosemidin antihipertansif  etkililiği  sodyum atılımında artışa , kan hacminde azalmaya ve  
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranl ara duyarlılığında  azalmaya bağlanabilir . 
 
Farmakodinamik özellikler:  
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1  
saat içinde görülür.  
 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı  bireylerde diürez ve natriürezde doza bağlı  
bir artış olduğu  gösterilmiştir . Sağlıklı  kişilerde  etki süresi, 20 mg intravenöz furosemid  
dozundan sonra yaklaşık  3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3 – 6 saattir.  
 
Hastalarda, bağlanmamış  (serbest) furosemidin intratübüler konsantr asyonları (idrarda  
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi arasındaki ilişki  bir 
sigmoit eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık  10 
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu  tekrarlanan bolus  
enjeksiyonlarından daha etkilidir. Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun üzerinde,  
etkide anlamlı bir artış söz konusu değildir . İlacın tübüler sekresyonu ya da intra -tübüler  
albümin bağlanmasının  düşmesi  halinde furosemidin etkisi azalır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geniş  bireyler arası ve  
birey içi değişkenlik  gösterir. Sağlıklı  gönüllülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için  
yaklaşık  %50 - %70 ve oral çözelti için %80’dir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta    
yatan hastalıklar dahil çeşitli  faktörlerden etkilenir ve %30’a kadar düşebilir  (örn., Nefrotik  
sendromda).  
Besinlerle birlikte alındığında  furosemidin emiliminin etkilenip  etkilenmediği  ve ne ölçüde  
etkilendiği  farmasötik formülasyona bağlıdır . 12 / 14 
  
Dağılım : Furosemidin dağılım  hacmi kg vücut ağırlığı  basına 0.1 – 0.2 litredir. Dağılım    
hacmi altta yatan hastalığa  bağlı  olarak daha yüksek olabilir.  
Furosemid plazma proteinine,  esas olarak albümine güçlü (%98 üzerinde) bağlanır . 
 
Biyotransformasyon:  İdrarda geri alınan maddelerin  %10 ila %20’si furosemidin bir 
glukuronit metabolitinden  sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde değişmemiş  ilaç olarak, esas olarak proksimal tübüle  
sekresyon yoluyla gerçekleşir . İntravenöz uygulamadan sonra furosemid dozunun %60 ila  
%70’i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben feçes yoluyla atılır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra fur osemidin terminal yarılanma ömrü yaklaşık  1 – 1.5 saattir.  
 
Furosemid anne sütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yavaş  yavaş  
taşınır . Fetüs veya yeni doğan  bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetersizliğinde , furosemidin eliminasyonu yavaşlar  ve yarılanma ömrü uzar; şiddetli  
böbrek yetersizliği  olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir.  
 
Nefrotik sendromda azalmış  plazma protein konsantrasyonu daha yüksek bağlanmamış  
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümine bağlanma  
ve düşmüş  tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinliği  azalır.  
 
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında düşük  düzeyde  
diyalize olur.  
 
Karaciğer  yetersizliğinde , esas olarak daha geniş  bir dağılım  hacminden dolayı furosemidin  
yarılanma ömrü %30 -%90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubunda  tüm farmakokinetik  
parametrelerde geniş  bir değişiklik  vardır.  
 
Konjestif kalp yetersizliği , şiddetli  hipertansiyon ve geriyatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizliği , şiddetli  hipertansiyonu olan hastalarda ya da yaşlı larda, böbrek  
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar . 
 
Prematüre ve miadında doğan  bebekler:  
Böbreğin  matürite durumuna bağlı  olarak, furosemidin eliminasyonu yavaşlayabilir . Eğer 
bebeğin  glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması d a yavaşlar . Konsepsiyon  
sonrası ya şı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma ömrü 12 saatin  
altındadır. İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens erişkinlerdeki  ile aynıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite : 
Çeşitli  kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygulamasıyla yapılan  
araştırmalar  düşük  oranda akut toksisite ortaya koymuştur . Furosemidin LD 50’si fare ve  13 / 14 
 sıçanlarda 1050 – 4600 mg/kg vücut ağırlığı  arasında ve kobaylarda 243 mg/kg v ücut 
ağırlığıdır . Köpeklerde, oral LD 50 yaklaşık  2000 mg/kg vücut ağırlığıdır  ve i.v. LD 50 400 
mg/kg vücut ağırlığından  fazladır.  
 
Kronik toksisite : 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında  
(insanlardaki terapötik dozun 10 -20 katı) renal değişiklikler  (fokal fibroz, kalsifikasyon dahil)  
görülmüştür . 
 
Ototoksisite : 
Furosemid, iç kulağın  stria vaskülarisinde transport süreçlerini engelleyebilir ve muhtemelen  
(genellikle geri dönüşlü  olan) işitm e bozukluğuna  yol açar.  
 
Karsinojenite : 
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık  2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yaklaşık  200 
mg/kg vücut ağırlığı  (14.000 ppm) miktarında uygulanmıştır . Farelerde meme  
adenokarsinomu insidansında bir artış gözlenmiş , ancak sıçanlarda gözlenmemiştir . Bu doz  
insanlarda uygulanan terapötik dozdan dikkate değer  ölçüde daha yüksektir. Bunun yanı sıra,  
bu tümörler kontrol hayvanlarının %2 ila %8’inde gözlenen spontan olarak oluşan  tümörlerle  
morfolojik olarak tamamen aynıdır.  
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli olması olası  
görülmemektedir. Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme adenokarsinomu  
insidansında artış olduğuna  ilişkin  hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmalara  
dayanarak, insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıflandırması mümkün değildir . 
Bir karsinojeniklik araştırmasında , sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarda  
furosemid uygulanmıştır . 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar (ancak 30 mg/kg doz  
kategorisindekiler değil ) nadir tümörlerde marjinal bir artış göstermiştir . Bu bulguların  
tesadüfi olduğu  kabul edilmektedir.  
 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan  mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir faktör  
olduğuna  ilişkin  herhangi bir kanıt sağlamamıştır . 
 
Mutajenite:  
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar elde  
edilmiştir . Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yalnızca furosemidin  
sitotoksik konsantrasyonlara ulaştığı  durumlarda gözlenmiştir . 
 
Üreme toksikolojisi:  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarda erkek ve dişi sıçanların ve  
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır . 
 
Fare, sıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çeşitli  memeli türlerinde furosemid ile tedavi  
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır . Gebeliğin  7-11 ve  
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı  furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek  
matürasy onunda gecikme - diferansiye glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir . 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum  
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır . Bugüne değin , insanlarda furosemid etkilenimiyle  
bağlantılı  olabilec ek hiçbir malformasyon saptanmamıştır . Bununla birlikte, embriyo/fetüs  
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine  olanak verecek yeterli  
deneyim elde edilmemiştir . Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.  14 / 14 
 Prematüre bebekler in furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz  
gözlenmiştir . 
Meme sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek  üzere herhangi  
bir araştırma  yapılmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit   
Sodyum klorür   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
DESAL  ampul, 2 ml’lik (=20 mg) 5 ve 100 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
METİN Sağlık Ecza Deposu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yeşiloba Mah. 46118 Sk. No:3/B Edip Özaltın Sitesi 01110 - Seyhan -Adana  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014 /483 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 