1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ESOVİP 20/1680 mg toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Esomeprazol magnezyum dihidrat  21,75 mg (20 mg esomeprazole e ş değer) 
Sodyum bikarbonat    1680,0 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker   125,9 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon haz ırlamak için toz içeren sa şe 
Beyazdan kirli beyaza dönük kristal toz görünümünde sa şe. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Gastro-özofajiyal reflü hastal ığında (GÖRH)  
Semptomatik GÖRH 
ESOVİP GÖRH ile ili şkili mide yanmas ı ve diğer semptomlar ın tedavisi için endikedir.  
Eroziv özofajit  
ESOVİP endoskopi ile tan ısı konulmu ş Eroziv özofajitin k ısa süreli tedavisi (4-8 hafta) için 
endikedir.  
İyileşmiş Eroziv özofajitin idame tedavisi 
Nükslerin önlenmesi için, iyile şmiş reflü özofajitin uzun süreli idame tedavisinde endikedir. 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve 
- Helicobacter pylori ile ilişkili duodenum ülserlerinin tedavisinde 
- Helicobacter pylori ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde endikedir. 
 2 Duodenal Ülser 
ESOVİP aktif duodenal ülserin k ısa süreli tedavisi için endikedir. Hastalar ın çoğu dört hafta 
içinde iyile şir. Baz ı hastalar 4 hafta ek tedaviye ihtiyaç duyabilir.  
Gastrik ülser 
ESOVİP aktif benign gastrik ülserin k ısa süreli tedavisi (4-8 hafta) için endikedir.  
Kritik III hastalar ında üst gastrointestinal kanama riskinin azalt ılmas ı 
Kritik hastalarda üst gastrointestinal kanama riskinin azalt ılmas ında endikedir. 
Zollinger Ellison Sendromu’nun tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlar: 
Gastro-özofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) 
-Eroziv reflü özofajit’ in tedavisinde: 
Dört hafta süreyle günde iki kere 1 sa şe. İlk kürde tam iyile şme sağlanamayan ya da inatç ı 
semptomlar ı olan hastalarda 4 haftal ık ek bir tedavi uygulan ır. 
-Nükslerin önlenmesi için iyile şmiş reflü özofajit’ in uzun süreli idame tedavisinde: 
Günde bir defa 1 sa şe. 
- Gastro-özofajiyal reflü hastal ığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde 
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 1 sa şe. 
Dört hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sa ğlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin 
yap ılmas ı önerilir. Semptomlar ortadan kalkt ıktan sonra, günde bir defa 1 sa şe al ınarak semptom 
kontrolü sa ğlanabilir. Yeti şkinlerde ihtiyaç halinde, günde bir defa 1 sa şe kullan ılabilir. Gastrik 
ve duedonal ülser geli şme riski olan NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, semptom kontrolü için 
ihtiyaç halinde kullan ım önerilmez. 
Yetişkinler 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve 
- Helicobacter pylori ile ilişkili duedonum ülserlerinin tedavisinde 
- Helicobacter pylori ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde 
Her biri günde iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg esomeprazol içeren 1 ESOV İP saşe, 
1000 mg amoksisilin ve 500 mg klaritromisin. 3 Gastrik ülser  
Benign gastrik ülser tedavisinde 4-8 hafta boyunca günde iki kere 1 ESOV İP saşe. 
Duodenal ülser 
Aktif duodenal ülserin k ısa süreli tedavisinde 4 hafta boyunca günde bir kere 1 ESOV İP saşe 
kullan ımı önerilir. İlk kürde tam iyile şme sağlanamayan hastalarda 4 haftal ık ek bir tedavi 
gerekebilir.  
Kritik hastalarda üst ga strointestinal kanaman ın azalt ılmas ı 
Önerilen ba şlang ıç dozu 40 mg esomeprazoldür (2 sa şe). 6-8 saat sonra bu dozun ard ından 40 mg 
(2 saşe) daha esomeprazol dozu al ınmal ıdır ve ard ından 14 gün boyunca günde iki kere 1 
ESOVİP saşe ile tedavi sürdürülmelidir.  
Zollinger Ellison Sendromu tedavisinde 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde iki defa 2 sa şedir. Daha sonra doz hastaya göre ayarlanmal ıdır ve 
tedaviye klinik olarak endike oldu ğu sürece devam edilir. Mevcut klinik verilere dayan ılarak, 
hastalar ın çoğu günde 80-160 mg esomeprazol ile kontrol alt ına al ınabilir. Günde 80 mg' ın 
üzerindeki dozlarda doz, günde iki kez olmak üzere bölünerek verilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
ESOVİP saşe bir bardak suda kar ıştırılarak haz ırlanmal ı ve bekletilmeden içilmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. A ğır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmad ığından, böyle hastalar te davi edilirken dikkatli 
olunmal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. A ğır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, 20 mg’l ık doz a şılmamal ıdır. İyileşmiş özofajitin 
idamesinde doz azalt ılmas ı düşünülmelidir.  
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili veri olmad ığından, ESOV İP 12 yaşın alt ındaki 
çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  4 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ESOVİP içeriğindeki esomeprazol’e, benzimidazol türevlerine, sodyum bikarbonata ya da 
formüldeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
ESOVİP etken maddelerinden biri olan esomeprazol’ün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla 
birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
Konjestif kalp yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Kemik k ırığı: 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı k ırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en dü şük dozda en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PPI’leri ile en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı beklenen 
ya da PPI’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine ba şlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezy um düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerde etkile şimler:  
Gastrik asit düzeydeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (Cg A) 
düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir.  
Uygulay ıcılar CgA düzeylerini de ğerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli 
ve eğer başlang ıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler 5 yap ılıyorsa (örn. monitörizasyon için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için 
testler ayn ı laboratuarda yap ılmal ıdır.  
Herhangi bir alarm yaratan semptomlarda (örn. belirgin, istenmeyen kilo kayb ı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve ku şkulan ılan ya da tan ısı konmuş mide ülseri 
vakalar ında kötü huylu olma olas ılığı bertaraf edilmi ş olmal ıdır. Tedavi, semptomlar ı hafifleterek 
tan ıyı geciktirebilir. 
Uzun süre tedavi edilen hastalar (özellikle bir y ıldan fazla) düzenli kontrol alt ında tutulmal ıdır. 
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlar ının özelliklerinde de ğişiklik olursa 
hekimlerine ba şvurmal ıdırlar. İhtiyaç halinde es omeprazol önerildi ğinde, esomeprazol’ün plazma 
konsantrasyonlar ında dalgalanma nedeniyle, di ğer ilaçlarla etkile şim göz önünde tutulmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Helicobacter pylori eradikasyonunda esomeprazol tedavisi önerildi ğinde, üçlü tedavideki her bir 
bileşiğin diğer ilaçlarla etkile şmesi dikkate al ınmal ıdır. Klaritromisin, CYP3A4’ün güçlü bir 
inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan di ğer ilaçlar ı da üçlü tedavi 
ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonlar ı ve etkile şmeleri göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Kardiyak hastal ığı, hipertansiyonu, renal veya hepatik yetmezli ği ve sodyum yasakl ı diyette olan 
hastalarda dikkatli olunmal ıdır.  
ESOVİP’in içeriğindeki sodyum bikarbonattan dolay ı Bartter sendromu, hipokalemi, hipokalsemi 
ve asit baz dengesi ile ilgili problemi olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Bikarbonat ın kalsiyum 
veya süt ile uzun süreli olarak uygulanmas ı süt-alkali sendromuna sebep olabilir.  
Sodyum bikarbonat ın kronik kullan ımı sistemik alkaloza yol açabilir ve artm ış sodyum al ımı 
ödem ve kilo art ışına sebep olabilir.  
Hasta bu ilac ı kullanmadan önce ba şka ilaçlar kullanmaktaysa doktoru bu konuda 
bilgilendirmelidir. 
Sodyum uyar ısı 
ESOVİP saşe her bir dozunda 20 mmol (460 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 6 Şeker uyar ısı 
ESOVİP saşeler şeker içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Esomeprazol’ün di ğer ilaçlar ın farmakokineti ğine etkisi: 
pH’ ya ba ğımlı absorpsiyona sahip ilaçlar 
Esomeprazol ile tedavi esnas ında azalan mide asiditesine ba ğlı olarak, emilim mekanizmas ı mide 
asidinden etkilenen baz ı ilaçlar ın emilimi azalabilir ya da artabilir. Di ğer asit salg ısını azaltan 
ilaçlar ya da antasitlerin kullan ılmas ı sıras ında olduğu gibi, esomeprazol tedavisi s ıras ında da, 
ketokonazolün ve itrakonazolün emiliminin azalmas ı beklenebilir ve digoksin emilimi artabilir. 
Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sa ğlıklı kişilerde digoksinin 
biyoyararlan ımını %10 artt ırır (10 kişiden ikisini %30’a kadar artt ırm ıştır). 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar 
Esomeprazol, basl ıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substrat ı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte al ındıklar ında, diazepam 
klerensinde %45 azalmaya neden olmu ştur. Bu etkile şimin klinik aç ıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte al ındığında fenitoinin çukur plazma 
düzeylerinde %13 art ışa neden olmu ştur, bu çal ışmada doz ayarlamas ı gerekmemi ştir. 
Varfarin kullanan hastalara, 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çal ışmada, varfarinin daha az 
potent R-izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmas ına karşın 
koagulasyon zaman ının kabul edilen s ınırlar içerisinde oldu ğu görülmü ştür. Ancak pazarlama 
sonras ı araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullan ıldığında klinik aç ıdan anlaml ı INR 
(International Normalised Ratio) art ışlar ının olduğu az say ıda vaka bildirilmi ştir. 
Varfarin veya di ğer kümarin türevlerini kullanan hastal ar birlikte esomeprazol kullanmaya 
başlad ığında ve esomeprazol tedavisi kesildi ğinde varfarin plazma konsantrasyonlar ının 
izlenmesi önerilmektedir. 
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörleri olarak davranmaktad ır. 
Omeprazol’ün, 40 mg dozda sa ğlıklı gönüllülere verildi ği bir çapraz kollu çal ışmada, 7 silositazolün C maks ve EAA seviyelerini s ıras ıyla % 18 ve % 26 ve aktif metabolitlerinden birinin 
Cmaks ve EAA seviyelerini s ıras ıyla % 29 ve % 69 artt ırm ıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildi ğinde, sisaprid’ in EAA E ğri 
Alt ındaki Alan ı % 32 artm ış ve yar ılanma zaman ında (t 1/2) % 31 kadar uzama gözlenmi ş olsa da, 
sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir art ış görülmemi ştir. Sisaprid tek ba şına 
verildiğinde QTc aral ığında gözlenen hafif uzaman ın esomeprazol ile birlikte verildi ğinde 
artmad ığı görülmüştür (bkz.4.4). 
Omeprazolün baz ı antiretroviral ilaçlar ile etkile ştiği bildirilmi ştir. Bildirilen bu etkile şmelerin 
klinik aç ıdan önemi ve ard ında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi s ıras ında artan mide pH’ ı antiretroviral ilaçlar ın emilimini etkileyebilir. Di ğer bir olas ı 
etkileşim mekanizmas ı CYP 2C19 arac ılığıylad ır. Atazanavir ve nelfinavir gibi baz ı antiretroviral 
ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullan ıldıklar ında azalm ış serum seviyeleri bildirilmi ştir ve 
eşzamanl ı olarak kullan ılmamalar ı tavsiye edilmektedir. Sakinavir gibi ba şka antiretroviral ilaçlar 
için artm ış serum seviyeleri bildirilmi ştir. Omeprazol ile birlikte verildi ğinde serum seviyelerinin 
değişmeden ayn ı kald ığı baz ı başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile 
esomeprazol’ün benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolay ı, 
esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı 
önerilmez. 
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidinin farmakokineti ği üzerinde klinik olarak belirgin bir 
etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. 
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksib’in birlikte kullan ımının değerlendirildi ği k ısa süreli 
çal ışmalarda klinik etki ile ba ğlant ılı bir farmakokinetik etkile şme belirlenmemi ştir. 
Esomeprazol’ün farmakokineti ği üzerinde di ğer ilaçlar ın etkisi: 
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4 inhibitörü 
olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullan ıldığında, esomeprazol’ün e ğri alt ında kalan alan ı 
(EAA) iki kat artm ıştır.  
Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte 
kullan ılmas ı, esomeprazolün etkisinin iki kattan fazla artmas ına neden olabilir.  
Bununla birlikte, Esomeprazol’ün dozunun ayarlanmas ı her iki durumda da gerekmemi ştir. 8 CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indükledi ği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s wort 
gibi), esomeprazolün metabolizmas ını artt ırarak esomeprazol serum düzeylerinin azalmas ına 
neden olabilir.   
Sodyum bikarbonat: 
Sodyum bikarbonat plazma ve idrar ın alkalizasyonuna neden olabilir ve bundan dolay ı birçok 
ilac ın renal klerensini etkileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ESOVİP’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-veya do ğum/ve-veya do ğum 
sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. K ısım 5.3) İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. ESOV İP gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır.  
Gebelik dönemi 
ESOVİP gerekli olmad ıkça gebelik süresince kullan ılmamal ıdır. 
ESOVİP için gebelikte kullan ımı ile ilgili yeterli klinik ara ştırma s ınırlıdır. Rasemik kar ışım 
omeprazol ile yap ılan geniş kapsaml ı epidemiyolojik çal ışmalar ında malformasyon ya da 
fetotoksik etki görülmemi ştir. Esomeprazol ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında embriyo/fetüs 
gelişiminde do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı bir etki belirtilmemi ştir. Rasemik kar ışım ile yap ılan 
hayvan çal ışmalar ı, gebelik, do ğum s ıras ında ya da do ğum sonras ı gelişim üzerinde zararl ı etkiler 
göstermemi ştir. Sodyum karbonat ile hayvan üreme çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Ayn ı zamanda 
sodyum bikarbonat ın hamile kad ınlara veya üreme sonras ında uyguland ığında zararl ı etki yarat ıp 
yaratmayaca ğı bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
ESOVİP’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren annelerde çal ışma 
yap ılmam ıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde ESOV İP kullan ılmamal ıdır.  
Üreme yetene ği/ Fertilite 
ESOVİP’in üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur. 9 4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
ESOVİP’in etken maddelerinden biri olan esomeprazol ile yap ılan klinik ara ştırmalarda ve 
pazarlama sonras ı çal ışmalarda a şağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ının görülebildi ği bildirilmi ştir. 
Ancak, hiçbiri doz ile ba ğlant ılı bulunmam ıştır. İstenmeyen etkiler görülme s ıklığına göre 
sınıfland ırılm ıştır (yayg ın ≥ 1/100, <1/10; yayg ın olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥ 1/10.000, 
<1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).   
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni 
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni. 
İmmün sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/ şok 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Periferal ödem 
Seyrek: Hiponatremi 
Çok seyrek : Hipomagnezemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon 
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, parestezi, uykuya e ğilim 
Seyrek: Tat alma bozuklu ğu 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme 
Kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 10 Solunum, toraks ve mediasten hastal ıklar ı 
Seyrek: Bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal a ğrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulant ı 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde yükselme 
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit 
Çok seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, daha önce karaci ğer hastal ığı olanlarda ensefalopati 
Deri ve subkutan doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker 
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz(TEN) 
Kas, iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlü ğü 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Jinekomasti 
Genel 
Seyrek: Yorgunluk, a şırı terlemenin artmas ı 
ESOVİP’in etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonat abdominal kramplara ve flatülansa 
sebep olabilir. A şırı uygulama özellikle renal fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda metabolik 
alkaloza yol açabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bugüne kadar doz a şımı ile ilgili deneyimler çok s ınırlıdır. ESOVİP’in etken maddelerinden biri 
olan esomeprazol’ün 240 mg dozu ile görülen semptomlar ı; gastrointestinal semptomlar ve 11 güçsüzlüktür. 80 mg’l ık tek doz esomeprazol ile doz a şımı vakas ı görülmemi ştir. Belli bir antidot 
bilinmemektedir. Esomeprazol plazma proteinlerine yüksek derecede ba ğland ığından diyalizle 
vücuttan uzakla ştırılamaz. Her doz a şımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmal ıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullan ılmal ıdır.  
ESOVİP’in etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonat ın aşırı miktarda kullan ımı 
metabolik alkoloza sebep olabilir. Potasyum deplesyonuna ba ğlı olarak dispepsi ve kas zay ıflığı 
gelişebilir. Hiperkalsemik hastalarda tetani seyirmesi meydana gelebilir. ESOV İP içeriğindeki 
sodyum bikarbonattan kaynaklanan şiddetli doz a şımı konvülsiyonlar ve komaya neden olabilir. 
Tedavi s ıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesini içerir ve aksi takdirde 
destekleyici ve semptomatiktir. Şiddetli doz a şımında antikonvülsan tedavisi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Esomeprazol: 
ATC Kodu: A02BC 
Farmakoterapötik grup: Proton Pompas ı İnhibitörleri 
Esomeprazol, omeprazol’ün S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmas ıyla azalt ır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompas ının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir. 
Etki mekanizmas ı ve yeri:  
Esomeprazol, zay ıf bir bazd ır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortam ında aktif 
formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompas ı) inhibe eder ve böylece gerek bazal ve 
gerekse uyar ılm ış asit sekresyonu inhibe edilir. 
Mide asit salg ısına etkisi: 
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan al ındıktan sonraki bir saat içinde etkisini gösterir. 
Günde bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle al ındığında, pentagastrin ile uyar ılan en yüksek 
asit salg ılanma düzeyi ortalamas ında, 5.günde ilaç al ındıktan 6-7 saat sonra %90 azalma sa ğlan ır. 
Esomeprazol, semptomatik gastro-özofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) olanlarda be ş gün boyunca 
20 mg ve 40 mg dozlarda al ındığında, s ıras ıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’ ın 
4’ün üstünde kalmas ını sağlar. En az 8, 12 ve 16 sa at süre ile mide içi pH’ ı 4’ ün üzerinde kalan 12 hastalar ın oran ı, esomeprazol 20 mg için s ıras ıyla %76, %54 ve %24 ve esomeprazol 40 mg için 
sıras ıyla %97, %92 ve %56 d ır. 
Plazma konsantrasyonu için de ğişken parametre olarak EAA (E ğri alt ındaki alan) kullan ıldığında 
asit sekresyonu inhibisyonu ile ilaca maruz kalma aras ında bir ili şki olduğu gösterilmi ştir. 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri: 
Reflü özofajiti olan hastalar ın iyileşme oran ı, esomeprazol 40 mg ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda %93’dür. 
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftal ık tedavi, hastalar ın 
yaklaşık %90’ ında H. pylori eradikasyonunda basar ı sağlam ıştır. Bir haftal ık bir eradikasyon 
tedavisinden sonra komplike olmayan duodenal ülserlerde semptomlar ın giderilmesi ve ülserin 
iyileşmesi için asit salg ılanmas ını azaltan ilaçlarla monoterapiye gereksinim duyulmaz.  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çal ışmada 764 hastaya 80 mg bolusu takiben 
71,5 saat boyunca devaml ı olarak intravenöz infüzyon ve takiben 27 gün boyunca 40 mg oral 
ESOVİP verilmi ştir. Tedaviden 7 ve 30 gün sonras ında tekrar kanama görülmesi s ıras ıyla 
ESOVİP uygulanan hastalarda % 7,2’ ye kar şılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve 
%7,7’ye kar şılık %13,6 olmu ştur. 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı diğer etkiler: 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi s ıras ında, asit sekresyonunun azalmas ına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Ayn ı zamanda azalan gastrik asiditeden dolay ı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için ara ştırmalar ı 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaç ınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol tedavisi 
geçici olarak 5 gün durdurulmal ıdır. 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki art ışa bağlı 
olarak baz ı hastalarda enterokromafin-benzeri hücrelerde (Enterochromaffin-like cells, ECL) art ış 
görülmüştür. 
Uzun süren tedaviler s ıras ında gastrik glandüler kistlerin görülme s ıklığında bir miktar art ış 
bildirilmi ştir. Bu de ğişiklikler asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya ç ıkan selim ve geri 
dönüşlü değişikliklerdir. 
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal ol arak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. Proton 13 pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayr ıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini hafifçe 
artt ırabilir. 
Karşılaştırmal ı Klinik Çal ışmalar 
5 kollu çapraz çal ışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanm ış ve 24 saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastas ında değerlendirilmi ştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol ile 15,3 saat, rabeprazol ile 13,3 saat, omeprazol ile 12,9 saat, lansoprazol ile 12,7 
saat ve pantoprazol ile 11,2 saat süresince 4,0’ ın üzerinde devam etmi ştir (esomeprazol ve tüm 
diğer karşılaştırılanlar aras ındaki farklar için p ≤ 0.001). Esomeprazol ayn ı zamanda di ğer proton 
pompas ı inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4,0’dan yüksek pH’y ı 
sürdürmü ştür (p < 0.05). 
Sodyum bikarbonat: 
ATC kodu: A02AH 
Farmakoterapötik grup:  Sodyum Bikarbonat İçeren Antasid Preparatlar ı 
Etki mekanizmas ı ve yeri:  
Sodyum bikarbonat oral yoldan verildi ğinde sodyum klorür, karbon dioksit ve su olu şturarak 
midedeki hidroklorik asidi nötralize eder. Bikarbonat iyonlar ının aşırısı ince bağırsaklardan 
absorbe edilir. Böylece, verilen sodyum bikarbonat' ın tümü ekstraselüler s ıvıya geçerek hafif bir 
alkaloza meydana getirir. Bu durum böbrek fonksiyonu normal olan kimselerde böbreklerin i şlevi 
sonucunda h ızla normalize edilir. Sodyum bikarbonat intravenöz yoldan verildi ğinde vücudun 
ekstraselüler tampon sisteminin (bikarbonat/karbonik asit tamponu) konjuge baz bölümünü 
oluşturan bikarbonat iyonlar ına disosiye olur. Bu nedenle sodyum bikarbonat verilmesi metabolik 
ve respiratuvar asidozu olan hastalarda asit-baz dengesini restore eder; ancak, sodyum bikarbonat 
kullan ımına bağlı metabolik alkaloz geli şebilir. 
Sodyum bikarbonat verilmesinden kaynaklanan a şırı bikarbonat iyonlar ı idrarla elimine edilir ve 
idrar ın alkalile şmesine neden olur. Bu alkalile şme belirli ilaçlar ın, zehirlerin, zay ıf asitlerin ve 
kan pigmentlerinin renal absorbsiyonunu azalt ır ve klirenslerinin artmas ına neden olur. 
Randomize, iki yollu, çapraz geçi şli olarak yap ılan bir çal ışmada tamponlanm ış ezomeprazolün 
[TE] (enterik kapl ı olmayan esomeprazol ile sodyum bikarbonat d ış kaplama) etkinli ği intavenöz 14 pantoprazol ile kar şılaştırılm ıştır. Randomize, iki yollu çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. 10 
sağlıklı gönüllü günde iki kere 40 mg TE veya 40 mg intravenöz pantoprazol bolusu almak üzere 
randomize edilmi ştir. İntragastrik pH kablosuz pH radyotelemetri kapsülü ile ölçülmü ştür. Dozlar 
aras ında 2 haftal ık ar ındırma periyodu olmu ştur. TE ilk dozun ard ından 2 dakikal ık ortalama 
zamanda (aral ık 1-5 dak) 6’dan fazla stabil pH sa ğlam ıştır. İntragastrik Ph’ ın 6’dan fazla oldu ğu 
ortalama % zaman pantoprazole k ıyasla (%47 ve %18) 24 saattlik periyodun %96 ve %90’ ı 
olmuştur. TE grubu için ortalama pH (6.2) pantaprazolden (4.6) daha yüksek olmu ştur. TE 
uygulamadan dakikalar sonra 6’dan fazla pH sa ğlam ıştır. Ayn ı dozlamada TE pantaprazole üstün 
olmuştur. 
Banerjee ve arkada şlar ı taraf ından yap ılan çal ışmada akut varis kaynakl ı olmayan kanamaya 
sahip hastalarda tamponlanm ış esomeprazol’ün etkinli ği araştırılm ıştır. Önceden proton pompas ı 
inhibitörü geçmi şi olmayan akut varis kaynakl ı olmayan kanamaya sahip hastalar ba şarılı 
homoestaz ın ard ından çal ışmaya dahil edilmi ştir. H.pylori pozitif olan hastalar çal ışman ın d ışında 
tutulmuştur. Hastalar çal ışma boyunca aç karn ına olarak günde iki kere TE alm ışlard ır. 10 hasta 
çal ışmay ı tamamlam ıştır. Ortalama 5 dakikada TE sabit 6 dan fazla pH’a ula şmay ı sağlam ıştır. 
Sonuç olarak oral olarak uygulanan TE akut varis kaynakl ı olmayan kanamaya sahip hastalarda 
ph>6 sağlamaktad ır. Bu hastalarda kanaman ın tekrarlanma oranlar ı üzerinde etkiye sahip 
olabileceği belirtilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim ve Da ğılım: 
Esomeprazol: 
Esomeprazol aside dayan ıksızdır ve bu nedenle a ğız yolundan enterik kapl ı granüller halinde 
alınır. İn vivo olarak R-izomer’e dönü şümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol’ün emilimi 
hızlıdır. Oral yoldan al ındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yakla şık 1-2 saat sonra 
ulaşılır. 
40 mg esomeprazol’ün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlan ımı %64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullan ıldığında biyoyararlan ımı %89’a yükselir. Bu de ğerler 20 mg 
için s ıras ıyla %50 ve %68’dir. Sa ğlıklı insanlarda da ğılım hacmi yakla şık 0,22 l/kg’d ır.  
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oran ında bağlan ır. 15 Yiyecekler esomeprazol’ün emilimini geciktirir ve azalt ır. Ancak bu durum esomeprazol’ün 
mide asidine olan etkisini anlaml ı düzeyde de ğiştirmez. 
Sodyum bikarbonat: 
Sodyum bikarbonat oral yoldan verildi ğinde h ızla absorbe olur ve kana bikarbonat ve sodyum 
iyonlar ı halinde geçer 
Metabolizma ve At ılım: 
Esomeprazol: 
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol’ün 
metabolizmas ının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19’a ba ğlıdır ve CYP2C19 
esomeprazol’ün, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin olu şumundan sorumludur. Esomeprazol’ün 
metabolizmas ının geri kalan ı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e ba ğlıdır ve CYP3A4 
plazmadaki temel metabolit ol an esomeprazol sülfon olu şumundan sorumludur. 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin oldu ğu kişilerdeki(h ızlı metabolizörler) 
farmakokineti ği yans ıtmaktad ır. 
Total plazma klerensi tek dozd an sonra 17 l/saat ve tekrarla nan dozlardan sonra 9 l/saattir. 
Plazma yar ılanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1,3 saattir.  
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullan ımı ile plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki alan ı 
(EAA) artar. Bu art ış doz ile ba ğlant ılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra EAA’da daha çok doz 
orant ılı bir art ışa neden olmaktad ır. Zaman ve doz ba ğıml ılığı, esomeprazol ve/veya sülfon 
metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçi ş metabolizmas ı ve sistemik 
klerensteki azalmaya ba ğlı olabilir. Esomeprazol doz aral ıklar ında tamamen plazmadan 
uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamas ında birikim e ğilimi göstermez.  
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asid i sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalan ı feçesle at ılır. Ana ilac ın  
% 1’den az ı idrarda bulunur. 
Sodyum bikarbonat: 
Sodyum bikarbonat vücutta metabolize olmaz ve bikarbonat iyonlar ı böbreklerde filtrasyona 
uğrad ıktan sonra reabsorbe edilirler 
 
 16 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Özel hasta gruplar ında: 
İnsan nüfusunun yakla şık %3 kadar ında CYP2C19 enzimi fonksiyonel de ğildir, bunlara “yava ş 
metabolizörler” denir. Bu tür ki şilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
metabolize olabilir. 
Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, fonksiyonel CYP2C19 
enzimine sahip olanlardan (h ızlı metabolizörler) %100 daha yüksektir. Ortalama zirve plazma 
konsantrasyonlar ı %60 kadar artm ıştır. 
Bu bulgular ın esomeprazol’ ün dozaj ına etkisi yoktur. 
Esomeprazol’ün metabolizmas ı yaşlılarda anlaml ı bir değişiklik göstermez (71-80 ya ş). Tek 
dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kad ınlarda erkeklerden yakla şık %30 daha 
yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullan ımdan sonra cinsiyetler aras ında fark görülmemi ştir. Bu 
bulgular ın esomeprazol’ün dozaj ına etkisi yoktur. 
Organ fonksiyon bozuklu ğu: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda esomeprazol’ün metabolizmas ı 
bozulabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma h ızı azal ır ve 
esomeprazol’ün EAA’s ı iki kat artar. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda günde 
20 mg doz a şılmamal ıdır. Günde tek doz kullan ım s ıras ında esomeprazol ve metabolitlerinin 
birikim eğilimi görülmez. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çal ışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün kendisinden 
değil, metabolitlerinin at ılımından sorumlu olmas ından dolay ı, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmas ının değişmesi beklenmez. 
Pediyatrik:  
12-18 yaş aras ındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlar ını takiben, toplam maruz 
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ula şma zaman ı (tmaks), her iki 
esomeprazol dozunda yeti şkinlerden elde edilen de ğerlerle benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çal ışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, ge notoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
konvansiyonel çal ışmalara dayanarak, insanlar için  belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir. 17 Rasemik kar ışım ile s ıçanlarda yap ılan karsinojenisite çal ışmalar ında, mide ECL-hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmü ştür. S ıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmas ına bağlı olan devaml ı ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya ç ıkm ıştır 
ve s ıçanlar ın gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra 
görülmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Şeker 
Sukraloz (E955) 
Ksantan Zamk ı (E415) 
Titanyum Dioksit (E171) 
Nane aromas ı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 sa şe, Strip (PE/Alüminyum/PET (ku şe folyo)) ambalaj içinde kullanma talimat ıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
  
 
  18 7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş 
Tozkoparan Mahallesi  
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/6  
Güngören/ İSTANBUL 
Tel    : 0 212 481 40 98 
Faks  : 0 212 481 40 98 
E-posta : info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
246/19 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 22.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 