1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİCUSAN 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bikalutamid 50 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 56.56  mg 
Sodyum nişasta glikolat  7.20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde ‘B 50’ yazılı film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİCUSAN, LHRH analogları veya cerrahi kastrasyon  ile kombine olarak ilerlemiş prostat 
kanserinin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet  (50 mg) kullanılır.  BİCUSAN ile 
tedaviye LHRH analog tedavisine başlamadan en az 3 gün önce veya cerrahi kastrasyon ile aynı zamanda başlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.  
 2/11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta  
şiddette veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikim artabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon : 
BİCUSAN çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde uygulanan doz kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BİCUSAN kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir. 
BİCUSAN etkin maddeye veya yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
gösterdiği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
BİCUSAN’ ın terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavinin başlatılması doğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.  
BİCUSAN karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli  
karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaşlayabileceği izlenimini vermekte ve bu yavaşlama, 
BİCUSAN’ın  vücutta birikm esiyle sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle, BİCUSAN orta-ileri 
derecede şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
Karaciğerdeki olası değişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaciğer fonksiyon  testlerinin 
yapılması düşünülmelidir. Bu değişikliklerin büyük bir bölümünün, BİCUSAN tedavisinin ilk 6 ayı içerisinde gelişmesi beklenir.  
 3/11 
 Şiddetli karaciğer değişiklikleri BİCUSAN  tedavisi ile nadiren görülmüştür (bkz Bölüm  4.8). 
Bu değişiklikler şiddetl iyse, BİCUSAN tedavisi durdurulmalıdır. 
 
LHRH agonistleri kullanan erkeklerde glukoz toleransında azalma gözlenmiştir. Bu durum 
diyabete veya önceden diyabeti olan hastalarda glisemik kontrol kaybına yol açabilir. Bu 
sebepten BİCUSAN ile LHRH agonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda kan glukoz 
seviyesinin izlenmesi düşünülmelidir. 
 
BİCUSAN’ın  sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü olduğu gösterildiğinden, öncelikle  CYP 
3A4 tarafından metabolize edildiği bilinen ilaçlar, BİCUSAN ile birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yan i doza bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BİCUSAN ile LHRH analogları arasında farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim 
olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 İn vitro çalışmalar R -bikalutamidin bir CYP 3A4 inhibitörü olduğunu; ayrıca daha hafif  olmak 
üzere CYP 2C9, 2C19 ve 2D6 üzerinde ise  inhibit ör etki ye sahip  olduğunu göstermiştir.  
 
Sitokrom  P450 (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalışmalar,  
bikalutamidin ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu göstermemesine rağmen 28 gün  
boyunca bikalutamid ile birlikte kullanılan, midazolam ile ortalama EAA değerinde %80 ’e 
varan artışlar kaydedilmiştir. Bu artış, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir. 
Terfenadin, astemizol ve sisaprid’in BİCUSAN ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
BİCUSAN siklosporin ve kalsiyum kanal blokörleri gibi ilaçlarla birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır. İlacın etkisini arttırdığı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktığını gösteren 
kanıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azaltılması gerekebilir. Siklosporin  kullanan hastalarda 4/11 
 BİCUSAN tedavisine başlandığı ya da BİCUSAN  kullanımı durdurulduğu zaman, siklosporin 
plazma konsantrasyonlarının ve hastanın klinik durumun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Simetidin veya ketokonazol gibi ilaç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte  
BİCUSAN’ ın kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak,  
BİCUSAN’ın  plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak, yan 
etkilerin artmasına yol açabilir.  
 
Bikalutamidin, kumarin sınıfı bir antikoagülan olan varfarini, proteinlere bağlanma  yerlerinden 
ayırabileceği, in vitro çalışmalarda gösterilmiştir. Bu nedenle, kumarin sınıfı antikoagülan 
kullanmakta olan hastalarda BİCUSAN tedavisine başlanması halinde,  protrombin zamanının 
yakından izlenmesi önerilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi: X  
 
Genel tavsiye  
Uygulanabilir değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanabilir değildir.  
 
Gebelik dönemi  
BİCUSAN kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
BİCUSAN kadınlarda kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilîte 
Bilinmemektedir.  
 
 
 5/11 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BİCUSAN’ ın, araç ve makine kullanırken bazen uyku hali yapabileceği unutulmamalıdır. Bu 
şekilde etkilenen hastalar dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Özellikle belirtilmediği takdirde aşağıda sıklıkları ile birlikte verilen yan etkiler,  önemli LHRH 
kombinasyon çalışmaları arasından bikalutamidin 50 mg’ın LHRH analoğu ile birlikte yapılan 
çalışması sonucu belirlenmiştir.  
 İstenmeyen etkiler aşa ğıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Kansızlık  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyonörotik ödem ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:  Jinekomasti
3 ve memede hassasiyet3 
Yaygın:  İktidarsızlık  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Cinsel isteğin  azalması , depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok y aygın:  Baş dönmesi  
Yaygın: U yku hali  6/11 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  miyokard enfarktüsü (ölüm durumları bildirilmiştir.)  
Yaygın olmayan:  kalp yetmezliği 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok y aygın:  Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İnterstisiyel akciğer hastalığı (ölüm vakaları  bildirilmiştir)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok y aygın:  Karın ağrısı, kabızlık, bulantı  
Yaygın: H azımsızlık , midede gaz toplanması  
 Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın:  Hepat ik değişiklikler (transaminaz seviyelerinin artışı ve sarılığı içeren)/hepatobilier 
bozukluklar
1 
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği2 (ölüm durumları bildirilmiştir .) 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  Saç dökülmesi, kıllanma, saçların yeniden çıkması, cilt kuruluğu, deri döküntüsü, 
kaşıntı  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın:  Göğüs ağrısı  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo artışı 
 
 7/11 
 1Şiddetli hepatik değişiklikler nadiren gözlenmişti r. Bu değişiklikler genellikle geçicid ir 
ve devam eden ted avide veya tedavinin kesilmesini takiben düz elir. 
 
2Bikalutamid ile tedavi edilen hastalarda nadiren karaciğer yetmezliği görülmüştür ancak 
bikalutamid ile nedensel ilişki kesin olarak saptanmamıştır. Periyodik olarak karaciğer 
fonksiyon testlerinin yapılması düşünülmelidir (bölüm 4.4’e bkz.). 
 
3Kastrasyon ile birlikte kullanımda azalabilir.  
 
Bunlara ilave olarak bikalutamid ile birlikte LHRH analoğu kullanılan klinik çalışmalarda kalp 
yetmezliği rapor edilmiştir (araştırmacı klinisyenlerin görüşlerine göre > %1 sıklıkta olası 
istenmeyen ilaç reaksiyonu olarak). İlaç tedavisi ile nedensel bir ilişki yoktur.  
 
Şüphe li    advers  reaksiyonların    raporlanması 
Ruhsatlandı rma  sonrası  şüphe li  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesl eği  mensupl arının  herhangi  bir  şüphe li  advers  reaksiyonu 
Türkiye      Farmakovijilans      Merkezi      (TÜFAM) 'ne      bildirm eleri      gerekmekt edir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımına dair hiçbir  deneyim yoktur. Spesifik antidot u yoktur. Tedavi 
semptomatik olmalıdır. Bikalutamid,  idrarda değişmemiş halde bulunmadığından ve yüksek 
miktarda proteine bağlandığından diyaliz tedavisi uygun olmayabilir. Genel destek tedavisi ile 
hastanın yaşamsal verileri izlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Bikalutamid, başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non- steroidal bir antiandrojendir. Androjen 
reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin bağlanarak androjen uyarısını inhibe eder. 8/11 
 Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhi bisyonun sonucudur. Bikalutamid tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak, antiandrojen çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.  
 
Bikalutamid rasemiktir ve antiandrojen aktivitesinin büyük bir kısmı (R) enantiomere aittir.  
 5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir.  
 
Emilim:  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım oranı üzerinde,  klinik 
önem taşıyan etkiye sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur.  
 Dağılım: 
Bikalutamid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır . (S)-enanti yomeri,  (R)-
enanti yomerin e kıyasla vücuttan daha çabuk uzaklaştırılır. (R)-enanti yomerin in plazma 
eliminasyon yarı ömrü, 1 hafta kadardır.  
 Günlük kullanımda bikalutamidin (R)-enanti omeri uzun yarılanma ömrünün sonucu olarak 
plazma 10 katına çıkar ve bikalutamid’in günlük tek doz olarak kullanılması sağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
 Bikalutamid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır  (Rasematın %96’sı, (R) -
enantiomerinin % 99’undan fazla sı) ve büyük ölçüde metabolize edilir (oksidasyon ve 
glukuronidasyon); metabolitleri, böbrekler ve safra yoluyla yaklaşık olarak birbirine eşit 
oranlarda olmak üzere vücuttan uzaklaştırılır. 
 Bikalutamid in günlük 50 mg’lık doz uygulanması sonucu (R)-enanti omerin sabit düzeydeki 
plazma konsantrasyonunun 9 mikrogram/ml civarında olduğu tespit edilmiştir. Sabit düzeydeki plazma konsantrasyonunda total dolaşan enantiomerlerin %99’ı aktif olarak üstün olan (R) -
enantiomeridir.  
 9/11 
 (R)-enantiomerinin farmakokinetiği hastanın yaşından, böbrek bozukluğundan veya hafif -orta 
şiddetteki karaciğer bozukluğundan etkilenmez. (R) -enanti yomerinin, şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.  
 
Eliminasyon: 
Klinik çalışmaların birinde, bikalutamid 150 kullanan erkeklerin menisindeki ortalama R -
bikalutamid  konsantrasyonu 4.9 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Cinsel ilişki sırasında  
kadına geçebilecek bikalutamid miktarı düşük olup yaklaşık 0.3 mikrogram/kg kadardır;  bu 
miktar, laboratuvar hayvanlarının yavrularında değişikliklere neden olmak için gereken  
miktardan daha azdır. Böbrekler ve safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın yaşından etkilenmez. 
 
Böbrek yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın böbrek bozukluğundan 
etkilenmez.  
 Karaciğer yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği  hafif -orta şiddetteki karaciğer  
bozukluğundan etkilenmez. (R) -enantiyomerinin, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bikalutamid  hayvanlarda güçlü bir antiandrojendir ve oksidaz enzim indüksiyonu sağlar. 
Hayvanlarda tümör indüksiyonu da dahil olmak üzere hedef organ değişiklikleri bu aktivite ile 
ilgilidir. Klinik öncesi deneyler sonucu elde edilen bu verilerin hiçbirisi ilerlemiş prostat 
kanserli hastaların tedavisi ile ilgili değildir.   
 
 10/11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Povidon K -30 
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Polietilen glikol Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
Al folyo/PVC  blister ambalajda, 28 tablet/kutu olarak kullanıma  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli – İSTANBUL  
Tel:   0 212 316 67 00 
Faks: 0 212 264 42 68 / 0 212 279 53 03 11/11 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/912 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  