1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MODET® 500 mg k apsül 
 
2. KA LİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
Her kapsül 479.38 mg kalsiyum dobesilata eşdeğer 500 mg kalsiyum dobesilat monohidrat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için, bakınız  6.1. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Sert jelatin  kapsül 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Mikroanjiop atide (özellikle diabetik retinop atide) 
• Ağrı, kramp ve tembellikle seyreden kronik venöz yetmezliğin tedavisinde  ve yüzeyel 
trombo flebitlerde adjuvan tedavi olarak endikedir. 
 
Ayrıca   tedaviye   yardımcı   olarak   arterio-venöz   kaynaklı   sirkülasyon   bozuklukl arında, 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır. 
 
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Doz ve tedavi sü resi tedavi edilecek hastalığa göre hekim t avsiyesi ile  belirlenir. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Sadece erişkinl erde kullanılır. 
Günlük  doz 500 ila 2000 mg arasındadır. Genel olarak, günde  bir veya iki kez, 1-2 kapsül 
mide rahatsızlığını  en aza indi rmek için yemekle birlikte v eya yemekten hemen sonra bir mikt ar 
su ile  alınmalıdır. 
Doz her hastalık için vakanın ciddiy etine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi  süresi  genellikle  hastalık  ve  hastalığın  seyrine  göre  birkaç  haftadan  birkaç  aya 
kadardır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kull anım içindir. 
Kapsüll er açılmadan, yemekle birlikte alınmalıdır.2   
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Kalsiyum  dobesilatın böbrek hastalıklarındaki güvenlilik  ve etkililiği  çalışılm amıştır. İlacın idrar 
ile atılımı  nedeniyle böb rek yetmezliklerinde dikk at edilmelidir. Sonuç ol arak bu tür hastalarda 
ve özellikle  diyalize giren ciddi böb rek yetmezliği h astalarında  doz azaltılm alıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kalsiyum  dobesilatın karaciğer hastalıklarındaki güvenlilik  ve etkililiği çalışılm amıştı r. Belirgin 
karaciğer enzim değeri yükselmelerinde t edavinin  faydası gözden geçirilerek tedavinin d evamı 
konusunda  dikkat edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kalsiyum d obesilat kull anımına  ilişkin bir klinik çalışma  bulunm amaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılardaki uygul ama erişkinl erde uygul andığı ş ekildedir. 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
 
Kalsiyum  dobesilata veya içeriğind eki yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı aşırı 
duyarlılığı ol an kişil erde kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diyalize giren ciddi böb rek yetmezliği h astalarında doz azaltılm alıdır. 
 
Çok seyrek durumlarda, kalsiyum  dobesilat uygulaması agranülosito za neden olabilir (bkz. 
Bölüm  4.8). Bu durumda s emptoml ar şunl arı içerebilir: yüksek ateş, ağız boşluğu enfeksiyonl arı 
(tonsillit ), boğaz ağrısı, anal ve genital bölge  enflamasyonl arı ve genel enfeksiyon  semptoml arı. 
Hastalar, en ufak bir enfeksiyon  belirtisi varsa bu  durumu en kısa sü rede dokt orlarına 
bildirmeleri konusunda  uyarılmalıdır. Bu durumda en kısa sü rede kan değerlerine ve lökosit 
değişiklikl erine bakılmalıdır ve tedavi kesilmelidir. 
 
MODET® ciddi hipersensitivite reaksiyonl arını tetikleyebilir (anaflaktik şok veya reaksiyon ). 
Hipersensitivite  reaksiyonu du rumunda  tedavi kesilmelidir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
MODET®’in   diğer   ilaçlarla   etkileşmesi   olduğuna   d air   bugüne   kadar   bir   v eri   elde 
edilmemişti r. Tedavi edici dozda, kalsiyum  dobesilat öngö rülenden daha düşük  değerlerde 
olacak şekilde  kreatinin enzimi dü zeylerini etkileyebilir. 
 
MODET®’le tedavi süresince, laboratuar testleri ve MODET® arasında  oluşabilecek herhangi 
bir etkileşimi en az düzeye indirmek için laboratuvar testleri için numu ne alımının  (örneğin 
kan örneği gibi)  tedavi başlangıcı öncesinde  yapılması gereklidir. 3  4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İlacın  uygul anması  sırasında  uygun  bir  kontrasepsiyon  yöntemi  ile  korunma  gerekliliği 
konusunda  bilgi bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Kalsiyum dob esilatın gebe kadınlarda kullanımı h akkınd aki veriler sınırlıdır. 
Önlem olarak, MODET® gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /v e-veya/ 
doğum /v e-veya/ doğum  sonrası gelişim ü zerindeki etkileri bakımınd an yetersizdir. İnsanlara 
yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Kalsiyum  dobesilat anne sütüne çok düşük  miktarlarda geçer (3 x 500 mg alındıkt an sonra 0,4 
mcg/mL ). Emzirme boyun ca MODET® tedavisi uygun  değildir. Bu nedenle t edavi veya 
emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme yeteneği ile ilgili  doğrudan ya da dolaylı zararlı 
bir etkisi olduğunu göst ermemişti r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İlgili hiçbir çalışma  yapılmamıştı r. MODET® mide  bulantısı,  baş ağrısı ve  yorgunluk  gibi 
istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kull anırken dikk atli olunm alıdır 
(bkz. Bölüm  4.8). 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
MODET®, uzun sü ren tedavilerde dahi çok iyi tol ere edilir. 
 
Sıklıkl ar şu şekilde  tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olm ayan 
(≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.00 0); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülosi toz 
Bilinmiyo r: Nöt ropeni, lökositop eni 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Hip ersensitivite  (döküntü, alerjik dermatit, kaşıntı, ü rtiker, yüze ait ödem) 
Çok seyrek: An aflaktik reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı4   
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: K arın ağrısı, bul antı, ish al, kusma  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Alanin aminot ransferaz düzeyinde artış 
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları 
Yaygın: Ekl em ağrısı, k as ağrısı 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Yüks ek ateş, titreme, asteni, yo rgunluk  
 
Bu yan etkiler genellikle  tedavinin k esilmesi ile  ortadan kalkmıştı r. 
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılm alı veya tedavi geçici olarak kesilmelidir. 
Deri  döküntül eri,  ateş,  eklem  ağrısı  veya  kan  sayımında  değişikli kler  olduğund a,  aşırı 
duyarlılık reaksiyonl arı oluşma  ihtim aline karşı, tedavi hemen sonl andırılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.t r; e- 
posta:tufam@tit ck.gov.t r; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 21835 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne  kadar doz aşımına  ait herhangi bir olgu bildirilmemiştir ve doz aşımına  ait klinik 
belirtiler bilinm emektedir. Doz  aşımı st andart tıbbi yaklaşım ile  tedavi edilmelidir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  Grubu: Kardiyov asküler sistem, vazoprotektifler, antivarikoz tedavi, diğer 
sklerozan ilaçlar, kalsiyum dob esilat 
ATC  Kodu: C05BX01 
 
Etki m ekanizması: 
MODET® bir kapiler fonksiyon dü zenleyicisidir. 
Kalsiyum  dobesilat, kılcal damar duvarları seviyesinde etki eder. Geçirgenlik ve azaltılmış 
direnç gibi  bozulan fizyolojik  fonksiyonl arı düzenler. Eritrosit esnekliğini  artırır, trombosit 
hiperagregasyonunu  inhibe eder ve diy abetik retinopatide k an ve plazma hipervisko zitesini 
azaltır, böylece kanın akışkanlığı ile bi rlikte dokunun  kanlanma özelliklerini iyileştirir. Bu 
etkiler hem fonksiyon el hem de yapısal ya da edinilmiş  metabolik  bozuklukl ara bağlı kapiller 
disfonksiyonl arın   düzeltilmesine   y ardımcı   olur.   Ayrıca,   kalsiyum   dobesilat   şişkinliği 
azaltmaya yardımcı olur. 5  5.2. Fa rmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
500 mg kalsiyum  dobesilat ağız yoluyla  uygul andıktan sonra 3. ve 10. saatler arasında kan 
seviyeleri 6 mcg/ml’nin üzerine çıkar. Ortalama 6 saat (tmaks) son ra, maksimum  kan seviyesi 
(Cmaks) 8 mcg/ml’dir. 24 saat son raki kan kon santrasyonu 3 m cg/ml civarındadır. 
 
Dağılım:  
Plazma p roteinlerine b ağlanma o ranı % 20-25’tir. Kalsiyum  dobesilat hayvanlarda kan-beyin 
bariyerini geçemez. Kalsiyum dob esilatın ins anlarda kan-beyin b ariyerini geçip geçmediği 
bilinm emektedir. Kalsiyum  dobesilat anne sütüne çok az mikt arda geçer (bir çalışmada 1500 
mg alımınd an son ra anne sütünde  0,4 m cg/ml bul unmuştu r). 
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum  dobesilat enterohepatik döngüye gi rmez. Sınırlı biyot ransformasyonu  hakkında y eterli 
bilgi yoktu r. 
 
Elimin asyon:  
Esas olarak değişm emiş olarak atılır. Alınan dozun sadece % 10’u metabolitl eri şeklinde 
atılır. İlk 24 saat içinde, oral olarak uygul anan dozun yaklaşık % 50’si idrar ile ve yaklaşık % 
10’u feçes ile atılır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5 s aattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Renal  fonksiyon  bozuklukl arının  kalsiyum  dobesilatın  farmakokin etik  özellikleri  üzerine 
etkisi bilinm emektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik ön cesi çalışmalarda kalsiyum dob esilatın herhangi bir  mutajenik etkisi gö zlenmemişti r. 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELL İKLER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
İndigo karmin -FD&C mavi 2  
Siyah demir oksit  
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
MODET®’in  herhangi  bir  ilaç  ya  da  madde  ile  geçimsizliği  olduğuna  dair  bir  kanıt 
bulunm amaktadır. 6  6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
 
30 ve 60 kapsüllük PVC -PVDC/Al Folyo blisterde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda  
sunulmak tadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
222 / 96 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.12. 2009  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 