15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NEURONTİN 800 mg çentikli film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gabapentin  800 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Beyaz oval şeklinde her iki yüzü çentikli, bir tarafında “ 800” yazan film kaplı ta b le t.  
Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktadır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Epilepsi  
 
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks 
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların tedavisinde 
monoterapi  (yeni tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek 
tedavi olarak  kullanılır.  
 
Not: 12 yaşından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim 
yoktur.  
 
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel 
konvülsiyonlu 6 yaş ve daha büyük çocukların ek tedavisinde  kullanılır.  
 
 Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
 
Ağrılı diyabetik nöropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası gelişen 
nöropatik ağrı da endikedir.  Lomber disk hernisi veya lomber spinal stenoza bağlı 
radikülopati gibi kronik dönemdeki ağrıların semptomatik tedavisinde klasik 
analjezik tedavilere yanıt alamayan hastalarda kullanılır.  
 Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı olmayan kanserle ilişkili nöropatik ağrılar 
(postherpetik nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi sonras ı 
polinöropati) ve kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial  pleksopati) 
nöropatik ağrıları olan analjezik yaklaşımlara entegre edilerek kullanılır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 2 
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hastaya özel başlangıç dozu için, 100 mg’lık, 300 mg ’lık ve 400 mg’lık gabapentin 
kapsül form ları mevcuttur. Ayrıca NEURONTİN’in diğer formları olan 600 mg ve 
800 mg çentikli film kaplı tablet, çentikli olmasından dolayı başlangıç dozu olarak 
kırılarak kullanılabilir.  
 
İdame safhasında, 600 mg çentikli film kaplı tablet ve  800 mg çentikli film kaplı 
tablet  mevcuttur. Ayrıca diyalize giren hastalar için 100  mg kapsül mevcuttur.  
 NEURONTİN’in 100, 300, 400 mg’lık dozlarının  kapsül formuyla, 600 mg ve 800 
mg’lık dozlarının çentikli film kaplı tablet formuyla mevcut olduğuna dikkat 
edilmelidir. Terapötik tedavi için her iki farmasötik formu da eşit olarak uygundur.  
 Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir.  
 
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumunda, 
NEURONTİN antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin 
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli 
tedavi gerektirir. NEURONTİN tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç 
eklenmesi istenirse, “rebound fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi 
durumunda epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bir belirti olmamakla 
birlikte, bu işlem bir haftadan kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş 
yapılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adölesanlarda tedavinin 
başlangıcındaki  titrasyon şeması Tablo 1’de tanımlanmıştır. 12 yaş altındaki çocuklar 
için doz bilgileri ayrı olarak açıklanmıştır.  
 
Tablo 1  
Doz Tablosu -Başlangıç titrasyon u 
1. gün  2.gün  3.gün  
Günde bir kez 300 mg Günde iki kez 300 mg Günde üç kez 300 mg 
 
Epilepsi  
 
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir. Dozaj , tedavi eden hekim 
tarafından bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir.  
 
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adölesan  hastalarda 
 Klinik çalışmalarda, gabapentinin etkin doz aralığı g ünde 900-3 .600 mg’dır. Tedavi, 
Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç kez (TID) 300 mg uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz , hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe 
dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla , maksi mum 3 .600 mg/gün doza 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 3 
  artırılabilir. NEURONTİN dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun 
olabilir. 1 .800 mg/gün dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2. 400 mg/gün 
dozu için toplam 2 hafta; 3. 600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli 
açık etiketli klinik çalışmalarda 4 .800 mg/güne kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. 
Toplam günlük doz, üç doza bölünmelidir; yeni gelişen konvülsiyonları önlemek için 
dozlar arasındaki maksimum zaman aralığı 12 saati aşmamalıdır.  
 
Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla 
yapılabilir.  
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
 Başlangıç dozu 900 mg/gün’dür,  bu doz üç eşi t doza bölünerek verilmelidir. Gerekli  
olduğu durumlarda doz maksimum 3. 600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.  
Tedavi, Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılabilir. Daha sonra doz 
hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz 
artışıyla , maksimum 3 .600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının da ha yavaş 
titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1. 800 mg/gün dozuna ulaşmak için 
minimum süre bir hafta; 2 .400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3. 600 mg/gün dozu 
için ise toplam 3 haftadır.  
 
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik nevralji gibi periferik  nöropatik ağrının 
tedavisinde, etki lilik ve güvenlilik, klinik çalışmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi 
süresi için araştırılmamıştır . Hastanın periferik nöropatik ağrısı  için 5 aydan fazla 
süreyle tedavi alması gerektiği durumlarda , tedaviyi uygulayan hekim, hastanın klinik 
durumunu değerlendirmeli ve ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan alınır.  
 
NEURONTİN çentikli film kaplı tablet, yeterli miktarda bir içecekle birlikte 
çiğnemeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullanılabilir. 
Günde üç doz olarak kullanılırken, iki doz arasındaki sürenin 12 saati aşmamasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Bir dozun alınmasının unutu lması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir 
sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEURONTİN dozunun daha geç alınma veya 
alınmama kararı hekim tarafından verilmelidir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği :  
 
Böbrek fonksiyo nları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıda ki 
tabloya göre ayarlanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki doz tablosuna göre 100 mg kapsül formu 
kullanılabilir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 4 
  Tablo 2  
Böbrek fonksiyonu  
kreatinin klirensi 
(ml/dakika)  Gabapentin  
toplam günlük doz sınırları a 
(mg/gün)  
≥80 900-3.600 
50-79 600-1.800 
30-49 300-900 
15-29 150b-600 
<15 c 150 b -300 
 
a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi <79 mL/dak) doz azaltılmalıdır.  
b Toplam 150 mg günlük doz g ün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır.  
c Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirens i ile 
orantılı olarak azaltılmalıdır (örn ; kreatinin klirensi 7 ,5 mL/dak olan hastalar, 
kreatinin klirensi 15 mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar 
almalıdır).  
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım:  
 
Daha önce hiç NEURONTİN kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda 
yükleme dozu olarak 300-400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her 
hemodiyalizden sonra 200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan günlerde NEURONTİN kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, gabapentinin idame dozu, 
Tablo 2’de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4 
saatlik hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 il a 300 mg’lı k bir ek doz önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 6-12 yaşlarındaki çocuklarda : 
 NEURONTİN başlangıç dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 10-15 
mg/kg’d ır ve etkin doz a yaklaşık üç günlük bir titrasyon ile ulaşılır.  6 yaş ve üzeri 
çocuk hasta grubunda etkili gabapentin dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 25-35 mg/kg’dı r. Uzun süreli bir klinik çalışmada 50  mg/kg/gün’e kadar olan 
dozlar iyi tolere edilmiştir. İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma konsantrasyonunun 
izlenmesi gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğ er antiepileptik ilaçlarla  birlikte 
kullanılırken, gabapentinin plazma konsantrasyonlarında değişme veya diğ er 
antiepileptik ilaçların  serum konsantrasyonlarında değişme olacağına dair endişe 
duyulması gerekmez.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 5 
   Geriyatrik popülasyon : 
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı 
hastalar için doz  ayarlaması gerekebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans, 
periferik ödem ve asteni daha sık görülebilir.  
 
 Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat  
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlığının düşük olması ve ya orga n 
transplant asyon sonrası gibi ) doz, dozaj artışları arasında daha uzun  aralıklar veya 
daha küçük doz lar kullanılarak, daha yavaş titre edilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde gabapentin ile NEURONTİN, bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
NEURONTİN akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu): 
 
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit edici, 
eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sistemik hipersensitivite sendromları görülmüştür (bkz . Bölüm 4.8).  
 Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken  hipersensitivite 
belirtileri mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve 
semptomlar mevcut ise, hasta hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya 
belirtiler için alternatif bir etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapen tin tedavisine 
devam edilmemelidir.  
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadenopati gibi hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay 
habercisi olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi: 
Gabapentin anaf laksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme;  acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi 
semptom ve bulgular  bildirilmiştir . Hastalar , anaflaksi belirtileri yaşanması 
durumunda gabapentin kullanmayı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları 
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz . Bölüm 4.8).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen p lasebo kontrollü 
randomize klinik çalışmaların meta analizi nde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve 
davranışı riskind e ufak bir artışa neden olduğu göster ilmektedir. Riskin mekanizması 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 6 
  bilinmemektedir . Pazarlama sonrası deneyimde gabapentin ile tedavi edilen 
hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya 
çıktığında  tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  Hastalar  intihar düşüncesi ve 
davranışı açısından yakından izlenmeli  ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Nöbetler : 
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus durumunu tetikleyebilir  ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound 
nöbetler (epilep tik nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil bulunmamaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet 
sıklıklarında artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür.  
 
Diğer antiepileptikler de olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter 
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin monoterapisine ulaşma 
girişimlerinin başarı oranı düşüktür.  
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir ve bazı hastalarda 
bu nöbetleri şiddetlendirebilir . Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks 
nöbetlerin tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gabapentin  tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve kognitif  bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm pota nsiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü) : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. 
Nöropatik ağrısı ola n hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir 
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, 
daha genç hastalarda gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamıştır.  
 Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli)  çocuk ve ad ölesanlarda  
öğrenme, zeka ve gelişme üzerine etkileri yeterince araştı rılmamıştır. Bu nedenle, 
uzun dönem tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir.  
 İlaç suistimali ve bağımlılık : 
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha 
önce ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç 
kullanma isteği,  doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali 
belirtilerine karşı gözlenmelidir.  
 
Opioidler  ve diğer Santral Si nir Sistemi depresanlarının birlikte kullanım ı: 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 7 
  Opioid ve santral sinir sistemi depresanları ile eş zamanlı tedavi alan hastalar 
somnolans , sedasyon ve solunum baskılanması  gibi santral sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir. Gabapentin ve morfin tedavisini eş zamanlı 
alan hastalarda gabapentin konsantrasyonunda a rtış olabilir.  Gabapentin veya 
morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanılırk en dikkatli 
olunması önerilir.  Opioid kullanıcılarının popülasyona dayalı, gözlemsel, iç içe 
geçmiş vaka kontrol çalışmasında, opioidlerin ve gabapentinin birlikte kullanılması , 
tek başına opioid kullanımına kıyasla opioidle ilişkili ölüm riskinin artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir ( ayarlanmış  olasılık oranı [aOR], 1.49 [ % 95 CI, 1.18 ila 1.88, p 
<0.001]).  
 Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında  akut pankreatit gelişirse, gabapentin 
tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu nedenle, pankreatitin ilk klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusmalar) ortaya çıkar çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son verilmelidir. Titiz bir 
klinik muayeneye ek olarak, pankreatitin erken tanısı için klinik araştırmalar ve uyg un 
laboratuvar çalışmaları yapılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu:  
Gabap entin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu 
sıkıntılı olanlar, solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, 
eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar  bu ciddi 
advers re aksiyon  açısından daha yüksek risk taşıyabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar testleri: 
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilmesinde, 
yalancı po zitif sonuçlar elde edilebilir.  Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif 
sonucun Biuret metodu, turbidimetrik veya boya -bağlanma gibi başka analitik 
prensiplere dayanan metodlarla doğrulanması veya baştan itibaren bu alternatif 
metodların kullanılması önerilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Opioidler in de içinde bulunduğu SSS depresanları nın gabapentinle  birlikte 
kullanımına bağlı olarak, solunum baskılanması , sedasyon ve ölüm ile ilgili spontan 
ve literatür vaka raporları bulunmaktadır . Bu raporların bazılarında, özellikle 
dayanıksız hastalarda, yaşlı hastalarda , altta yatan ciddi solunum sistemi hastalığı 
olanlarda, eş zamanlı olarak birden fazla ilaç kullananlarda ve madde kullanım 
bozukluğu olanlarda , gabapentin ve opi oidlerin eş zamanlı kullanımı ile ilgili 
endişeler  belirtilmiştir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 8 
  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada (N=12), 600 mg gabapentin kapsülün 
verilişinden 2 saat önce, 60 mg kontrollü salınımlı morfin kapsül  verildiğinde, tek 
başına gabapentin uygulam asına oranla ortalama gabapentin  EAA ’ı (Eğri Altındaki 
Alan) %44 oranında artmıştır. Bu nedenle  morfin ile eş zamanlı gabapentin 
kullanması gereken  hastalar somnolans , sedasyon ve solunum depresyonu gibi 
merkezi sinir sistemi ( MSS) depresyon belirtileri iç in dikkatlice gözlemlenmelidir ve 
gabapentin veya morfin dozu uygun olarak azaltılmalıdır.  
 Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve 
fenobarbital gibi ilaçları kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğinde, bu 
ilaçların başlangıçtaki plazma düzeylerinde anlamlı bir değişiklik meydana 
gelmemiştir.  Bu antiepileptik ajanları kullanan epilepsili hastalar ve sağlıklı 
gönüllülerde kara rlı durum farmakokinetikleri benzerdir.  
 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontraseptiflerin birlikte 
kullanımı her ikisinin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz .  
 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum ya da al üminyum içeren 
ilaçlarla (antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında 
azaltabilir.  
Gabapentin, antasit kullanılmasının ardından en az 2 saat geçmeden önce kullanılmamalıdır.  
 
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değişm emektedir.  
 
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı hafifçe azalır. Bunun 
klinik öneminin olmadığı düşünülmektedir.  
 
Alkol ya da merkezi etkili ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan 
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir.  
 
Gabapentinin bitkisel ürünler olan kediotu, sarı kantaron, kava biberi ve gotu kola ile birlikte alımı santral sinir sistemi depresyonlarını arttırabileceği için birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Gabapentin in bitkisel ürün olan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C 
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 9 
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
 
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon 
metodunun verilmesi  uygundur .  
 
Gebelik dönemi  
 
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:  
Antiepileptik ilaçlar ile tedavi gören annelerin bebeklerinde defekt  görülme riski 2 -3 
kat artmaktadır. En sık bildirilen ler; yarık dudak, kar diyovasküler malformasyon lar 
ve nöral tüp defekt leridir . Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre 
konjenital malformasyon bakımın dan daha yüksek risk ile ilişkili olabilir. Bu nedenle 
mümkünse monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır.  Hamile kalma veya 
çocuk doğurma ihtimali bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile 
kalmayı planlayan kadınların antiepileptik ila ç kullanma gereksinimleri 
değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların birdenbire kesilmesinden kaçınılmalıdır 
çünkü ç ocuk ve anne açısından ciddi sonuçlar doğurabilecek ani nöbet görülmesine 
neden olabilir.  Epilepsi hastası annelerin çocuklarında büyüme geriliği nadiren 
gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik faktörler, sosyal faktörler, 
annede  epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün 
değildir.  
 Gabapentin ile ilişkili risk: Gabapentin insan plasentasında n geçer.  
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile  ilgili sınırlı veri vardır/yeterli bilgi yoktur.   
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gabapent in, anne için potansiyel yararı  
fetusa olan potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluşma ris kinin epilepsinin 
kendisine mi, gabapentin kullanımına mı yoksa  eş zamanlı alınan antiepileptik 
ilaçların varlığıyla nedensel olarak ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca 
varılamaz.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Gabapentin insanlarda anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü alan bebekte bir 
yan etkiye yol açıp açmayacağı  bilinmediğinden , gabapentin emziren annelerde 
dikkatli kullanılmalıdır.  Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden 
kesinlikle daha f azlaysa  kullanılmalıdır . 
 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 10 
  Gabapentinin araç ve mak ine kullanma yeteneği üzerine hafif veya orta derecede 
etkisi olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş 
dönmesi  ya da diğer ilişkili semptomlara  yol açabilir.  Bunlar hafif  veya orta derecede 
olsa bile, bu yan etkiler araç ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli  
olabilir . Bu, özellikle tedavinin başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Epilepsi (monoterapi ve ek tedavi) ve nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalarda 
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından ; çok yaygın (>1/10), yaygın  
(>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100),  seyrek (>1/10. 000 il a 
<1/1.000) ve çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak aşağıda listelenmiştir. Klinik çalışmalarda bir advers etki değişik 
sıklıkta belirtilmiş  ise gözlemlenen en yüksek sıklık  olarak sıralamaya alınmıştır.  
 
Her farklı sıklık  grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet sırasında listelenmiştir . 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı altında italik olarak belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın : Viral enfeksiyon  
Yaygın  : Pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, 
enfeksiyon, otitis media  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Lökopeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alerjik reaksiyonlar (örn ; ürtiker)  
Bilinmiyor  : Hipersensivite sendromu; ateş, döküntü, hepatit, 
lenfadenopati, eozinofili ve diğer belirti ve bulguları içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir reaksiyon, anaflaksi (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  : Anoreksi, iştah artışı 
Yaygın olmayan : Hiperglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek  : Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiyor  : Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  : Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, 
depresyon, anksiyete, sinirlilik, düşünce bozuklukları  
Yaygın olmayan : Ajitasyon  
Bilinmiyor  : İntihar düşünceleri, halusinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Somnolans, baş dönmesi, ataksi  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 11 
  Yaygın  : Konvülsiyonlar,  hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor, 
insomnia, baş ağrısı, parestezi, hipoestezi gibi hisler, 
koordinasyon bozuklukları, nistagmus, reflekslerde artma, 
azalma veya kaybolma  
Yaygın olmayan : Hipokinezi, mental bozukluk  
Seyrek  : Bilinç kaybı 
Bilinmiyor  : Diğer hareket bozuklukları (örn; koreoatetoz, diskinezi, 
distoni)  
 
 Göz hastalıkları  
Yaygın  : Ambliyopi, diplopi gibi görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Vertigo  
Bilinmiyor  : Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Çarpıntı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Hipertansiyon, vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispne, bronşit, farenjit, öksürük, rinit  
Seyrek  : Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kusma, bu lantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın 
ağrısı, dispepsi, konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan : Disfaji 
Bilinmiyor  : Pankreatit 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Yüzde ödem, çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan morarma olarak tanımlanan purpura, döküntü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor  : Steven -Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme, 
alopesi, eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı döküntü (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Artralji, miyalji, sırt ağrısı, tik  
Bilinmiyor  : Rabdomiyoliz, miyoklonus  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut renal yetmezlik, inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 12 
  Yaygın  : İmpotans  
Bilinmiyor  : Meme hipertrofisi, jinekomasti, seksüel disfonksiyon (libido 
değişiklikleri, boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Yorgunluk, ateş  
Yaygın  : Periferal ödem, anormal yürüyüş, asteni, ağrı, kırıklık, grip 
sendromu 
Yaygın olmayan : Jeneralize ödem  
Bilinmiyor  : Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiyete, insomnia, 
bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan 
ölümler rapor edilmiştir. Ancak bu ölümlerin gabapentin 
tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır.  
 Araştırmalar  
Yaygın  : Beyaz kan hücre sayısında azalma, kilo artışı  
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testle rinde (AST, ALT) ve bilirubinde 
yükselme  
Bilinmiyor  : Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış  
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın  : Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar  
Yaygın olmayan : Düşme  
 
Gabapentin tedavis i sırasında akut pankreatit vak aları rapor edilm iştir. Gabapentinle 
ilişkisi bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbre k yetmezliğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan  hastalarda miyopati ile 
kreatinin kinaz seviyelerinde yükselme rapor edilmiştir.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit 
yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, 
çocuklarla yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın 
olarak raporlanmış tır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. 
Nöropatik ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir 
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, 
daha genç hastalarda gözlenen den farklı bir yan etki profiline işaret etmemektedir . 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz  ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 13 
  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine ola nak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Günde 49 grama varan gabapentin doz aşımlarında, akut, hayatı tehdit eden toksisite 
gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri baş dönmesi,  diplopi,  sözcükleri yuvarlama , 
uyuşukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar 
tam destekleyici bakım ile değerlendirilmelidir. Doz aşımında yüksek dozlarda gabapentinin absorpsiyonunun azalması ilaç absorpsiyonunu sınırlayabilir ve bundan 
dolayı doz aşımında  toksisite en aza indirgenir.  
 Gabapentinin doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma ile sonuçlanabilir.  
 
Gabapentin hemodiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal olarak diyalizin 
gerekli olmayacağını göstermektedir. Bununla bir likte, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda hemodiyaliz endike olabilir.  
 
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda  8.000 mg/kg’a kadar verilen yüksek 
dozlarda tespit edilmemiştir . Hayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes 
alma, organlarda aşağ ı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya  eksitasyondur . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antiepileptikler  
  ATC kodu: N03AX12  
 
Etki mekan izması:  
Gabapentin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gabapentin GABA
A veya GABA B resept örlerine afinite  göstermez ve 
GABA metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörleri ne 
bağlanmaz ve sodyum kanalları ile etkileşime girmez. Gabapentin , beyinde voltaja 
duyarlı kalsiyum kanallarının alfa 2delta alt üniteleri ile ilişkili bağlan ma bölgelerine 
yüksek afinite ile bağlanır ve alfa 2delta alt ünitelerine olan bu bağla nmanın 
gabapen tinin hayvanlarda antiepileptik etkisinin sebebi olduğu  düşünül ebilir . Geniş 
tarama paneli alfa 2delta dışında herhangi bir ilaç hedefi önermez.  
 
Çeşitli klinik öncesi modellerde n elde edilen veriler , gabapentinin farmakolojik 
aktivitesinin  alfa 2delta ’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı 
nörotrans miterlerin salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda  bilgi 
verir. Bu durum  gabapentinin antiepileptik  aktivitesinin  temelini oluşturur . 
Gabapentinin bu aktiviteleri ile insanlarda ki antikonvülsan etkileri arasındaki ilişki 
araştırma konusudur.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 14 
   
Gabapent in ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir.  
Gabapentin in alfa 2delta alt ünitelerine  spesifik olarak bağlanmasının  hayvan 
modellerinde ki analj ezik aktivite den sorumlu olabilecek çeşit li faaliyetler  ile 
sonuçlanabileceği düşünülmektedir. Gabapentinin  analjezik aktivitesi,  spin al kord ve 
beynin üst merkezindeki inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gelir.  Bu preklinik 
özelliklerin insanlardaki etkisi bilinmemektedir.  
  Klinik etkililik ve güvenlilik   
 Yaşları 3 ila 12 arasında değişen p arsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek 
tedavisi için yürütülen bir klinik çalışmada  plasebo ile karşıla ştırıldığında gabapentin 
lehine; %50 cevap oranında sayı ile ifade edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı 
olmayan bir fark göstermiştir. Yaşa  bağlı yanıt oranının ek post -hoc analizinde, hem 
devamlı veya hem de ikiye ayrılmış değişkende (3-5 ve 6 -12 yaş  g ruplarında) yaşın 
istatistiksel olarak anlamlı bir etkisi ortaya çıkmamıştır. Ek post -hoc analizinden 
alınan veri ler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
 Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş MITT* popülasyonu  
 
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabapentin  P değeri  
<6  4/21 (%19 ,0) 4/17 (%23 ,5) 0,7362  
6 ila 12 yaş arası  17/99 (%17 ,2) 20/96 (%20 ,8) 0,5144  
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör 
fazda, 28 gün boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize 
edilmiş tüm hastalar olarak tanımlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim: 
 
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin 
konsantrasyonuna 2-3 saatte ulaşır. Doz arttıkça gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen dozun fraksiyonu) düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’lık 
gabapentinin mutlak biyoyararlanı mı yaklaşık %60’tır. Yüksek yağ içerikli diyet 
dahil olmak üzere yemeğin gabapentinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentinin farmakokinetiği değişmez.  
Klinik çalışmalarda plazma gabapentin konsantrasyonları genellikle 2 mikrogram /mL 
ve 20 mikrogram /mL arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonlar güvenirlilik veya 
etkinlik açısından bir gösterge değildir. Farmakokinetik parametreler aşağıda Tablo 
3’te verilmiştir.  
 
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardı ndan gabapentinin ortalama (% Varyasyon 
katsayısı) kararlı durum farmakokinetik parametreleri  
 
Farmakokineti
k parametre  300 mg  
(N=7)  400 mg  
(N=14)  800 mg  
(N=14)  
 Ortalam
a %  
Varyasyo
n katsayısı  Ortalam
a % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalam
a  % 
Varyasyon 
katsayısı  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 15 
  Cmaks 
(mikrogram /ml
) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t½ (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8  
(mikrogram x 
saat/ml)  24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
 
Cmaks= En yüksek kararlı durum plazma konsantrasyonu  
tmaks= En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi  
t½= Eliminasyon yarılanma ömrü  
EAA 0-8= 0-8 saatlerinde doz sonrası plazma konsantrasyonu/zaman eğri altı alanı  
Ae= 0-8 saatlerinde doz sonrası i drarla değişmeden atılan gabapentin yüzdesi  
*= Ölçülmemiştir  
 
Dağılım: 
 Gabapentin plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi 57 ,7 litredir. Epilepsili 
hastalarda, beyin –omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki plazma 
konsantrasyonlarının yaklaşık %20’sidir.  Gabapentin, emziren kadınlarda anne 
sütünde bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
 Gabapentin in insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç 
metabolizmasından sorumlu karışık fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini 
indüklemez.  
 
Eliminasyon: 
 
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine edilir . Gabapentinin eliminasyon 
yarılanma ömrü (t ½) 5-7 saattir  ve doza bağlı değildir.   
 
Yaşlı hastalarda  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma 
klirensi azalır . Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böbrek klirensi, 
kreatinin klirensi ile doğru orantılıdır.  
 
Gabapentin, hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. Böbrek fonksi yonları 
kısıtlanmış hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çocuklarda gabapentin farmakokinetiği, yaşları 1 ay – 12 yıl arasında değişen 50 
sağlıklı gönüllü üzerinde çalışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz verildiğinde 
5 yaşın üzerindeki çocuklarda plazma gabapentin konsantrasyonları erişkinlerdekine benzer olmuştur.  
 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 16 
  Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde 
yapılan farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla 
yaklaşık olar ak %30 daha düşük maruziyet (EAA ) elde edilmiş olup, C maks daha 
düşük  ve vücut  ağırlığı başına klirens daha yüksek gözlenmiştir .  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
 
Gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu da 
biyoyararlanım parametresini (F) (örn ; %Ae, CL/F, Vd/F) içeren farmakokinetik 
parametreler de doğrusal olmama durumun a neden olur . Eliminasyon farmakokinetiği 
(CLr ve t 1/2 gibi F’yi iç ermeyen farmakokinetik parametreler) , en iyi şekilde doğrusal 
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsantrasyonları, tek 
doz verilerinden öngörülebilir.  
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez:  
 
Gabapentin in karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca 
farelere 200, 600 ve 2. 000 mg/kg/gün dozunda, sıçanlara 250, 1. 000 ve 2. 000 
mg/kg/gün dozunda uygulanarak araştırılmıştır. Sadece en yüksek doz grubundaki erkek sıçanlarda, pankreas tümörlerinin (as iner hücre tümörleri) sıklığında istatistiksel 
açıdan anlamlı bir artış gözlenmiştir. 2 .000 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda oluşan 
doruk plazma konsantrasyonları, günde 3. 600 mg/gün verilen insanlarda oluşan 
plazma konsantrasyonlarından 10 kat  fazladır.  
Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, düşük -seviye malignitelerdir, 
hayatta kalmayı etkilememiş, metastaz yapmamış veya komşu dokulara invazyon 
göstermemiştir ve eş zamanlı kontrollerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek 
sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile 
ilgisi belirsizdir.  
Mutajenez:  
 Gabapentin genotoksik potansiyel göstermemiştir. İn vitro  olarak memeli hücreleri 
veya bakteri kullanılarak yapılan standart miktar tayini testler inde gabape ntin 
mutajenik olmamıştır.  
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro  veya in vivo  olarak yapısal kromozom 
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterlerde kemik iliğinde mikronukleus 
oluşumunu tetiklememiştir.  
 
Fertilite Bozukluğu: 
 
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite veya üremeleri üzerinde hiçbir 
advers etki gözlenmemiştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günlük 
insan dozunun yaklaşık beş katı).  
 
Teratojenez:  
 
Gabapentin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tavş an yavrularında, 
3.600 mg olan günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25  katı dozlarda 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 17 
  malformasyon insidansını arttırmamıştır (mg/m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5 veya 8 
katı).    
 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası, vertebralar ile ön ve arka bacaklarda, fetal 
büyüme geriliğine işaret eden gecikmiş  kemikleşme yi indüklemiştir. Bu etkiler, gebe 
fareler organogenez sırasında 1 .000 veya 3. 000 mg/kg/gün oral dozlar aldığında ve 
sıçanlara, çiftleşme öncesi nde, çiftleşme süresince ve gebel ik boyunca 2.000 mg/kg 
verildiğinde  ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3 .600 mg ’lık insan 
dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.  
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir etki gözlenmemiştir (mg/m2 esasına 
göre günlük insan dozunun yaklaşık yarısı).  
Sıçanlara 2 .000 mg/kg/gün dozun verildiği bir fertilite ve genel üreme çalışmasında; 
1.500 mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji çalışmasında; 500, 1. 000 ve 2. 000 
mg/kg/gün dozların verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında  
hidroüreter ve/veya hidronefroz insidansında artış  gözlenmiştir. Bu bulguların önemi 
bilinmemektedir; fakat, bunlar gelişim gecikmesi ile ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da 
mg/m2 esasına göre 3 .600 mg ’lık insan dozunu n yaklaşık 1 ila 5 katıdır.  
Tavşanlar da yapılan bir teratoloji çalışmasında, organogenez sırasında verilen 60, 300 
ve 1.500 mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda  implantasyon sonrası fetal kayıp 
insidansında artış  ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3 .600 mg ’lık 
günlük insan dozunun yaklaşık 0,3 ila 8 katıdır.  Güvenirlik marjları bu etkilerin 
insanlarda oluşturduğu riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Poloksamer 407 Kopolividon (kollidon VA 64)  
Propilen glikol  
Magnezyum stearat (E572)  
Opadry 20A48027 (talk ve hidroksipropilselüloz)  
Opadry YS -2-19114-A (hikroksipropilmetilselüloz 2910 ve triasetin)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir . 
 
6.3. Raf ö mrü 
 24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Al folyo blister ambalaj.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 18 
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel: 0  212 310 70 00 
Faks: 0  212 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 2018/31 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
  
İlk ruhsat tarihi: 23/01/2018 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ 