  1 / 11  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İROZİNC kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 kapsül, 
 
Etkin madde: 
79,87 mg demire e şdeğer              261,29 mg demir fumarat  
25 mg çinkoya e şdeğer                     68,7 mg çinko sülfat monohidrat 
Folik asit             400 µg  Vitamin C              25 mg   
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat                      8,81 mg ( İnek sütünden elde edilmektedir.) 
Azorubin (karmoizin, E 122)   0,5 – 0,6 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül 
Kızılıms ı kahverengi opak, sert je latin kapsüller içinde k ırm ızıms ı kahverengi toz. 
  
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İROZİNC, demir eksikli ği ile birlikte çinko eksikli
ği durumlar ında kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 1 kez 1 kapsül al ınmal ıdır. Organizman ın demir depolar ını normale getirmek için tedaviye, 
hemoglobin düzeyi normale dönene kadar ayn ı şekilde devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır renal ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İROZİNC’ in 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
İROZİNC’ in ya şlı hastalardaki kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İROZİNC aşağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
 İROZİNC’ in içeri ğindeki etkin maddelere ve di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
 Hemosiderozis 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  2 / 11   Hemokromatozis 
 Kurşun anemisi 
 Sidero akrestik anemi 
 Talasemi 
 B12 eksikliğine bağlı megoblastik anemi 
 Hemolitik anemi 
 Hemoglobinopatiler 
 İnflamatuar ba ğırsak hastal ığı 
 İntestinal darl ıklar 
 Divertiküller 
 Aktif peptik ülser 
 Tekrarlayan kan tranfüzyonlar ı 
 Enterit (bölgesel) 
 Ülseratif kolit 
 Demir eksikli ğine bağlı olmayan anemiler 
 Parenteral demir ile e ş zamanl ı kullan ımı 
 Dimerkaprol ile e ş zamanl ı kullan ımı 
 Bak ır eksikliğinde 
 Alkolizm ve hepatit hastal ığında 
 HIV enfeksiyonlu hastalarda, demir eksikli ğine bağlı anemi klinik olarak kesinle ştirilmedikçe 
günlük tedavisi yap ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demir preparatlar ı d ışkı renginin siyahla şmas ına neden oldu ğundan, d ışkıda kan tespiti için 
yap ılan testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahla şma görülebilir. Bu nedenle kullan ıldıktan sonra a ğız bol su ile çalkalanmal ıdır. 
 Tıbbi denetim olmadan çoc uklarda uzun süre ve a şırı kullan ımı toksik birikime neden olabilir. 
 Gastrektomi yap ılm ış olan hastalarda emilim bozuklu ğu olabilir. 
 Erkek hastalarda demir eksikli ğinin nedeni daha dikkatli ara ştırılmal ıdır. 
 Demir eksikli ğinin tedavisi gerçekle ştikten sonra tedavi süresi 3 ay ı geçmemelidir. 
 Kombine eksikliklere ba ğlı
 anemiler mikrositik tipte olabildi ğinden demir ile tedaviye dirençli 
mikrositik anemili hastalarda vitamin B 12 ya da folik asit eksikli ğine bak ılmal ıdır.  
 Mide ülseri bulunan hastalara doktor kontrolünde verilmelidir. 
 Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 Böbrek yetmezli ğinde çinko birikimine neden olabilir. 
 Laktoz içerdi ğinden dolay ı, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
İçeriğinde bulunan azorubin (karmoiz in, E122) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  3 / 11  Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
Demir florokinolon, levodopa, ka rbidopa, entakapon, bifosfonat, mikofenolat ve levotiroksin 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kalsiyum, magnezyum ve di ğer mineral destekleri, bikarbonatla r, karbonatlar, çi nko ve trientin 
demir absorbsiyonunu azalt ır. 
 Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu art ırır. 
 E vitamini ile birlikte kullan ımı demir eksikli ği anemisi olan hastalarda hematolojik yan ıtı 
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyac ını artt ırabilir. 
 Proton pompas ı inhibitörleri oral de mir absorbsiyonunu azaltabilir. 
 Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir al ımı aras ında 4 saatlik süre bulunmal ıdır) ve 
nalidiksik asitin emilimini azaltmas ı mümkündür. 
 Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.  Demir metildopan ın hipotansif etkisini azalt ır. 
 Kloramfenikol plazmadan demir klirensini, k ırm ızı kan hücrelerine giri şini geciktirir, eritropoezi 
etkiler.  Çinko bak ır absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko kinolon grubu antibiyotiklerin absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kalsiyum tuzlar ı çinko absorbsiyonunu azalt ır. 
 Magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasitlerle birlikte al ınd
ığında tedavi cevaps ız kalabilir.  
 Süt ve yumurta demir emilimini azalt ır.  
 Demir ve tetrasiklin birbirlerinin absorbsiyonunu azalt ır. 
 Tetrasiklin, kolestiramin, antiasit ler, penisilamin ve oral alt ın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir 
mutlaka al ınmas ı gerekiyorsa bir kaç saat  arayla verilmelidir.  
 Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla bi rlikte kullan ımlar barsak mukozas ında iritasyona 
neden olabilir.   Demir tedavisi s ıras ında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.  
 Sitostatikler, sülfonamid, antiepileptikler ve barb itüratlar folik asitin emilimini azaltabilir.  
 Trientin ve çinko birbir lerinin absorbsiyonunu azalt ırlar. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  4 / 11  Çinko tuzundan dolay ı penisilin türevleri ile birlikte al ınmamal ıdır. Penisilamin çinko 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat teşkil ederek absorbsiyonunu da azalt ır, bu nedenle birlikte 
kullan ılmamal ıdır.  
 Çay, kahve ve sütle birlikte kullan ılmamal ıdır. Kepekli, lifli besinler  ve süt ürünleri çinko 
emilimini azaltabilir. 
 
Barsak tümörü olanlarda dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 Hemoglobin de ğerlerinin normale ula şmas ından sonra oral demir tedavisi, serum ferritin 
değerlerinin gözlenmesi ile vücut demir depolar ı tekrar doluncaya kadar yürütülmelidir.  
 Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu nedenle 
İROZİNC kapsül sparfloksasinde n en az 3 saat sonra al ınmal ıdır.  
 Levotiroksin içeren ilaçlar İROZİNC
  ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en 
az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerin de herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki 
nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve di ğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansi yel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptifler plazma çi nko düzeylerini azaltabilir.  
 İROZİNC’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine etkilerine 
ilişkin veri bulunmamaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın İROZİNC kullan ımı 
sıras ında doğum kontrolü (kontrasepsiyon) yöntem lerine devam edilmesi önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
İROZİNC’ in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktad ır. Gebelik öncesi 
demir depolar ı yetersiz olan kad ınlarda demir takviyesi gerekir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  5 / 11  Gebelerde oral yoldan günlük ge reksinim kadar verilen çinko herhangi bir soruna neden 
olmam ıştır. Gebelerdeki kontrollü çal ışmalar, gebeli ğin ilk trimesterinde anne ve fetüste risk 
oluşturmam ıştır. İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmam ıştır. 
 Bununla beraber hamileli ğin ilk trimesterinde ilaç kullan ımı dikkatli bir potansiyel risk/yarar 
değerlendirmesinin ard ından yap ılmal ıdır ve aç ıkça gerekmedikçe ilaç kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Hamileli ğin geri kalan k ısm ında hekim tavsiyesi ile demir tedavisi yap ılabilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve– veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  İROZİNC gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ı
lmamal ıdır. Gerekti ği durumlarda doktor 
taraf ından risk/yarar de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra hamile kad ınlarda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde hekimin önerdi ği şekilde ve kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 Çinko süte geçmektedir.  Anne sütü alan çocuklarda ve annelerde demir fumarata ili şkin yan etki görülmemi ştir. Klinik 
olarak gerekliyse demir fumarat emzirme s ıras ında kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg
ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: D ışkıda taze kan görülmesi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  6 / 11  Yayg ın: Diyare, bulant ı, epigastrik a ğrı, gastrointestinal iritasyon, epigastrik dolgunluk, dispepsi, 
kab ızlık, kusma, d ışkı renginin koyula şmas ı, gastrit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: idrar renginin koyula şmas ı 
 Bu semptomlar ın nedeni olan irritasyon dozun azalt ılmas ı veya ilac ın yemeklerden sonra 
alınmas ıyla önlenebilir. Yeme ğin demir absorbsiyonuna mani olaca ğı unutulmamal ıdır. 
 
Demir tuzlar ını içeren oral li kit preparatlar di şleri koyu renge boyayabilir. Bunu önlemek için 
kullan ıldıktan sonra a ğız su ile çalkanmal ıdır. 
 Aşırı alım ya da hatal ı tedavi sonucu hemosidero zis meydana gelebilir. 
 Çinko bak ır absorbsiyonunu etkileyebilir, azalm ış bak ır seviyelerine ve bak ı
r eksikliğine neden 
olabilir. Bak ır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozlar ı ile daha fazlad ır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
 
Demir ile doz a şımı 
 Semptomlar Oral al ımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz a şımının ilk aşamas ında çoğunlukla 
gastrointestinal toksisite, a şırı bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayr ıca 
hematemez ve rektal kanama  görülebilir. Hipotansiyon, ta şikardi, asidoz ve hiperglisemi dahil 
metabolik de ğişiklikler ve letarjiden komaya kadar de ğişen aral ıkta santral sinir sistemi 
depresyonu ise di ğer etkiler olarak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme ya şayan hastalar 
genellikle bu a şamaya ilerlemez. 
 Oral al ımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci a şama görülür ve geçici remisyon ya da klinik stabilizasyon 
ile karakterizedir.  Oral al ımdan sonra 12 ila 48 saat aras ında görülen üçüncü a şamada şok, metabolik asidoz, 
konvülsiyonlar, koma, hepatik nekroz ve sar ılık, hipoglisemi, koagülasyon bozukluklar ı, oligüri ya 
da böbrek yetmezli ği ve pulmoner ödem ile birlikte gastro intesinal toksisite tekrar görülür. 
Hastalar ayr ıca şiddetli letarji ve miyokardiyal disfonksiyon ya şayabilirler. 
 Dördüncü a şama oral al ımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve  gastrointestinal obstrüksiyon ve 
muhtemelen geç hepatik ha sar ile karakterizedir. 
 Uzun süre ve a şırı dozda al ınmas ıyla hemosiderosis görülür. Demir birikimine ba ğlı karaciğer 
sirozu, pankreatik fibrosis geli şebilir. 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  7 / 11  Tedavi 
Aşağıdaki ad ımlar daha fazla absorbsiyonu azaltmak ya da önlemek için öneri lir. Gastrik lavaj 
eğer solunum yolu yeterince korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda al ımdan sonra yanl ızca 
1 saat içerisinde dü şünülmelidir. 
 Çocuklar: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışında ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik 
lavaj yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise ipeka şurubu 
gibi bir emetik uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
uygulan ır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin olacak şekilde solüsyon 
midede tutulur. Diyareye neden oldu ğu için çocuklarda sak ıncal ı olabilir ve küçük 
çocuklara verilmemelidir. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim 
altında tutunuz – aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil  oksijen takviyesini haz ır 
bulundurunuz. 
 
3. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil 
destek önlemlerine IV desferrioksamin infü zyonu ilave edilmelidir. Desferrioksamin yava ş 
infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/kg/gün’e kadar uygulanmal ıdır. 
 Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
4. Daha az şiddetli zehirlenme: 
4-6 saatte bir 1 gram IM de sferrioksamin önerilmektedir. 
 
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Yetişkinler: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışında ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik 
lavaj yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise bir emetik 
uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
yap ılmal ıdır. Gastrik bo şalmay ı takiben 50-100 ml suda 5 gram  desferrioksamin solüsyonu 
midede tutulur. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim alt ında 
tutunuz; aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini haz ır bulundurunuz. 
 
3.
 İnce bağırsağın boşalmas ını uyarmak için mannitol ya da sorbitol içece ği verilmelidir. 
 
4. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil 
destek önlemlerine IV desferrioksamin  infüzyonu ilave edilmelidir. Önerilen 
desferrioksamin dozu yava ş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum                
80 mg/kg/gün’dür.  Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  8 / 11  5. Daha az şiddetli zehirlenme: 
Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmelidir.   
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Çinko ile doz a şımı 
 Çinko sülfat doz a şımı durumunda koroziftir. Doz a şımı belirtileri korozyon, a ğız ve mide mukoz 
membran ının inflamasyonu şeklinde olup mide ülserasyonunu ta kiben perforasyon görülebilir. 
Mecbur kal ınmad ıkça kusturmadan kaç ınılmal ıdır. Gastrik lavaj e ğer solunum yolu yeterince 
korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda demir al ımından sonra yanl ızca 1 saat içerisinde 
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilme lidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelasyon ajanlar ı 
faydal ı olabilir. 
 İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitamin, mineral kombinasyonlar ı  
ATC Kodu: A11JB 
 
İROZİNC
 vücudun geli şme çağlar ında, hamilelikte, lo ğusal ıkta, hastal ık sonras ı dinlenme 
dönemlerinde organizman ın artan gereksinimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaçt ır. 
İROZİNC’in ağız yoluyla al ınmas ından sonra h ızla emilen demir, hemoglobin ve myoglobin 
sentezinde kullan ılır ya da demir depolar ına nakledilir. Böylece ferrik şeklinden üç kez daha h ızlı 
emilen demir tuzlar ı ile demir yetersizli ği belirtileri ortadan kalkar. Toplam vücut demir içeri ği 
yaklaşık olarak erkeklerde 50 mg/kg ve kad ınlarda 35 mg/kg’ d ır. Demirin yakla şık % 30’u 
ferritin veya hemosiderin şeklinde ba şlıca karaciğerin retiküloendotelyal hücrelerinde, dalak ve 
kemik iliğinde depo edilir. 
  Folik asit metabolizmas ında önemli rol oynayan çinko, karb onhidrat, prot ein ve lipit 
metabolizmas ında önemli rolleri bulunan muhtelif dehidrojenaz, aldolaz, peptidaz, 
karboksipeptidaz, fosfataz, isomeraz , fosfolipaz gibi enzimlerin yap ısında bulunan eser elementtir. 
Ayr ı
ca piridin nükleotidlerine ba ğlı enzimlerde de fazla miktarda bulundu ğu gibi birçok 
enzimlerde de kofaktör olarak ro l oynar. Organizmadaki çinko eksikli ği sonucunda protein ve 
karbonhidrat metabolizmas ı bozulur, ö ğrenme kapasitesi engellenir, büyümede yava şlama olur. 
Beta-talasemili çocuklarda serum çinko seviyesinin dü şük olduğu tespit edilmi ş ve uygulanan 
çinko tedavisiyle bu çocuklar ın sağlıklı çocuklarla e şit gelişme gösterdi ği gözlenmi ştir. Çinko 
DNA ve RNA, protein sentezi,  insülin aktivasyonu, yaralar ın iyileşmesi, hücre bölünmesi, tat 
alma, sperm yap ımı, bağışıklık gibi çok yönlü fonks iyonlara sahiptir. 
  Ağızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko sülfat ın 
(15 – 30 kapsül) bir defada al ımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfat ın (44 – 73 kapsül) bir defada 
alımı ölüme sebebiyet vermektedir. 
 Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan al ınmas ı ile 
oluş
abilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 Eritropoeze etki eden faktörler aras ında demirin yan ı sıra folik asidin de önemli rolü vard ır. Kanda 
hemoglobin olu şumu, oksijenin dokulara ta şınmas ı, oksidatif prosesin sürdürülmesi gibi önemli 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  9 / 11  işlevler görür. Özellikle ge belik ve emzirme durumlar ında vücudun folik asit ihtiyac ı artar. 
İROZİNC’ in organizmada iyi asimile olan demir ile  birlikte folik asit, çinko ve C Vitaminini 
uygun bir şekilde birle ştirilen formülünde C vitamini demirin absorpsiyonunu maksimum düzeye 
yükselttiği gibi, ayr ıca C vitamininin eksikli ğini de giderir. 
 C vitamini kollajen ve kemik dokusu olu şumuna yard ım ederek di ş ve kemik geli şiminde önemli 
rol oynar. Vücut direncini art ırır. Ayr ıca kalsiyumun optimum absorbsiyonunu sa ğlar. Kan ın 
alyuvarlar ının kapillerden d ışarı sızmas ını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Emilim: 
Demir fumarat oral yolla kullan ıldığında absorbsiyonu hastan ın durumuna göre de ğişir. Normal 
bireylerde absorbsiyon % 3-10 aras ındayken demir eksikli ği olanlarda bu oran % 20-30’ a ç ıkar. 
Absorbsiyon aç karn ına daha iyi olur.  
 Çinkonun satürasyon e ğrisi non-lineerdir. Çi nko’nun metabolizmas ını incelediğimizde, oral olarak 
verildikten sonra gastrointestinal sistemden k ısmen emilir. Kepek ekme ği, süt, peynir gibi 
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azalt ır.  
 Folik asidin absorpsiyonu ise duodenumdan ve jejunumun yukar ı kısm ından olur. Dokularda depo 
edilen toplam folat türevlerinin miktar ı 70 mg kadard ır ve bunun yar ısına yak ın bir k ısm ı 
karaciğer hücrelerinde toplanm ıştır. Kanda folat türevleri ortalama 300 ng/ml konsantrasyonda 
bulunur. Bunun % 90’dan fazlas ı eritrositler içindedir. Eritrositler içindeki folat düzeyi folik asit 
eksikliğinin izlenmesinde yararl ı olabilir. C vitamini hem demirin hem de folik asidin emiliminde 
yard ımc ı rol üstlenir. C vitamini mide-barsak kanal ından doyurulabilir bir transport olay ı ile 
kolayca absorbe edilir. 
 
Dağılım: 
Demir % 90 oran ında plazma proteinlerine ve hemoglobine ba ğlan ır.  
 Çinko; kanda iyonik çinkonun  % 2-8’i dü şük molekül a ğırlıklı serum proteinlerine ba ğlan ır. 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 µg/ml aras ındad ır. Oral olarak 50 mg elementel çinko 
alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 µg/ml’ ye ula şmaktad ır. 
 En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organlar ı ve kemikte görülür. 
Karaciğer, böbrek ve kaslarda ise daha dü şük seviyelerde bulunur. Kanda %80’i eritrositlerde 
bulunur. Plazma çinko seviyesi 70 ila 110 µg/dL aras ındad ır ve yakla şık %50’si albümine zay ıf 
olarak ba ğlan ır. Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalan ı ise alfa 2-makroglobulinlere ve di ğer 
proteinlere güçlü bir biçimde ba ğlan ır. 
 C vitamini hücre içi dahil vücutta geni ş bir alana da ğılır. Vücutta depolan ır. Düşük oranda 
proteinlere ba ğlan ır. En yüksek konsantrasyonda bulundu ğu dokular; salg ı bezleri, lökosit, 
karaciğer ve göz lensidir. 
 Biyotransformasyon: 
Plazmada demir dinamik bir denge ha linde tutulur. Barsaktan gelen demirle yeni transferrin-demir 
kompleksi olu şurken plazmada transferrinle birle şmiş şekilde ta şınan demirin büyük k ısm ı 
(yaklaşık %80’i) kemik ili ğindeki prekürsör hücrelere ve he patik retiküloendotelyal hücrelere 
transfer edilir. Demir-transferrin  kompleksi hücreye reseptör arac ılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine al ınır ve demir kompleksten kopar ılır, geriye kalan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  10 / 11  apotransferrin-reseptör kompleksi me mbrana geri döner  ve burada kullan ılır. Demir eritroid 
hücrelerde ya mitokondrilere transf er edilerek protoporfirine kat ılır ve heme dönü ştürülür, ya da 
ferritinle birle şerek depo edilir. Demir eksikli ğinde reseptör say ısı artar. Demirin plazmadaki yar ı 
ömrü 1,5 saattir.  C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona u ğrar. C vitamini karaci ğerde k ısmen oksalik aside 
dönüştürülür ve idrardaki oksalat ın bir k ısm ından sorumludur. 
 
Eliminasyon: 
Demirin fizyolojik bir at ılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, t ırnak, feçes, süt, menstrüasyon ve 
idrar ile küçük miktarlar halinde at ılır. Plazma yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 Çinkonun at ılım yolu feçes ile olur. İdrarla at ılan miktar ı azd ır. Normal bir eri şkinin bir günde 
gıda ile ald ığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ ı dışkı ile 0,1-0,9 mg idrarla at ılır. Böbreklerin normal 
olarak serum çinkosunun regülas yonuna tesiri yoktur ve at ılım kapasitesi son derece s ınırlıdır. 
Çinkonun a ğızdan al ınma miktar ı artsa bile, idrarla at ılımı değişmez, ancak intravenöz çinko 
verildiğinde, idrarla at ılımda görülebilen bir artma olur. Çinkonun safra ile at ılımı ise, idrarla 
atılımına göre çok azd ır. Çinko ter ile de kaybedilebilir. S
ıcak iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun 
ter ile kaybedildi ği bildirilmi ştir. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. 
 C vitamini ba şlıca böbreklerden elimine olur. Böbreklerden at ılımında, t ıpkı glukoz için oldu ğu 
gibi eşik değer söz konusudur. Bu e şik değer C vitamininin plazmadaki doygunluk 
konsantrasyonu olan 1,4 mg/dL´ye a şağı yukar ı eşittir. Bu konsantrasyonun üstünde böbrek 
proksimal tübüllerinde r eabsorpsiyon maksimumu a şılm ış olur, glomerüllerden süzülen C 
vitamininin fazlas ı geri emilemez, idrarla h ızlı bir şekilde at ılır. Bu nedenle C vitamininin fazla 
dozda verilmesinin bir yarar ı yoktur. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat ( İnek sütünden elde edilmektedir.) 
Kolloidal silikon dioksit Talk Magnezyum stearat Jelatin (s ığır jelatini) 
Azorubin (karmoizin, E122) Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler 
İROZİNC’in herhangi bir ilaç ya  da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56  11 / 11  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Her bir kutu içinde 20 kapsül içeren PV C/Al blisterler halinde pazarlanmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks)  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/55 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR
İHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1UZW56