1 / 28 
 KISA ÜRÜ N Bİ LGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyo nları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklen mektedir. Bakınız Bölüm 4.8.Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VALEPTİK® XR 500 mg  uzatılmış salımlı film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:   
Bir bölünebilir tablette:  
500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:  
Sodyum valproat             333 mg  
Valproik asit                   145 mg  
Yardımcı maddeler:  
Asesülfam potasyum         6 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzun etkili bölünebilir film kaplı tablet.  
Beyaz, oblong, iki yüzü çentikli, bikonveks film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Jeneralize veya parsiyel epilepsiler:  
- Primer jeneralize nöbetler: Petit  mal, grand mal, miyoklonik epilepsiler,  
- Parsiyel nöbetler: Basit veya kompleks nöbetler,  
- Sekonder jeneralize nöbetler,  
- Mikst nöbet şekilleri.  
Bipolar bozukluk manik epizotların tedavisinde endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye 
cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak kullanılabilir.  
 
 
 
 2 / 28 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Kız çocukları ve çocuk doğ urma potansiyeli olan kadınlar:  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman doktor 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda valproat, Valproat 
Gebelik Önleme Programı doğrultusunda reçete edilerek kullanılır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
 
VALEPTİK XR  uzatılmış salımlı formü lasyondur ve doruk plazma konsantrasyonlarını 
düşürerek 24 saatlik periyotta plazma konsantrasyonunun daha düzenli olmasını sağlar.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir ve kişide n kişiye 
değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır.  
Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik etki arasında net bir ilişki kurulamadığından, 
optimum doz klinik cevaba gör e saptanmalıdır. Eğer nöbetlerin kontrolü  yeterli düzeyde 
değilse veya advers etk ilerden şüphe ediliyorsa, klinik takibe ek olarak valproik asidin plazma 
düzeyinin saptanması düşünülebilir.  Bildirilen etkili plazma düzeyi genelde 40 -100 mg/litre 
(300-700 µmol/litre)’dir.  
 
VALEPTİK XR  tedavisine başlama (oral uygulama):  
- Bugünkü  bilgilerimize göre sodyum valproatın enterik kaplı formlarından uzun etkili 
formuna geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.  
- Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün aralarla artırılarak bir hafta 
içinde optimum doza ulaşılır . 
- Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat tedavisine geçerken iki hafta içinde 
yavaş yavaş VALEPTİK XR  dozunu artırarak optimum doz ayarlanmalı ve diğer 
preparatlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
-  Eğer gerekiyorsa başka bir antiepilep tik ilavesi yavaş yavaş d oz artırılarak yapılmalıdır 
(Bkz . Bölüm 4.5).  
 
Pozoloji:  
Epilepsi:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar çıkılır 
(Bkz. “ VALEPTİK XR  tedavisine başlama”). Ortalama günlük doz 20 -30 mg/kg’d ır. 
- Erişkinlerde dozaj 20 -30 mg/kg/gün civarındadır.  
 3 / 28 
 Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır. İstenilen klinik etkinliği 
sağlayacak minimum terapötik doza ulaşmak iç in doz mümkün olduğunca çabuk 
artırılmalıdır.  
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde 
artırılabilir. Dozlar bireysel klinik cevab a göre ayarlanmalıdır.  
Profilaktik tedavi en düşük etkin doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan uygulanır.  
Uzun etkili formun (VALEPTİK XR 500 mg) kullanılması  ilacın günde bir kez verilmesine 
imkan tanır; günde tek doz uygulam ası tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi 
vakalarında mümkündür.  
VALEPTİK  XR, erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanıma uygun değildir.  
VALEPTİK  XR’ın  bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler 
ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlanması halinde, bir sonraki doz, doktorun tavsiye 
ettiği şekilde, normal olarak alınmalıdır.  Atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı 
alınmamalıdır.  
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik 
yapılmamalı  veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir.  
Tedavinin birdenbire bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden 
ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı metabolik yolu kullandıkları için VALEPTİK  XR ve salisilatlar aynı anda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer 
yetmezliği dahil, karaciğer fonksiyon boz ukluğu ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölüm 4.4).  
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Aspirin/salisilat ürün 
bilgisi -Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda VALEPTİK  XR 
ile birlikte kullanım, karaci ğer toksisite si riskini artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  4 / 28 
  Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden, 
dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi:  
VALEPTİK XR 6 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
- 6-11 yaş arası çocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır (oral solüsyon formu tercih 
edilmelidir).  
- Ergenlik çağındaki çocuklarda 20 -30 mg/kg   
- Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı iç in kullanılmalıdır.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi:  
- Valproatın bipolar bozukluklara bağ lı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
- Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve 
dozaj nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VALEPTİK XR’ın aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda hamilelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.6)  
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Valproat , divalproat, valpromid  veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
öyküsü olanlarda  
-  Akut hepatit  
-  Kronik hepatit  
-  Kişide veya ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pugh C)  
-  Hepatik porfiri  
-  Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda ( Bkz. Bölüm 4.4 ) 
- Mitokondrial enzim polimeraz γ  (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden olduğu mitokondrial hastalığı ( örneğin,  Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda 
ve POLG ile ilişkili bozukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda (Bkz. Bölüm 4.4)  
-  St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 5 / 28 
  
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemler  
 
Gebelik Önleme Programı  
Valproat, yü ksek teratojenik potansiyele sahiptir ve uterusta valproata maruz kalan çocuklarda 
konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir (Bkz. bölüm 4.6). 
Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yalnızca diğe r 
tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. Başka bir tedavi 
imkanı yoksa, aşağıdaki Gebelik Önleme Programı’na uyulmalıdır.  
 
VALEPTİK XR, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması du rumunda gebelikte (Bkz. Bölüm 4.3 ve  
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Gebelik Önleme Programının Koşulları  
Bu ilacı reçete edenler aşağıdakileri sağla malıdır:  
 Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını garanti etmek, tedavi 
seçeneklerini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için gereken 
önlemleri anlamasını sağlamak için bireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
 Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir. -Tedavinin düzenli 
izlenmesinin gerekli olduğu.  
 Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskini ve bu risklerin 
uterusta valproata maruz kalan çocuklardaki etkisini anl amalı ve kabul etmelidir.  
 Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptırması 
gerektiğini bilmelidir.  
 Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valproat ile yapılan 
tüm tedavi sü resince kesintisiz olarak etkili bir doğum kontrolü yöntemi (daha fazla 
ayrıntı için bu uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin alt bölümüne bakınız) 
kullanma zorunluluğuna uyabilmelidir.  
 Hasta, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman tarafından tedav inin düzenli (en az 
yılda bir) olarak incelenmesi gerektiğini bilmelidir.  
 Hasta, konunun zamanında ele alınması için ve gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla gebelik 
planlar planlamaz dok toruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
 Hasta, gebelik durumunda derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  6 / 28 
  Hasta, hasta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
 Hasta, valproat kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve alınması gereken önlemleri anladığ ını 
onaylamalıd ır (Yıllık Risk Onaylama Formu)  
 
Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek 
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan 
kadınlar için de geçerlidir.  
 
Kız çocukları  
 Reçete edenler, kız çocuklarının ebeveynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan 
çocuklarında menarş görüldüğü takdirde bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini 
anlamalarını sağlamalıdır.  
 Reçete edenler, menarş görülen kız çocuklarının ebeveynle rine/bakıcılarına konjenital 
malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin valproata uterusta 
maruz kalan çocuklardaki etkisi üzerine kapsamlı bilgi verilmesini sağlamalıdır.  
 Menarş görülen hastalarda, reçete yazan uzman valproat tedav isi gerekliliğini her yıl 
tekrardan değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Tek uygun 
tedavi valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve Gebelik 
Önleme Programının diğer tüm şartları tartışılmalıdır. Erge nliğe veya yetişkinliğe 
girmeden önce uzman tarafından kız çocuklarının alternatif bir tedaviye geçirilmesi 
için her türlü çaba gösterilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Valproat ile tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır. Gebelikte istenmeyen 
kullanımdan ka çınmak için en az 25 mIU / ml'lik bir duyarlılıktaki plazma gebelik testinden 
sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı takdirde çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat ile tedaviye başlanmamalıdır. Bu gebelik te sti, 
tedavi sırasında düzenli aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
 
Doğum kontrolü  
Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi sırasında 
ara vermeden etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Bu hastalara, gebeliğin 
önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi sunulmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az bir etkili 
doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız bir form ) 
veya bariyer yöntemi dahil iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Doğum 
kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın 7 / 28 
 katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyacağını garanti etmek için b ireysel koşullar 
değerlendirilmelidir. Regl görülmüyor olsa bile etkili doğum kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere 
uyulmalıdır.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, pot ansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete eden 
hekimler, östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı takip 
etmelidir (epilepsi kontrolü).  
 
Bu durumun tersine, valproat hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltmaz.  
 
Uzman tarafından yapılacak yıllık tedavi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık ince lemenin başında ve yıllık inceleme sırasında yıllık 
risk onaylama formunu ele almalı ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin 
olmalıdır. Risk onaylama formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından 
doldurulmalı ve imzalanmalıdır.  
 
Gebelik planlama  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisi tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi se çeneklerine geçilebilmesi 
için her türlü çaba sarf edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe 
kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilinçli karar vermesine destek olmak için 
valproatın doğmamış çocuk için risklerine ili şkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
 
Gebelik durumunda  
Valproat kullanan bir kadın gebe kalmayı planladığında, valproat ile tedavinin tekrar 
değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir uzmana 
başvurmalıdır. Gebeliğ i sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, maruziyet 
görülen gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında deneyimli bir 
uzmana başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hekimler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
 Her valproat verild iğinde beraberinde bir hasta kartı da verilmeli ve hastanın bu kartın 
içeriğini anladığından emin olunmalıdır.  8 / 28 
  Hastalara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve  
 vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmaları tavsiye edilmelid ir. 
 
Eğitim materyalleri  
Sağlık mesleği mensuplarına ve hastalara gebelik sırasında valproata maruziyetten kaçınmada 
yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital 
malformasyonlar) ve fetotoksisitesi (nörogelişimsel bozukluk lar) hakkındaki uyarıları 
pekiştirmek, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat kullanımına ilişkin kılavuz 
sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eğitim materyalleri 
sağlamıştır. Valproat kullanan çocuk doğurma potansiyel i olan tüm kadınlara bir hasta 
kılavuzu ve hasta kartı sağlanmalıdır.  
Yıllık risk onaylama formunun, tedavi başlangıcında ve valproat tedavisinin her yıllık gözden 
geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne uygun olarak 
doldurulup imzalanması gerekir.  
 
 
 
Nöbetlerin alevlenmesi  
Diğer antiepileptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı ve 
şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin 
başlamasına yol açabilir. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meydana gelirse derhal 
hekimlerine danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8)   
 
Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden (Bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan 
(karaciğer hastalığı veya ensef alopati : Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetlerden ayrıştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz aşımını 
önlemek için, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünler le (örneğin divalproat, 
valpromid) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği (Hepatopati):  
Oluşma şartları:  
Bazen fatalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şiddetli epilepsisi olan bebekler ve 3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle beyin hasarı, zeka 
geriliği ve/veya konjenital bir genetik metabolik veya dejenerat if hastalık ilişkili epilepsisi 9 / 28 
 olanlar en fazla risk altında olan hastalardır. 3 yaşında n sonra gö rülme sıklığı anlamlı olarak 
azalmakta ve risk yaş ilerledikçe giderek düşmektedir.   
 
Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedav inin ilk 6 ayında, daha çok 2. v e 12. 
haftalar arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmekte dir.  
 
Belirtiler:  
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki iki grup 
belirtiler, özellikle r isk altındaki hastalarda (Bkz. “Oluşma şartları ”) dikkate alınmalıdır.  
 İlk olarak spesifik  olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen s ürekli kusma ve karın 
ağrısının eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş dönmesi  
 İkinci olarak u ygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarlaması  
 
Bu tip klinik belirtilerin görülmesi ha linde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği 
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer 
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmelidir.  
 
Takip:   
Tedaviden önc e karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha sonra tedavinin ilk 6 ayında 
karaciğer fonksiyonu periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (protrombin zamanı)  gösteren testler 
önemlidir. Eğer anormal d erecede düşük PT değerleri  saptanırsa ve özellikle diğer laboratuar 
bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma, bilirubin 
düzeyinde yükselm e ve transaminazlarda yükselme  - Bkz. Bölüm 4.4 ), VALEPTİK  XR 
tedavisi durdurulmalıd ır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıkları için, 
VALEPTİK  XR ile birlikte veriliyorsa salisilat türevlerinin kullanımı da kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden önce (Bkz. 
Bölüm 4.3 ) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer 
transaminazlarının klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükselişi görülebilir.  
 
Bu hastalarda daha geniş laboratuvar araştırma sı (protrombin düzeyi dahil) önerilir, 
gerekiyorsa doz ayarlanmalı ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testler 
tekrarlanmalıdır.  
 10 / 28 
 Pankreatit  
Bazen f atal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildirilmiştir. B u 
komplikasyon tüm yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük 
çocuklarda bu risk daha da artmaktadır.  
 
İstenmeyen sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklard a veya ciddi epilepsi nöbetleri veya 
beyin hasarı olan veya çoklu antikonvül san tedavi kullanan hastalarda gözlenir.  
 
Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini artırır.  
 
Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayet leri olan 
hastalarda pankreatit düşünülmelidir  ve eğer pank reatik enzim düzeyleri artmışsa tedavi 
kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir.  
 
İntihar riski  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve 
intihar davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar  ile randomize, plasebo kontrollü klinik 
çalışmaların meta -analiz verisi de intihar düşünceleri ve intihar davranışı riskinde hafif bir 
artış göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valproat ile artmış riski 
göz ardı etmek mümkün  değildir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun 
tedavi değerlendirilmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Bilinen ya da ş üpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar  
Valproat mitokondrial DNA ve mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan 
nükleer gende mutasyonların neden olduğu altta yatan mitokondrial hastalıkların klinik 
belirtilerini tetikleyebilir ya da kötül eştirebilir.  
 
Özellikle, POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları 
(örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen akut karaciğer 
yetmezliği ve karaciğer ile ilişkili ölümler daha yüksek bir ora nda raporlanmıştır.  
 
POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu 
düşündürecek semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, miyoklonik), 
başlangıçta status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal sensorimotor 
nöropati, miyopati serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan 11 / 28 
 hastalarda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal değerlendirmesine yönelik güncel klinik 
uygulamalar doğrultusunda POLG mutasyo n testi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
Lamotrojin ve penemlerle kombine kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, serebral atrofinin görüntü leme bulguları ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan klinik tablo, demans veya Parkinson hastalığı ile 
karıştırılabilir. Ancak bu tür ilaca bağlı kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar tedavi 
kesildiğinde ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3) 
ve daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyodik olarak tekrarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere,  birçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi bir 
klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviyelerinde izole ve geçici olarak orta seviyede bir 
artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda, daha kapsamlı 
bir laboratuvar çalışm ası yapılması (özellikle protrombin zamanı), gerektiği takdirde 
dozlamanın yeniden değerlendirilmesi  ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testlerin 
tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik : 
Tedaviye başlamadan önce, 15 gün sonra ve tedavi so nunda, ve aynı zamanda cerrahi girişim 
öncesi, spontan kanama veya hematom (Bkz. Bölüm 4.8) durumunda kan kontrolleri 
(trombosit sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve koagülasyon testleri) yapılmalıdır.  
 
Çocuklar:  
3 yaşın altındaki çocuklarda VALEPTİK  XR uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak 
tedaviye başlamadan önce sodyum valproatın potansiyel yararına karşılık karaciğer harabiyeti 
veya pankreatit riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlen dirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Çocuklarda aynı zamanda salisil at kullanımı, karaciğer toksisitesi (Bkz. Bölüm 4.4) ve 
kanama riski nedeniyle önerilmemelidir.  
 
Hiperamoniyemi:  
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda, sodyum valproat kullanımı kontrendikedir. 
Bazı hastalarda stupor veya koma ile birlikte birkaç  hiperamoniyemi vakası  görülmüştür 12 / 28 
 (Bkz. Bölüm 4.3).  
Sebebi açıklanamayan hepatogast rointestinal  semptomlar (anoreksi, kusma, akut sitoliz krizi), 
letarji epizotları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da çocuk 
ölümleri görü len çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikler 
ve özellikle aç karnına ve yemekte n sonra kandaki amonyak düzeylerine bakılmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukl uklar çok ender görülmüşse 
de, siste mik lupus eritematozuslu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı ile riski iyi 
değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artışı  
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak için, 
çoğunluk la diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin palmitoiltransferaz  (CPT) tip II eksikliği olan hastalar valproat kullanırken 
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 
Alkol kullanımı  
Sodyu m valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda  valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının artabileceği 
göz önünde bulundurulmalı ve doz uygun şekilde azaltılmalıdır.  
 
Diyabetik hastalar : 
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet 
şüphesi olanlarda idrar testinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1,163 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 46 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  13 / 28 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar:  
- St. John’s Wort (Sarı Kantaron):  
Azalmış plazma konsantrasyonu riski ve antikonvülsan etkililikte azalma.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Lamotrijin:  
Ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz) riskinde artış.  
 
Ayrıca, lamotrijin plazma konsantrasyonlarında artış meydana gelebilir (sodyum valproat ile 
azalmış hepatik metabolizma)  
Eğer birlikte uygulanması gerekli görülürse, yakı ndan klinik takip gereklidir.  
 
- Penemler:  
Valproik asit plazma konsantrasyonlarında belirlenemeyebilen hızlı bir düşüşe bağlı nöbet 
riski.  
 
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Aztreonam:  
Valproik asit plazma konsantrasyonunda düşmeye bağlı nöbet riski.  
Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazma miktar tayini ve olası 
antikonvülsan doz ayarlaması.  
- Karbamazepin:  
Aşırı doz belirtileri ile karbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları. 
İlaveten, karbamazepin i le artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit 
plazma konsantrasyonu.  
Klinik takip, plazma miktar tayini ve her iki antikonvülsanın dozunun ayarlanması.  
 
- Felbamat:   14 / 28 
 Doz aşımı riski ile birlikte serum valproik asit konsantrasyonlarında  yükselme.  
Felbamat ile kombine tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, 
laboratu var parametrelerinin takibi valproik asit dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
- Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren ilaç lar: 
Östrojenler, valproat glukoronidasyonuna dahil olan UDP - glukuronozil transferaz (UGT) 
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın klerensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat 
serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları ve potansi yel olarak valproat 
etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum seviyelerinin takip 
edilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Bunun tersine, valproat enzim indükleyici etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarakvalproat, 
hormanal kontras eptif alan kadınlarda östro -progestatif ajanların etkililiğini  azaltmaz.  
 
- Nimodipin (oral kullanım ve parenteral yol ekstrapolasyonu):  
Plazma nimodipin konsantrasyonlarında %50 artış riski. Bu yüzden, hipotansif hastalarda 
nimodipin dozunun azaltılması  gerekebilir.  
 
- Fenobarbital, primidon  ekstrapolasyonu :   
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Fenitoin  ve fosfenitoin ekstrapolasyonu :  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Rifampisin:  
Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranının rifampisin tarafından arttırılmasına  
bağlı  olarak nöbet riski.  
Klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi ve rifampisin ile tedavi sırasında ve  
sonrasında olası antikonvülsan doz ayarlamaları.  
 
- Rufinamid  
Özellikle 30 kg altı çocuklarda, rufinamid konsantrasyonunda olası yükselme.  
30 kg’dan hafif çocuklarda: doz titrasyonundan sonra, toplam günlük doz olarak 600 mg 
aşılmamalıdır.  
 
- Topiramat:  15 / 28 
 Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapı lmalıdır.  
 
- Propofol:  
Kanda propofol seviyelerini artırması muhtemeldir. Valpro at ile birlikte uygulandığında, 
propofol dozunda azaltma düşünülmelidir.  
 
- Zidovudin:  
Metabolize olma oranının valproik asit tarafından azaltılmasına bağlı olarak, başlıca 
hematolojik etkiler olmak üzere, zidovudinin istenmeyen etki riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır. 
Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında anemi durumunu test etmek için kan sayımı  
gerçekleş tirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamoniyemi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler:  
 
- Lityum:  
Sodyum valproatın serum lityum düzeyleri ü zerine etkisi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Valproat, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
 Epilepsiyi tedavi edecek uygun bir alternatifin mevcut olduğu sürece gebelik sırasında  
 Gebelik Önleme Programının koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğ urma 
potansiyeli olan kadınlarda  
 
 16 / 28 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
VALEPTİK XR , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yalnızca diğer tedaviler 
etkisiz olduğ unda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. VALEPTİK XR tedavisine, 
özellikle aşağıdakilere olmak üzere, yalnızca Gebelik Önleme Programına uyulduğu takdirde 
başlanabilir (bkz. bölüm 4.4):  
- Gebelik yoksa (tedavinin başında ve tedavi sırasında düzen li aralıklarla en az 25 mIU/ml 
hassasiyetli plazma gebelik testinde negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik sırasında valproat kullanımı riskleri hakkında bilgilendirme yapıldıysa  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda, fayda -risk dengesi tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla (en az yılda bir kez) dikkatlice tekrar tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Uygun bir alternatif tedavi bulunduğu sürece, gebelikte epilepsi tedavisi olarak valproat 
kullanımı kont rendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin değerlendirilmesi 
için vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmalıdır.  
 
Gebelik sırasında, maternal tonik klonik nöbetler ve hipoksiyle birlikte status epileptikus anne 
ve doğmamış çocuk için özel bir ölüm riski taşıyabilir.  
 
Gebelikte valproatın bilinen risklerine rağmen ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe bir kadının epilepsi için val proat alması 
gerekir:   
- En düşük etkili doz kullanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. Yüksek 
pik plazma konsantrasyonlarından kaçınmak için diğer tedavi formülasyonlarından 
ziyade uzun salınımlı formü lasyon kullanımı tercih edilebilir (bkz. bölüm 4.2).   
 
Gebeliğinde valproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri, maruziyet görülen gebelik 
hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında deneyimli bir uzmana 
başvurmalıdır.  
- Nöral tüp defe ktlerinin veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek 
için özel prenatal izlem yapılmalıdır.   17 / 28 
  
Teratojenisite ve nörogelişimsel etkiler  
Valproatın hem monoterapisi hem de politerapisi anormal gebelik sonlanımları ile ilişkili 
olabilir. Mevcut  veriler valproatı içeren antiepileptik politerapisinin konjenital malformasyon 
riskinin valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir. Valproatın hem 
hayvan türlerinde hem de insanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (Bkz.  Bölüm 
5.2).  
 
Konjenital malformasyonlar   
Bir meta analizden (kayıt  çalışmaları  ve kohort çalışmaları ) elde edilen  veriler gebelik 
sırasın da valproat monoterapisi uygulanm ış epileptik kadınlar tarafından dü nyaya getirilen  
çocukların  %10. 73'ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığını  (%95 GA: 8.16 - 13.29) 
ve majör  malformasyon riskinin bu popü lasyonda artt ığını (genel popü lasyona  oranla yaklaşı k 
%2-3) göstermektedir. Risk doza b ağlı olup altındaki dozlarda riskin  olmad ığı bir eşik doz 
belirlen ememektedi r. 
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidansının arttığını göstermektedir. En yayg ın 
malformasyon tipleri nöral tüp defektleri  (yaklaşık %2 ila %3) , fasiyel dismorfizm, yarık 
dudak ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler  (özellikle hipospadias) , 
ekstremite defektleri (bilateral radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli sistemlerini tutan 
çoklu anomalileri içermektedir.  
Uterus içi valproata maruz kalmak ayrıca kulak ve / veya burun malformasyonları (ikin cil 
etki) nedeniyle işitme bozukluğu / kaybına ve / veya işitme fonksiyonu üzerinde doğrudan 
toksisiteye neden olabilir. Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme 
bozukluğunu tanımlar. Tüm vakalar için sonuçlar bildirilmemiştir. Sonu çlar rapor edildiğinde, 
vakaların çoğu çözülmemiştir.  
 
Nörog elişimsel bozukluklar  
Veriler uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers 
etkileri olabileceğini göstermiştir. Risk doza bağımlı görülmekle birlikte , mevc ut verilerle 
riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir. Bu etkiler için gebeliğin hangi 
döneminin riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir risk olasılığı 
dışlanamamaktadır.  
Uterusta valproata maruz kalmış okul önce si çocuklarda yapılan çalışmalar bu çocukların 
%30-40'a varan bir bölümünde daha geç konuşma ve geç yürüme, zihinsel becerilerin düşük 
düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anlama) ve bellek sorunları gibi 
erken dö nem gelişiminde gecikme ler ortaya çıktığını göstermektedir.  
 18 / 28 
 Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi çocuklarda (6 y aş) ölçülen zeka katsayısının (IQ) 
diğer antiep ileptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ortalama 7 -10 puan düşük 
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin rolü dış lanamamakla birlikte, valproata maruz kalan 
çocuklarda zihins el bozukluk riskinin maternal IQ 'dan bağımsız olabileceğine ilişkin kanıt 
mevcuttur.  
 
Uzun dönemdeki sonuçlara ilişkin veriler sınırlıdır.  
Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştı rıldığında uterusta valproata maruz 
kalmış çocuklarda otistik spektrum bozukluğu (yaklaşık 3 kat) ve çocukluk çağı otizmi 
(yaklaşık 5 kat) riskinde artış olduğunu göstermektedir.  
 
Bugüne kadar elde edilen sınırlı veriler uterusta valproata maruz kalmış ç ocuklarda dikkat  
eksikliği/hiperaktivite bozukluğu (DEHB) semptomları gelişme olasılığının daha yüksek 
olduğunu düşündürmektedir.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünler valproatın 
klerensini ar ttırabilirler, dolayısıyla valproat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden 
oldukları ve potansiyel olarak valproat etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 
Bir kadın gebelik planladığında:  
Bir kadın gebe kalmayı planladığınd a, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisini tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi 
için her türlü çaba sarf  edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe 
kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilinçli karar vermesine destek olmak için 
valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır.   
 
Gebelik önc esi ve gebelik sırasında folik asit takviyesi, tüm gebeliklerde meydana gelebilecek 
nöral tüp defekti riskini azaltabilir.   
 
Doğum öncesi:  
Doğumdan önce anneye özellikle trombosit sayımı, fibrinojen seviyeleri ve koagülasyon 
zamanı (aktive edilmiş parsiyel  tromboplastin zamanı: aPTT) dahil olmak üzere koagülasyon 
testleri yapılmalıdır.   
 
Yeni doğandaki riskler:  19 / 28 
  Gebelik s ırasın da valproat kullanm ış annelerden doğan yenidoğ anlarda çok seyrek olarak 
hemorajik sendrom bildirilmiş tir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi 
ve/veya diğer koagü lasyon faktö rlerinin azalması  ile ilişkilidir. Afibrinojenemi de 
bildirilmiş tir ve ölümcül  olabilir. Bununla birlilte, bu sendrom fenobarbital ve enzim 
indüksiyonu yapan diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktö rlerinin azalmasın dan ayırt 
edilmelidir. Annedeki normal hemostaz test sonuçları, yenidoğan bebekte hemostaz 
anormalliklerinin göz ardı edilmesini olası kılmaz. Bu nedenle yenidoğ anda trombosit sayımı , 
fibrinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri ve koagü lasyon faktö rleri ara ştırılmalıdır.  
 Anneleri gebeliği n üçüncü  trimestrinde valproat kullanmış  olan yenidoğ anlarda 
hipoglisemi olguları  bildirilmiş tir. 
 Anneleri gebelik sırasında valproat kullanmış olan yenidoğ anlarda hipotiroidizm olguları 
bildirilmiştir.  
 Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda geri çekilme 
sendromu (ö zellikle ajitasyon, i ritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperkinezi, tonus 
bozuklukları , tremor, konv ülziyonlar ve beslenme sorunları) ortaya çıkabilir.  
 
Post-natal izleme/çocukların izlenmesi:  
Gebelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel davranış yakından 
izlenmeli ve gerektiğinde mümkün olduğunca erken şekilde uygun tedaviye başlanm alıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin %1 ile % 10’u arasında salgılanmaktadır. 
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar 
gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VALEPTİK XR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VALEPTİK XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testosteron düzeyinde artış 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (özellikle 
sperm motilitesinde azalma) (Bkz. Bölüm 4.8). Olgu bildirimler i fertilite disfonksiyonunun 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olduğunu göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanan hastalar  özellikle antikonvülzan politerapi si alıyorsa  veya sersemlik 
halini arttı rabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik hali yapabileceği 
riskine karşı uyarılmalıdır.   20 / 28 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan  advers etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <l/100); seyrek 
(≥l/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar:  
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygı n: Anemi, trombositopeni  
Genelde sistematik olarak fark  edilen ve klinik belirti verm eyen, doza ba ğlı trombositopeni 
vakaları bildirilmiş tir (Bkz. B ölüm 4.4).  
Trombo sitopeninin asemptomatik olması durumunda, eğ er trombosit mikt arı uygun ve 
epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnı zca sody um valproat pozolojisinin 
azaltılması yla, genellikle bu trombositopeninin dü zelmesi sağ lanabilir.  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, lö kopeni  
Seyrek: Kemik ili ği aplazisi veya saf kırmızı kan hücresi aplazisi , agranü lositoz, makrositik 
anemi, makrositoz.  
 
Endokrin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu ( IADHS ), 
hiperandrojenizm (hirsutizm, virilizm, akne, erkek tipi alopesi ve/veya androjen hormon 
seviyesinde artış)  
Seyrek: Hipotiroidizm (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hiponatremi,  
 
Seyrek: Hiperamoniyemi * (Bkz. Bölü m 4.4), obezite  
*Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan özellikle birden fazla ilaç 
ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum 
tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
Nörolojik semptomları n eşlik ettiği hiperamoniyemi  (komaya kadar giden) de bildirilmiş tir. 
Bu vakalarda daha ileri tetkiklere  başvurulmalıdır  (Bkz. Bölü m 4.4).  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  21 / 28 
 Yaygın: Konfüzyonel durum, halüsinasyonlar, agresyon *, ajitasyon *, dikkat bozukl uğu*  
Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozukluğu*  
*Bu yan etkiler daha çok pediyatrik popülasyonda gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Ekstr apiramidal  bozukluk **, stupor*, sedasyon , konvül siyon*, bellek bozukluğu, baş 
ağrısı, nistagmus, bulantı veya baş dönmesi .  
Yaygın olmayan: Koma*, ensefalopati*, letarji*, geri dönüşümlü parkinsonizm **, ataksi, 
parestezi . 
Seyrek: Diplopi, tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta ya da birkaç ay içinde geriy e 
dönebilen sinsi ve yavaş başlangıçlı kognitif bozukluklar** (demansın tüm klinik özelliklerini 
gösterebilen) bildirilmiştir.   
 
*Tedavi s ırasın da bazen geçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek 
başına veya konvül siyonlarda parado ksal artışla birlikte g örülmüştür  ve tedavi 
durdurulduğ unda veya doz azalt ıldığında azalm ıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla 
tedavi sırasın da (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığın da 
ortay a çıkar. 
**Bu sem ptomlar serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın: Sağırlık  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hemoraji (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4. 8) 
Yaygın olmayan : Kutanöz vaskülit, özellikle lökositoklastik vaskülit   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk gü nlerinde s ıklıkla sindirim sistemine ait yan etkiler  
(kusma, esas olarak ginjival hiperplazi  olmak ü zere ginjival bozu kluklar, stomatit, üst karın 
ağrısı , diyare) g örülebilir, bunlar çoğ unlukla tedaviyi du rdurmaya gerek kalmadan bir kaç gün 
içinde kendiliğ inden ortadan kalkar.  22 / 28 
 Yaygı n olmayan: Bazen fatal olabilen, tedavinin erken ke silmesine ihtiyaç  duyulabilecek  
pankreatit (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer hastalığı  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı hastalıkları:  
Yaygın:  Geçici ve/veya doza bağlı olarak alopesi, tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları  
Yaygı n olmayan: Anjiyoödem, deri reaksiyonları , saç bozuklukları (saç  yapısı anormallikleri, 
saç rengi değişiklikleri, saç  uzama anormallikleri gibi)  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve eritema multiforme,  
DRESS Sendromu (eozinof ili ve s istemik semptomları n görüldüğü ilaç  reaksiyonu)  veya ilaç 
aşırı duyarlılık reaksiyonu.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: VALEPTİK XR’la  uzun süre tedavi gören hastalarda kemik mineral 
yoğunluğunda  azalma, os teopeni, osteoporoz ve kırıklar. Sodyum valproat/valproik asit 
kombinasyonunun  kemik metabolizmasını etkileme mekanizması henüz belir lenememiştir.  
Seyrek: Akut s istemik lupus eritematosus (Bkz. Bölüm 4.4), rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Üriner inkontinans  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Enürezis,  üriner inkontinans,  tübülointerstisyel nefrit, geri dönüşümlü Fanconi 
sendromu  
 
Üreme  sistemi hastalıkları ve meme hastalıkları : 
Yaygın: Menstrü el düzensizlikler  
Yaygın olmayan: Amenore  
Seyrek: Spermatogenez üzerine etki (özellikle sperm motilitesinde azalma) (Bkz. Bölüm 4.6) , 
polikistik over  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Konjenital v e kalıtımsal /genetik hastalıklar  
Konjenital malformasyonlar ve nöroge lişimsel bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotermi, şiddetli olmayan periferik ödem  23 / 28 
 Araştırmalar:   
Yaygın: Kilo artışı*  
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birind e), koagülasyon testlerinde anormallik 
(protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama,  trombin 
zamanında uzama, INR’de uzama gibi) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), vitamin B8 ( biotin ) 
eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
*Kilo artışı  polikistik over sendromu için bir faktör olduğundan dikkatlice izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut,  ağır doz a şımının belirtileri; bir dereceye kadar derin olabilen hafif koma hali dahil,  
müskü ler hipotoni, hiporefleksi, miyozis, metabolik asidoz,  solunum fonksiyonlarını n 
bozulması , hipotansiyon ve d olaşım kollapsı/ kardiyovasküler şoktur.  
 
Az sayıda serebral ödeme bağlı  intrakraniyal hipertansiyon vakas ı bildirilmiş tir.  
 
Doz a şımının hastanedeki tedavisi: A lımından 10 -12 saat sonrasına kadar yararlı  olabi lecek 
gastrik lavaj; etkili diü rezin idamesi; kalp ve solunum fonksiyonlarını n takibi. Çok ciddi 
vakalarda eğer gerekirse renal diyaliz yapı labilir.  
Bu tip zehirlenmede prognoz genelde olumludur. Ancak, birkaç ölüm raporlanmıştır.  
Valproat formülasyonundak i sodyum doz aşımında hipernatremiye yol açabilir   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik  
ATC  kodu : N03AG01  
 
Etki mekanizması:  
Valproat etkisini esas olarak merkezi sinir sistemi üzerinde oluşturur.  
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvül siyon tiplerinde 
antikonvül san etki göstermektedir.  24 / 28 
 Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi veya 
metabolizması üzerine etkiyerek GABA'nı n inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir.  
Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya nöron 
zarındaki iyon kanallarına doğrud an postsinaptik etkiyle, GABA'nın  aracılık ettiği  
inhibisyonun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvül san etkinin olduğunu 
öne sürmektedir  
Klinik etkililik:  
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına bağlı direkt farmako lojik 
etkidir.  
İkincisi ise, muhtemelen beyinde bulunan valproatın metabolitlerine, nörotransmiterlerin 
değişimlerine veya doğrudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu 
hipotez genellikle valproat kullanımından sonra artan konsantra syonlardaki gama 
aminobütirik asit (GABA) nedeniyle ortaya atılmıştır.  
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır.  
Sodyum valproatın bazı in vitro  çalışmalarda HIV virüsünün replikasyonunu stimüle ettiği 
göster ilmiştir; bununla birlikte bu etki hafif olup, dozla ilişkili değildir ve insanlarda 
gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:    
Sodyum valproatın oral uygulama sonrasındaki biyoyararlanımı %100'e yakındır. Oral 
uygulama sonrasında hızla ab sorbe olur ve sabit plazma yoğunluğuna 3 -4 günde ulaşılır.  
 
Doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için geçen süre farmasötik formuna bağlıdır. Bir 
adet Sodyum valproat/valproik asit kombinasyonu  alındıktan sonra doruk serum 
konsantrasyonuna 6.3 ± 0.95 saat içinde ulaşılır. Total ve serbest doruk plazma 
konsantrasyonları (C maks) enterik kaplı tablet formuna göre daha düşüktür (verilişten sonraki 
4. ile 14. saatler arasında C maks %25 azalır, ancak görece olarak stabil bir plato izler). Bu 
düzleşmiş p iklerin bir sonucu olarak valproik asit konsantrasyonları daha düzenlidir ve gece 
gündüz boyunca daha homojen bir dağılım gösterir. Dozun günde 2 defa verilmesini takiben 
plazma düzeyindeki değişmeler yarıya düşer. Dozlar ile (total ve serbest) plazma 
kons antrasyonları arasında daha lineer bir ilişki vardır.  
 
Dağılım:   25 / 28 
 Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hızlı geçişli hücre dışı sıvılarla sınırlıdır . Valproat BOS'a 
ve beyine geç er. 
Valproat başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanı r; Bu 
bağlanma doza bağlı ve doyurulabilir özelliktedir. Yüksek dozlarda proteinlere bağlanma  
azalır. Yaşlı hastalarda ve böbrek veya karaciğer fonksiyonları  bozuk olan hastalarda plazma 
proteinlerine ba ğlanması  daha d üşüktür.  
Terapötik etki iç in gerekli o lan minimum serum konsantrasyonu 40 -50 mg/l olup aralık 40 
mg/l - 100 mg/l arasın dadır. Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerekli olduğu tespit 
edilirse, beklenen faydalara karşı, özellikle doza bağımlı etkiler olmak üzere yan etki oluşma 
riski değerle ndirilmedir. Bununla beraber, 150 mg/l’nin üstünde seyreden düzeylerde doz 
azaltılması gereklidir.   
Plasenta transferi (Bkz. Bölüm 4.6):  
Valproat, hayvan türlerinde ve insanlarda plasenta bariyerini geçer:  
o hayvan türlerinde valproat plasentayı  insanlarda olduğu gibi aşıyor,  
o insanlarda, çeşitli yayınlar doğumda yenidoğanların göbek kordonundaki valproat 
konsantrasyonunu değerlendirmiştir. Göbek kordonundaki valproat serum 
konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine benzer veya biraz daha yüksek o lduğunu 
göstermiştir.   
 
Biyotransformasyon :  
Valproat  sitokrom P450 enzimlerini indüklemez, diğer antiepileptiklerin aksine, kendisinin ve 
diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral antikoagülan) metabolizmasını artırmaz.  
Sodyum valproat, glukuronid asyon ve beta, omega ve omega -l oksidasyonu yoluyla 
metabolize olduktan sonra esas olarak idrarla (%3’ü değişmeden) atılır.  
 
Eliminasyon :  
Yarılanma  ömrü yaklaşı k l5-17 saattir.  
Valproat molek ülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın  kandaki serbest 
formunu etkiler (yaklaşı k %10).  
Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte  
kullanımda, enzim indüksiyonuna bağlı olarak yarı lanma ömrü 4 -9 saate düş ebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Pediatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde plazma yarılanma ömrü 10 -67 saat arasında 
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri do ğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan 
büyük bebeklerde sonuçlar giderek erişkinlere yaklaş ır. 
 26 / 28 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı larda sodyum valproat ın farmakokinetiğ i değişiyorsa  da klinik önemi s ınırlıdır  ve dozaj 
nöbetlerin kontrolü ne göre düzenlenmelidir.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artması yla, hepatik ve renal klerens artar ve 
sabit doz uygulanmasına rağmen serum konsantrasyonlarında düşüş görülebilir.  
Gebelik döneminde plazma proteinlerine bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest 
(terapötik olarak aktif) valproat düzeylerinin artabile ceği de göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin 
üzerine çıkan yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir.  
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozu kluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Valproatla farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite testlerinde saptanan LD50 
değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200 -1.600 mg/kg, intravenö z uygulama sonrasında 750 -
950 mg/kg olarak bulunmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Oral uygulamada toksik olmayan doz, sıçanlarda 150 -200 mg/kg/gün (diyetle) ve köpeklerde 
90 mg/kg/gün'dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyon u, lenfoid 
foliküllerde atrofi ve nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, tremor) gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
İn vitro  ve in vivo  mutajenisite testlerinin bazıları  negatif bulunmuş tur. 
Sıçanlarda ve farelerde yapı lan karsinojenisite çalışmaları , tolere edilen maksimum doza 
yakın dozlarda uygulanan valproatın  karsinojenik potansiyelinin olmad ığını göstermiş tir. 
Sprague Dawley sıçanları na ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80 -170 
mg/kg/gün  dozunda v alproik asit uygulanmıştır . Her iki türde de farklı  neoplazmlar 
gözlenmiş tir. Ba şlıca bulgular, yüksek dozda valproik asit alan erkek sıçanlarda, subkutan 
fibrosarkomaları n insidansın da istatistiksel açıdan anlam lı bir art ış ve valproik asit alan erkek 
farelerde, selim akciğ er adenomları  için istatistiksel açıdan anlamlı  bir doza -bağlı eğ ilimdi. 
Bu bulguları n insanlar için önemi bilinmemektedir.  
 27 / 28 
 Hayvan çalışmaları, uterus içine valproat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel sistemlerinde 
fiziksel ve fo nksiyonel anormalliklerle sonuçlandığını göstermiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz  
Asesülfam potasyum  
Silika kolloidal hidrat  
Poliakrilat dispersiyonu (%30)  
Polietilen glikol (E1521)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığında  ve nemden koruy arak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 uzun etkili bölünebilir film kaplı tablet  Alüminyum folyo -Alu/PA/PVC blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Y önetmeliğ i” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.     
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad  : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres   : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
   Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks     : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/401  28 / 28 
  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 