KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
HEPA-MERZ@ infüzyon Konsantresi
2. KALáTATir vB KANTiTArir náı,nşáıvıi
Etkin madde:
l ampul (10 ml), 5.0 g L-ornitin L-aspartat iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
intravenûz infüzyonluk ëûzelti konsantresi
Berrak ëûzelti
4. xr,iNáx Ùzrı,ı,irc,Bn
4.|. Terapûtik endikasyonları
Latent ve belirgin hepatik ensefalopati tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde ûnerilmemiş ise günde en fazla 4 ampul verilir.
Hastanın durumunun ciddiyetine gûre yeni başlayan bilinë bulanıklıõı (prekoma) veya
bilinë bulanıklıõı (koma) hallerinde 24 saat iëinde 8 ampul verilebilir.
L-ornitin-L-aspartat'ın maksimal infüzyon hızı saatte 5 g'dır (bir ampulün iëeriõine
eşdeõerdir).
Uygulama şekli:
infüzyon solüsyonuna ampülün iëeriõi ilave edilir ve bu şeklide hastaya verilir.
HEPA-MERZ@, normalde kullanılan infüzyon solüsyonlarına nhatëa karıştırılabilir.
Venûz kapasite gûz ûnünde bulundurularak, infiizyon hacmi ayarlanır.
HEPA-MERZ@ infiizyon konsantresi, arter iëine uygulanmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
âiddetli renal yetmezlik durumunda kullanılmamalıdır. Referans deõer olarak, serum
kreatinin deõeri kullanılır. Serum kreatinin deõerinin 3 mg/100 ml veya bu deõerin
altında olduõu durumlarda HEPA-MERZ@ kullarumlna devam edilir. Bu deõerin 3
mg/l00 ml'den fazla olması halinde HEPA-MERZ@ kullanılmamalıdır.
Eõer karaciõer işlevinde tahribat Varsa, hastanın durumuna baõlı olarak, infiizyon hızı
ayarlanmalıdır. Bu şekilde, ortaya ëıkabilecek bulantı ve kusma ûnlenebilir.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklardaki deneyimler sınırlıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ûzel bir bilgi bulunmamaktadır.
4,3 Kontrendikasyonlar
L-ornitin L-aspartat'a karşı duyarlı olanlarda kontrendikedir.
l-5Bûbrek işlevleri ileri derecede hasar gûrmüş (renal yetmezlik) hastalarda
kontrendikedir (referans deõer olarak, serum kreatinin deõerinin 3mgl|00ml'den fazla
olması kullanılabilir).
4.4 Ùzel kullanrm uyarıları ve ûnlemleri
HEPA-MERZ@ yüksek dozda kullanıldıõında, serumda ve idrarda üre seviyesi takibi
yapılmalıdır.
Eõer karaciõer işlevleri ileri derecede hasar gûrmüşse, doktorunuz mide bulantısr ve
kusmayı ûnlemek iëin infüzyon hızını ayar|ayacaktır.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşim ëalışması bulunmamaktadır.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doõum kontrolü hakkında herhangi bir ëalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da
doõum sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan yada dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
HEPA-MERZ@ iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
L-ornitin L-aspartat'ın düşük düzeyde üreme toksisitesine neden olduõu gûrülmüştür.
Bu nedenle, gebelikte HEPA-MERZ@ konsantre infiizyon ëûzeltisi kullanımından
kaëınılmalıdır. Buna raõmen, HEPA-MERZ@ tedavisi gerekli gûrülüyorsa olası yarar
v e zararlar dikkatlice deõerlendirilmelidir.
Laktasyon dûnemi
L-ornitin L-aspartat'ın insan sütüyle atıp atılmadıõı bilinmemektedir. L-ornitin L-
aspartat'ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da HEPA-MERZ@ tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
HEPA-MERZ@ tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
L-ornitin L-aspartat'ın üreme yeteneõi üzerine etkisi ile ilgili kontrollü ëalışmalar
bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HEPA-MERZ@'in araë ve makine kullanımı üzerine doõrudan, olumsuz bir etkisi
yoktur. Ancak L-omitin L-aspartat ile tedavi edilen hastalarda, hastalıõa baõlı olarak,
araë ve makine kullanma kabiliyeti azalabi|ir. Bu nedenle, hastaların iyileşene kadar
ataë v e makine kullanmaktan kaëınmaları ûnerilmektedir.4.7
2-54.8 Istenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
[Éok yaygın (}l/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (il11.000 ila
<1/100); seyrek (>l/10.000 i|a<|l|'000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)l
Baõışıklık sástemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafi laktik reaksiyonlar
G as tro ántes tin al b o zu k luk la r
Yaygın olmayan: Mide bulantısı
Seyrek: Kusma
Mide bulantrsı ve kusma, HEPA-MERZ@'in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler
genellikle geëicidir Ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. Bu durum dozun
azaltılmasıyla veya infüzyon hızının düşürülmesiyle ortadan kalkar.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandrlTna Soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacım yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312218
3s ee)
Doz aşımı ve tedavisi
âimdiye kadar L-ornitin L-aspartat'ln aşlrı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir
intoksikasyon bulgusu bildirilmemiştir. Doz aşım vakaları, semptomatik tedavi gerektirir.
FARMAKOLO JiK Ù zrcı,ı,áxr,nná
Farmakodinamik ûzellikleri
Farmakoterapûtik grup : Karaciõer hastalıklarında kullanılan ilaëlar
ATC kodu: A05BA
Etki mekanizması:
In vivo, L-ornitin L-aspartat etkisini, iki temel amonyak detoksifikasyon yolu olan,
üre sentezi ve glutamin sentezi üzerinde, omitin ve aspartat aminoasitleri aracılıõıyla
gûsterir.
ßrojenez, ornitinin hem karbamil transferazvekarbamil fosfat sentetaz enzimlerinin
aktivatûrü, hem de üre sentezi iëin substrat olarak işlev gûrdüõü periportal
hepatositlerde gerëekleşir.
Glutamin Sentezi, perivenûz hepatositlerde gerëekleşir. Hastalık durumlarında
aspartat ve ornitinin metabolik ürünlerini de iëeren diõer dikarboksilatlar hücrelere
alınır ve burada glutamin formuna dûnüştürülerek amonyak baõlamada kullanılır.
Fizyolojik ve patofızyolojik koşullarda glutamat, amonyak baõlayıcı amino asit
olarak işlev gûrür. ortaya ëıkan glutamin amino asidi, yalnıZca amonyaõın toksik
olmayan formda atılmasını saõlamakla ka|maz, aynl zarflanda üre siklusunu (hücreler
arası glutamin deõişimi) aktive eder. Fizyolojik koşullarda ornitin ve aspartat, üre
sentezi iëin sınırlayıcı faktûr deõildir.4.9
5
5.1
3-55.2
5.3Hayvanlarda yapılmış deneysel ëalışmalar, glutamin sentezindeki artışın, amonyak
seviyesini düşürmek iëin devreye giren bir mekanizma olduõunu ortaya koymuştur.
Bazı klinik ëalışmalarda dallanmış zincirli amino asitlerin, aromatik aminoasitlere
dûnüşme oranl aëlslndan iyileşme gûrülmüştür.
Farmakokinetik ûzellikleri
L-omitin-L-aspartat, hızlı bir şekilde, ëabuk metabolize olan L-ornitin ve L-aspartat
aminoasitlerine ayrılır. Farmakokinetik deõerlendirmeler aõırlıklı olarak ornitin ile
ilgilidir,
Emilim
Intravenûz uygulamayı takiben, ornitinin 897+328 pmol/L olarak belirlenen
maksimum p|azma konsantrasyonuna (C.u*) 0.55+0.16 saatte ulaşılır. intravenûz
infüzyon uygulamasından ortalama 7 saat sonra endojen ornitin seviyesine
ulaşılmaktadır/erişilmektedir.
Daõılım:
L-ornitin ve L-aspartat iëin sırasıyla terminal yarı-ûmrü (tıız) 4.5+1.3 saat ve 5.3+2.8
saat olarak ve daõılım hacimleri ise sırasıyla 9.l+3.7 L ve 8.8+3.7 L olarak
belirlenmiştir.
Bi
6.
6.1Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Eliminas}ıon:
infüzyon soffasl bifazik bir durum izlemekte olup, bu fazın ilk aşamasında hızlı
daõılım fazı htz: 15-25 dk iken ikinci aşamasında daha yavaş nihai eliminasyon fazı
tıız: 720-150 dk. olmaktadır. Intravenûz uygulama sonrasında ornitin iëin plazma
konsantrasyon Zaman (AUCo-zı') eõrisi altında kalan alan l390+l60 pmol.saatlL'dir.
Aspartatın bir kısmı, dûnüştürülmeden idrarla atılır.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Farmakolojik güvenlilik ëalışmalarından edinilen klinik ûncesi veriler, doõru
kullanılması halinde, tekrarlanan doz|ardan soffa insanlarda herhangi bir toksisite riski
veya mutajenite ortaya koymamıştır.
Karsinoj enik patansiyeline ilişkin herhangi bir ëalışma yapılmamıştır.
Doz tayin ëalışmasında, L-ornitin-L-aspartatın üreme toksisitesinin oldukëa düşük
olduõu gûsterilmiştir.
FARMAS Ùrir Ùzrı,ı,ixr,Bná
Yardımcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
Geëimsizlikler
Geëimsizliõe yûnelik bir ëalışma bulunmadıõından, diõer tıbbi ürünlerle birlikte
kullanılmamalıdır. infüzyon ëûzeltisine başka etkin madde katılmamahdır. Éûkelme,
opaklaşma gibi ëûzünürlükte bozulmayı işaret eden durumlarda kullanılmamalıdır.
Raf ûmrü
36 ay
Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.6.2
6.3
6.4
4-5b.5
6.6
7Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 ml'lik renkli cam ampullerde, l0 ampul iëeren karton kutularda, kullanma talimatı ile
birlikte kullanıma sunulmaktadır.
Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
"Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT SAHáBá
ASSOS Ilaë, Kimya, Gıda ßrünl ri ßretim ve Tic. A.â.
ßmraniye 3 47 7 3' ISTANBUL
Tel:216 612 9l9l
Fax:216 612 9192
RUHSAT NUMARASI
I r 8/s3
ár,x nugSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 13.09.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rüg,üN YENiLENME TARáHá8.
9.
)
5-5