KrsA trRirN nir,cisi
r. nn$rni rmni tmtlrtw.l,ot
oicrorraut Doj. 5o mg
z. xlr,iurir vr x^trrir,lrir nft,ngiu
Etkin Madde:
Diklofenak potasyun 50 mg
Yardrmcr Maddeler:Glnkoz 67.45 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktflz.
3. X'ARMASOTIX FORMU
Draje.
Krmrzr-kahve renkte her iki tarafi bombeli drajeler.
4. KLnYiK oZm,r,iXr,rn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
DICLOFLAMO,
Osteoamit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas-iskelet sistemi alnlan, postoperatif a$n ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Genel bir iineri olarak, doz kigiye gdre ayarlanmahdr. Istenmeyen etkiler, semptomlan
kontol altrna almak igin Onerilen en diigtlk dozun en krsa stirede kullamlmasryla azalulabilir.
Uygulama sfthgr ve stresi:
Tavsiye edilen baglangrg dozu gtinde 100-150 mg'dr. Daha hafif vakalarda, gtinde 75-100 mg
genellikle yeterlidir.
Gtinliik toplam doz genellikle 2-3 biiltinmtig doz olarak veritnelidir.
Primer dismenorede glinttik doz kigiye gtire ayarlanmahdu ve genellikle 50-150 mg'dr.
Baglangrgta 50-100 mg dozda veritneli ve gerekirse, birkag mensEiiel siklus iginde giinde en
fazla 150 mg'a yiikseltilmelidir. Tedaviye ilk semptomlar gOriiliince baqlanmah ve
semptomatolojiye ba$r olarak birkag giin devam edilmelidir.
Uygulama gekli:
Aglzdan kullanrm igindir.
Drajeler bir miktar srvryla bfulikte, tercihen yemekten 6nce yututnah ve btiltinmemeli ya da
gi[nenmemelidir.
Ut6Ozel poptlasyonlara iliSkin ek bilgiler:
Pediyatrik popfi lasyon :
UICtOpteU@ drajelerin gocuklarda ve 14 yagrndan ktiqiik ergenlerde kullamtnasr
Oneritnez. 14 yag ve tizerindeki ergenlerde gtinde 75-100 mg ahnmasr, genellikle yeterlidir.
Gtinliik toplam doz genellffie,2-3 doza bdltinmelidir. Matsimum gflnltik doz (150 mg),
a.grlmamahdrr.
Geriyatrik popfi lasyon :
(65 ya; ve iizeri) Diklofenak potasyum'un farmakokinetiEr yagh hastalarda klinik olarak
anlarnh dtizeyde bozuhnamasrna ra$nen, non-steroidal antienflarnatuar ilaglar genel olarak,
istenmeyen etkilere daha e[ilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullamlmahdrlar. Ozellikle
hassas veya viicut a$rh$ dti$tik olan yaqh hastalarda en diiqiik etkili dozun kullamlmasr ve
hastamn NSAI ilag tedavisi boyunca gasto-intestinal kanama olasrh[rna kargr takip edilmesi
dnerilmektedir (bkz. BOIUm 4.4).
Bilinen kardiyovaskfller hastahk ya da dnemli kardiyovaskfler risk faktdrleri
Diklofenak potasyum ile tedavi, bilinen kardiyovasktiler hastahfr ya da kontol edilmeyen
hipertansiyonu olan hastalarda Onerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovaskiiler hastah[,r,
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovasktiler hastahk igin dnemli risk faktdrleri
olan hastalar diklofenak potasyum ile sadece dilkatli de[erlendirne sonrasmdave 4 haftadan
uzun stireli tedavi halinde yalnzca <100 mg'l* gtinliik dodarda tedavi edilmelidir (bkz.
Boliim 4.4).
B0brekyetmezli$
niCI,OffaU@ bdbrek yetnezligi olan hastalarda kontendikedir (bkz. Bdliim 4.3).
B6brek yetnezli[i olan hastalarda spesifik gahgmalar yiir0ttilmediEindeU spesifik doz
ayarlamasrna iligkin tinerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette bdbrek yetnezli[i olan
hastalara DICLOFLAM@ uygulanuken dikkat edilmelidir Okz. Boliim 4.4)
Karacifer yetmezlili
DICLOFLAM@ karaciger yetnezlili otan hastalarda kontendikedir (bkz. Bdliim 4.3).
Karaci[er yetmedi[i olan hastalarda spesifik gahgmalar yiiriittilmediginden, spesifik doz
ayarlamasrna iligkin dnerilerde bulunulamaz.Hafif ila orta giddette karaciper yetmedi[i olan
hastalara OiCI.OffeVt@ uygutamrken dikkat gdsterilmelidir (bkz. B0lum 4.4).
4.3. Kontrendihasyonlaro Etkin madde diklofenak potasyurna ya da yardrmcr maddelerinden herhangi birisine kargr
aqrn duyarhh$ olan kigilerde kullamlmarnahdr.o Aktif mide veya barsak tilseri, kanama veya perforasyon varh$nda (bkz. B6ltim 4.4 ve
4.8),o Gebeligin son timesterinde Okz. B6liim 4.6),o Karaci[eryetmezlipinde,o B0brekyetrredi[inde,. iskemik kalp hastah[r, periferal arter hastah[r, serebrovask0ler hastahk ve konjestif kalp
yetnezlipi (NYHA srmfl andrmas II-IV) durumlanndao Daha onceden diEer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaglar (NSAID gibi, DICLOFLAI\,P
da asetilsalisilik asit veya di[er NsAii'lerin kullammr sonucu astrm, iirtiker veya akut
rinit atafr tetiklenen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bdltim 4.4 ve 4.8). Bu hastalarda
NSAii'lere giddefli, nadiren riliimctil reaksiyonlar olugtu[u bildiritnigtir.
2/t6o Koroner arter bypass greft (CABG) cenatrisinde peri-operatif aEn tedavisinde
kontendikedir Okz. Bdliim 4.4).o NSAII tedavisi ile iligkili gastointestinal kanama veyaperforasyon riykiisti,o Aktif veya tekrarlayan peptik iilser/kanama Oykiisii.
4.4. 0zelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Genel:
Semptomlan kontol altrna almak igin gereken en dtigiik etkili doz, en krsa stire boyunca
kullamlarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bdltim 4.2).
Sinerjistik faydalan otduSuna dair kamt otnadr[r ve ilave istenmeyen etki potansiyeli
nedeniyle; DICLOFLAM@, siklooksij enaz-2 selektif inhibit0rleri gibi sistemik NSAI ilaglarla
egzamanh kullamlmamahdr (bkz. Bdlitun 4.5). Temel trbbi gerekgelerden dolayr yaqlilarda
dikkatli kullamhnahdr. Ozellikle, hassas veya diiqtik vticut a$rrh$na sahip yaqhlarda en
dugiik etkili dozun kullamlmasr Onerilnektedir (bkz.Bdliim 4.2).
Diklofenak dahil otnak iizere di[er NSAI ilaglarda oldu!'u gibi, ilaca daha 6nce martrziyet
olmaksrzrn anafilaktil/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir
(bkz. Boliim 4.8).
Di[er NSAI ilaglarda oldu[u grbi diklofenalq farmakodinamik Ozellikleri nedeniyle
enfeksiyon belirti ve semptomlanm gizleyebilir.
Gastrointestinal (Gi) etkiler:
fllUmctit olabilen gastointestinal kanama, iilserasyon veya perforasyon diklofenak dahil tiim
NSAii'ler ile bildirilmigtir ve tedavi srasmda herhangi bir zarnandq uyancr bir belirti ya da
ciddi gastointestinal olay hikayesi olsun veya olmasrn gOriilebilir. Bunlar genellikle
yaqtrlarda datra ciddi sonuglar dopurur. OiCI,OfI,eU@ kullanmakta olan hastalarda
gastointestinal kanama veya tilserasyon geligti[i takdirde ilag kesilmelidir.
NSAii tedavisi g6ren hastalarda Gi kanama riskini artran di[er faktiirler arasrnda oral
kortikosteroid veya antikoagiilan kullammr, NSAii tedavisinin uziamasl, sigara kullammr,
alkol kullanrmr, iieri yag ve genel safhk durumunun k6tti olmasr bulunmaktadu. Ottimctit CI
olaylar hakkrndaki spontan bildirimlerin gogu ya$h ve zayrf biinyeli hastalarla ilgili
otduEundarU bdyle hastalann tedavisinde 6zel dikkat gdsterilmelidir.
3lt6Kardiyovaskiiler (KV) Risk:o NSAI ilaglar Oltimctil olabilecek KV fiombotik olaylar, miyokard infarktiisu ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk kullamm stiresine balh olarak artabilir. KV
hastah[r olan veya KV hastahk risk faktdrlerini ta$ryan hastalarda risk daha ytiksek
olabilir.o DICLOFLAM@ koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif afln
tedavisinde kontrendikedir.
Gastointestinal (GI) Risk:o NSAI ilaglar kanama, tilserasyon, mide veya ba$rsak perforasyonu gibi dltimctil
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artrga yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler
herhangi bir zarnand4 iinceden uyancl bir semptom vererek veya vermetsizn ofiaya
grkabilirler. Yqh hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha ytiksek risk tagrmaktadrlar.Btttin NSAii'ler gibi DICLOFLAM@ da; GI hastahk dtigtindtiren semptomlan olan veya
mide veya barsak iilseri, kanama ya da perforasyon dtiqtindtiren ^n tnnez veren hastalarda
ihtiyatla regete edilmeli ve bu hastalar, tedavi srasmda yakrndan izlenmelidir (bkz. Bdliirn
4.8). Gastointestinal kanama riski, NSAii dozu ytikseldikge, tizellikle kanama veya
perforasyon qeklinde bir komplikasyonun geligtiSi tilser anamnezi veren hastalarda ve
yaghlarda olmak iizere artar.
Ozellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonlann eglik etti$ vakalarda olmak tizere
tilser anamnezi veren hastalardaki ve yaghlardaki gastrointestinal toksisite riskinin azaltrlmasr
igin tedaviye, etkili en diigtik dozlabaglanmah ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda, apca diigtik doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastointestinal riski artuma
olasrh[r bulunan di$er trbbi tirtinlerin de kullamlmasr gereken hastalarda, proton pompasr
inhibitrirleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaqlarla olugturulacak kombinasyonlann
kullamlmasr dtigtintilmelidir.
Gastointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve dzellikle de ileri yagtakiler; ahgrlmadrk
herhangi bir abdominal semptomu (Ozellikle gastointestinal kanamay) mutlaka bildirmelidir.
Sistemik kortikosteroidler, antikoagtilanlar, anti-trombosit ilaglar veya selektif serotonin geri-
ahm inhibitdrleri gibi, iilserasiyon veya kanama riskini artran ilaglar kullanan hastalarda
dilkafli olunmasr dnerilir Okz. B6liim 4.5).
Ulseratif kolit veya Crohn hastahlr vakalannda da, mevcut hastah[rn alevlenme olasrh[r
nedeniyle dikkatli olunmasr ve yakrn trbbi gtizetim gerekir Okz. B0liim 4.8).
Hepatik etkiler:
Karaciler fonksiyon bozuklugu olan hastalarda da niCfOfI-AU@ verilirken, mevcut
hastah[rn alevlenme olasrh[r nedeniyle yakrn trbbi gtizetime ihtiyag vardr.
Diklofenak datril di[er NSAii'lerde oldu[u gibi, bir veya birden fazla kancifer enzim
de[erleri ytikselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, deSigmeden kalabilir veya
tedavinin devam etnesiyle gegici olabilir. NSAii'le gergeklegtirilen klinik gahgmalarda
hastalarrn yaklaSrk %ol'rnde ALT ve AST seviyelerinde dikkate de[er artrglar (normal dtizeyin
tist limitinin tig katr veya daha fazla) bildirihnigtir. Aynca, seyrek olarak, ikter ve tiltimctil
fulminan hepati! karaci[er nekrozu ve karaci[er yetuedi[i gibi, bazrlan dltimle sonuglanmrg
giddetli hepatik reaksiyon vakalan da bildirilmigtir. Uzun stireli niCI.OfI-eU@ tedavisinde
bir 6nlem olarak karaci[er fonksiyonlaruun dtizenli takibi tinerihmektedir. Anonnal karaci$er
fonksiyonlan devam eder veya ktitiiye giderse, karaciler hastah[r geligti$ine igaret eden
klinik bulgu ve belirtiler buluntrsa veya eozinofili, dd,kiinfii v.b. difer durumlar ofiaya grkarsa
OiCI,OfI,aU@ tedavisine son verilmelidir. Diklofenak kullammryla herhangi bir 0n belirti
oLnaksran hepatit geligebilir.
DICLOFLAM@, hepatik porfirisi olan hastalarda, atak baglatabilecelinden dikkatli
kullanlmaldr.
Renal etkiler:
Uzun stireli NSAii kullanrmr renal papiler nekroz ve di[er renal hasarlara yol aqmaktadr.
Ayncq renal prostaglandinlerin renal perftizyonun idamesinde kompottse edici bir rol
oynadrSr hastalarda renal toksisite de g0rtitniigiir. Bdyle hastalarda nonsteroidal
antiinflamatuvar ilag uygulanmasr prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal
4lt6kan akgmda doza ba[h bir azalmayasebep olabilmekte, bu da a$ikar renal dekompansasyonu
hrzlandrabilmektedir. Biiyle bir reaksiyon veune riski en yiiksek olan hastalar bdbrek
fonlsiyonlannda bozutm4 kalp yetuezlist,karaciper disfonksiyonu olanlar, ditiretik ve ACE
inhibitdrti kullananlar ve yaghlardr. NSAii tedavisinin dwdurulmasrmn ardrndan genellikle
tedavi dncesi dwuma geri dOniitnektedir.
Diklofenak dahil NSAii tedavisiyle srvr retansiyonu ve 6dem bildirildiEinden; kardiyak veya
renal fonlsiyon bozukluSu olan, hipertansiyon anarnnezi veren, ileri yagta olan, aym zannanda
ditiretik veya bObrek fonksiyonunu anlamh tilgiide etkileyen ubbi itu'rinler kullanan ve
herhangi bir nedenle (Orne$in; majiir cerrahi dncesi ve sonrasr) geligebilen iinemli
ekstaseltiler hacim eksikli$ olan hastalarda 6zel dikkat gereklidir. Bu nedenle
DICLOFLAM* kullamrken bir 6nlem olarak b0brek fonksiyonlanrun takibi Onerilmektedir.
ilag kesildikten sonra genelllikle tedavi Oncesi dunrma ddntiltir.
ilerlemig btibrek hastahklan:
DICLOFLAM@'m ilerlemig bribrek hastahg olan hastalarda kullammrna iligkin kontrollti
gahgmalarda elde edilmig bir bilgi bulunmamaktadr. Bu nedenle, ilerlemig bdbrek hastalr[r
olan hastalarda DICLOFLAI\,P tedavisi onerilmemektedir. E[er OiCI-OfI-eU@ tedavisi
ba;latrhmgsa hastamn renal fonksiyonlanmn yakrndan takip edilmesi dnerilir.
Deri reaksiyonlan:
Eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; bazilan
tiltimctil ciddi deri reaksiyonlannrn, diklofenak potasyum dahil NSAii kullammrna nadiren
eqlik etti$ bildiritnigtir Okz BOIUm 4.8). Bu reaksiyonlann geliqme riskinin enfazla oldu[u
d6nem, tedavinin baglangrg dtinemi olarak g6ztikmekte ve s6z konusu komplikasyonlar
vakalann btiytk bdliimtinde, tedavinin birinci ayr igerisinde ortaya grkmaktadu. Tedavi
srasmda deri ddkiintiisii, mukoza lezyonlan veya difer herhangi bir aqrn duyarlilft belirtisi
ortayagftarsa; oiCfOf feU@ kutlamlmaslna son verilmelidir.
SLE ve bap dokusu hastah$:
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve kangrk ba[ dokusu hastal*lan olan hastalarda, aseptik
menenjit riski artabilir.
Kardiyovaskiiler ve serebrovaskiiler etkiler:
Diklofenak tedavisine, kardiyovasktiler olaylar igin dnemli risk fakt6rlerini (<irnepin;
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) tagryan hastatarda ancak dikkafli
bir de[erlendirme sonrasmda baglanmahdu. Ozellikle yiiksek dozda kutlammrnda ($inltik
150 mg) ve uzun stireli tedavilerde bu riskin arthgr gOriilmi$tiir. Bu yiizden, diklofenak
tedavisinde mtimkiin olan en krsa tedavi stiresi ve en diigiik etkili doz tercih edilmelidir.
Sa[hk mesle$i mensuplanmn hastalann diklofenak tedavisine devam etrre gereklili$ini
dtizenli olarak tekrar degerlendimrelidir.
Qok sayda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitdrii ile yapilan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda tiliimciil olabilerU ciddi kardiyovaskiiler (CV) trombotik olay, miyokard
infarktilsii ve inme riskinde artrra giisterilmigtir. COX-2 seleltif ve non-selektif ttim
NSAIi'lar benzer risk tagryabilir. Kardiyovasktiler hastahg oldu$u veya kardiyovaskiiler
hastalft riski tagrdr[r bilinen hastalar datra ytiksek bir risk altrnda olabilir. Onceden gdrtitntiq
bir kardiyovasktiler semptom olmasa bile hekim ve hasta bdyle olay geligimlerine karqr tetikte
olmalrdr. Hasta ciddi kardiyovaskCiler olaylann semptom velveya belirtileri ile bunlann
gOriitnesi halinde yapmasr gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
5lt6Eg zamanh olarak aspirin ffilanrmrnrn, NSAII ffilanrmrna bagh artmg ciddi kardiyovasktiler
hombotik olay riskini azaltfigl y$niinde tutarh bir kant bulunmamaktad*. NsAii'nin
aspirinle eg zamanh olarak kullammr ciddi GI olay gOrtilme riskini artrnnaktadr.
CABG ameliyafim takip eden ilk 10-14 giinliik ddnemde agn tedavisi igin verilen COX-2
selektif bir NSAii iizerinde gergeklegtirilen iki bUyiik, kontrollii Hinik gahgmada miyokard
infarkttis0 ve inme insidansrnda artrg g6riilmti$tih (Kontrendikasyonlar b0liimiine bakrmz).
Diklofenakrn da dahil oldufuNSAII'ler ile Ozellikle ytiksek dozdave uzun stireli tedavi, ciddi
kardiyovask:iller tombotik olaylarda (miyokard infarktiisU ve inme dahil) kiiqUk bir arhg ile
iligkili olabilir.
Hastalar uyan vermeksizin g6rlllebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylann belirti ve
semptomlan (Onre$in; gOgiis alnst, nefes darh$, gugstidiih geveleyerek konugma) agrsrndan
tetikte olmahdrr. Hastalara bu tip bir olay dunrmunda derhal hekime bagvurmalan
sdylenmelidir.
Hematolojik etkiler:
OICfOfI.eU@ da datril NSAii kullanan hastalarda z:rmdn 4rnan anemi gorillebilmektedir.
Bu dnrum srvr tutulumg gjzJri veya gross GI kan kaybr veya erihopoez sonrasl etkinin tarn
olarak tanrmlanmamasrna ba[h olabilir.
OlCfOffeff'ur, yalmzca krsa siireli tedavi igin kullamtnasr onerilir. Ancak daha uzun
sitre kullamlacaksa, di[er NSAii'lerde oldu[u gibi kan sayrmr takibi onerilmektedir.
Di[er NsAii'ler gibi, DICLOFLAI\,f tombosit agregasyonunu gegici olarak inhibe edebilir.
Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu iizerindeki etkileri miktar bakunrndan daha az, daha
krsa stireli ve geri gevrilebilir niteliktedir. Hemostaz kusunr olan hastalar dikkatle
idenmelidir.
Onceden varolan astm:
Ashmt, mevsimsel derjik riniti, bunrn mukoz4sr gigli[i (6nregin; burun polipleri), lconik
obstrllktif akci[er hastah$ veya solunum yollannm trcnik enfeksiyonlan (Ozellikle alerjik
rinit-benzeri semptomlarla baglanuh olanlar) olan hastalarda NSAI ilaglarla astrm
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransr/analjezik-astrmr olarak da adlandrnlr),
Quincke 6demi veya iirtiker, diSer hastalara kryasla daha srk geligtiginde'n; bu hastalarda 6zel
Onlemler (acil mtidaheleye hazrhkh olmak gibi) Onerilir. Bu 6neri, di[er maddelere kargr
alerjisi olan; 6rne[in deri reaksiyonlan, kagrnh veya iirtiker geligtiSi bilinen hastalar igin de
gegerlidir.
Asfimh hastalarda aspirine duyarh asfim s6z konusu olabilir. Aspirine duyarh asfimr olan
hastalarda aspirin kullanrmr, Oliimle sonuglanabilen giddefli bronkospazrrla
iligkilendirilmiStir. Aspirin duyarhhg olan bu hastalarda aspirin ile di[er nonsteroidal
antiinflamatuar ilaglar arasrnda bronkospa.zm da dahil olmak lJzore gapraz reaksiyon
bildirildiEinden, aspirin duyarhhgnrn bu forrrunun s6z konusu oldu[u hastalara
OICI-OFI.AU@ verilmemeli ve dnceden astrmr olan hastalarda dilkatli larllamtnahdr.
6t16Anafi laktoid reaksiyonlar:
Di[er NSAii'lerde oldupu gibi, anafilaktildanafilaktoid reaksiyonlar da dahil otnak iizere
derjik reaksiyonlar, diklofenakr daha 6nce kullanmaksvtn f,a ender olarak ortaya g*abilir.
OIClOfI-eIVf aspirin tiadr olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olaralq nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya M NSAii kullanmalannrn
ardmdan giddetli ve Oliimcill olabilen bronkospazrr g6steren astrmh hastalarda olugmalctadr
(Kontrendikesyontar ve Onhmler - Asfim bOliimlerine bakmz). Anafilaktoid reaksiyon
gdriild0glnde acil servise bagvurulmahdr.
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:
Di[er NSAII'ler gibi, DICLOFLAM@ da farmakodinamik dzelliklerinden dolayr enfeksiyon
belirtilerini ve bulgulanm maskeleyebilir.
Kadmlarda fertilite:
Diklofenak potasyum kullanrmr, kadm fertilitesini oltrmsuz etkiler ve hamile kalmaya gahgan
kadmlarda kullaulmasr Onerilmemektedir. Hamile kalmarla zorlanan veya krsrhk
incelemesinden gegmekte olan kadmlarda nlCI,OfI,^lUo kullanrmrnrn durdurulmasr
dtqtlntilmelidir.
Geriyafrik hastalar:
Yaqhlarda temel hbbi esaslara dilftat edilmelidir. Ozellikle gclimsiz/gtgstiz veya viicut
agtrlE du$iik olan yagh hasalarda etkili en dihiik dozun kullamhnasr onerilmektedir.
OICI-OFI.eUo, glukoz igermektedir. Nadir glukoz-galalrtoz malabsorpsiyon hastahg olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
OiCI.OfI.aUo'rn kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikost€roid eksikligini tedavi etnesi
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesitnesi hastah$rn alevlenmesine sebep olabilir.
Uzun stiredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdtrruhnasrna karar
verilirse, tedavi yava$ ve kademeli olarak azaltrlmahdr.
Diklofenak potasyumun ateg ve enflamasyonu azalucr farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz
olmalt$ dilgilntilen alnh durumlann komplikasyonlanmn tamnmasrnda Onemli olan bu
belirtilerin sa$ayacag faydayr azaltabilir.
4.5. Difer fibbi flrtnler ile etkilegimlerve difer etkilegim gekitleri
Diklofenak potasyum veya diklofenak'rn di[er fannasOtik formlan kullamlrken aqa$daki
etkilegimler g6demlenmigtir:
GOz 0niinde bulundurulmasr gereken gOdenmig etkilegimlsl;
Gtl9lii CYP2C9 i nhibitdrleri :
Diklofe,nak metabolizmasrnrn inhibisyonu nedeniyle doruk plaz:nra konsantrasyonunda ve
diklofenak manrziyetinde Onemli bir arfigla sonuglanabilece[inden diklofenak g0glu CYP2C9
inhibitdrleri (vorikonazol gbi) ile birlikte regete edildiSinde dikkat edilmesi dnerilir.
Litpm:
NSAiI'ler pla"rna lityum dilzeylerinde arfiga ve renal lityum klerensinde azalmaya yol
agmaktadr. ftalama minimum lit)'urn konsantasyonu %15 artm$ ve renal klerens yaklaSrko/A0 azalmrlfir. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAii tarafindan inhibe edilmesine
7lt6ba[lanmaktadr. Dolayrsryla, NSAii'ler ve lityum eg zamanh olarak verildi[inde hasta litytrm
toksisitesi ydntinden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullamlan diklofenak, lityumun pla-.ma
konsantasyonlanm yiikseltebilir. Serurn lityum diizeylerinin izlenmesi tinerilir.
Digoksin:
Birlikte kullamlan diklofenak, digoksinin planrtakonsantrasyonlanm yiikseltebilh.
Serum digoksin dtizeylerinin izlenmesi tinerilir.
Ditiretikler ve antihipertansif ajanlar:
Di[er NSAII'ler gibi, diklofenakn diiiretiklerle ya da antihipertansif ilaqlarta [6rneEin; beta-
blokerler, ACE inhibitdrleri (anjiyotensin dOniiqtiiriicii enzim inhibitOfleri)l birlikte
kullanrlmasr, bunlann antihipertansif etkisini azaltabifu. Bu nedenle sOz konusu
kombinasyonlar dikkatle kullamtnah ve dzellikle ileri yagtakiler otnak iizere hastalann kan
basrncr, belli arahklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmah ve
nefrotoksisite riskinin artnasr nedeniyle bObrek fon}siyonunurl iizellikle diiiretiklerin veya
ACE inhibitOrlerinin diklofenakla birlikte kullamlmaya baglanmasrmn ardrndan ve sonrasrnda
periyodik olarak izlenmesi diiqtinfllmelidir. Okz. Bdliim 4.4)
Fuosemid:
Klinik gahgmalar ve pazarlama sonrasl gdzlemler, diklofenak potasyum kullanrmrmn bazr
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin nafriiiretik etkisini azaltabildiSini gdsterrrektedir. Bu
yamt, renal prostaglandin sentezinin inhibe editnesine ba[lanmaktadu. NSAii'lerle eg
zamanh olarak tedavi uygulandrgrnda hasta, biibrek yetnedi[i belirtileri ydntinden
(6nhmler, Renal Etkiteri briliimtine bakrmz) ve ditiretik etkilili[inden emin olmak igin
yakmdan idenmelidir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAii'lerin Gi kanamalar tizerindeki etkisi sinerjik iizelliktedir; yani bu iki ilacr
bfulikte kullanan hastalann ciddi Gi kanamasr gegirme riski bu iki ilacr tek baglanna kullanan
hastalara gOre daha yiiksektir.
Aspirin:
Diklofenak potasyum aspirinle birlikte verildipinde, serbest diklofenak potasyum klerensi
de[igmese de protein ba$lama oram azalmaktadr. Bu etkilegimin klinik aqrdan 6nemi
bilinmiyor olmakla birlikte, diger NSAii'lerde olduSu gibi, diklofenak ve aspirinin eg zamanh
olarak verilmesi, advers etki gdrtilme olasrhsrm artrdrgndan, genellikle OneriLnemektedir.
Siklosporin:
Di[er NSAil'lerde oldu[u gibi, diklofenak bdbrek prostaglandinleri tizerindeki etkileri
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artrabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan
hastalara, bu ilacr kullanmayan hastalara kryasla daha diigtik dozdaverilmelidir.
Hiperkalemiye neden oldupu bilinen ilaglar:
Potasyum tutucu diiiretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eg zamanh tedavi
senrm potasyum diizeylerinin artmasr ile iligkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum
dilzeyleri diizenli olarak kontol edilmelidir Okz. Bdliim 4.4).
Kinolon ttirevi antibakteriyal ilaglar:
NSAii'lerle kinolonlann birlikte kullamhnatanndan dolayr gok ender otarak konviilsiyonlar
bildirilmiqtir.
8/16Gtiz dntinde bulundurulmasr gereken dngdrtilen etkilegimler:
Di[er NSAii'ler ve kortikosteroidler:
Diklofenak ve di[er sistemik NSAii'lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullamlmasr,
gastrointestinal yan etkilerin srkhSrru artrabilir (bkz. Bdliim 4.4).
Antikoagiilanlar ve anti-tombosit ilaglar:
Diklofenakrn antikoagiilanlarla veya anti-trombosit ilaglarla birlikte kullamlmasr kanama
riskini artrraca$rndan, dikkatli oh:nmasr dnerilir Okz. b6liim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve
6nlemleri). Klinik gahgmalarda diklofenakrn antikoagtilanlann etkisi ilzerinde bir tesiri
olduf'una dair bir igaret olmamasura raEmen, diklofenak ve antikoagiilanlan birlikte alan
hastalarda, kanama riskinin arttr$rna iligkin izole bildirimler bulunmaktadr. Bu nedenle briyle
hastalann yakmdan izlenmesi tavsiye edilir.
Selektif serotonin geri-ahm inhibittirleri (SSRI):
Diklofenak dahil sistemik NsAii'lerin ve selektif serotonin geri-ahm inhibittirlerinin birlikte
kullamlmasr, gastrointestinal kanama riskini artrabilir (bkz. Bdltim 4.4).
Antidiyabetikler :
Klinik gahgmalar diklofenakrn oral antidiyabetik ilaglarla birlikte, onlann klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebilece$ini g0stermigtir. Ancak, diklofenak tedavisi srasmda
antidiyabetik ilaglann dozunu ayarlamayr gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler
goriilebildi[i izole olarak bildirilmigtir. Bu sebeple, diklofenakm antidiyabetik ilaglarla
birlikte kullamlmasr srasmdatedbir olarak kan glikoz dtizeyinin izlenmesi dnerilir.
Fenitoin:
Diklofenak ile eq zamanh fenitoin kullammmda, fenitoine maruziyette artrg beklendi[inden,
fenitoin plaara konsantasyonu takip edilmelidir.
Metoheksat:
Metofieksatrn kan konsantrasyonlan ytikselebilece[inden ve bu ilaca ait toksisite
artabilecepinden, metoteksat tedavisinden dnceki veya sonraki 24 saat igerisinde diklofenak
dahil NsAii'ler kullamlrken dikkatli olunmasr dneritir.
Kolestipol ve kolestiramin:
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya ezaltabilh. Dolayrsryl4 diklofenak
uygulamasrmn kolestipoUkolestiramin uygularnasrndan en az bir saat 6nce veya 4 ila 6 saat
sonra gergeklegtirilmesi Onerilmektedir.
6zel popfllasyonlara ili$kin ek bitgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler mevcut depildir.
Pediyatrik popf,lasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin ek bilgiler mevcut de[ildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)
9n6Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepslyon)
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin herhangr bi, dneride bulunulmasrm
destekleyen veri bulunmamaktadr.
Gebelik d0nemi
Diklofenakrn gebe kadrnlarda kullamlmasma iligkin yeterli veri bulunmamaktadr.
oiCfOpl,aUo, gerekli olmadrkga gebelik d0neminde kullamlmamahdr.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelil/ve-veyal embriyonaUfetal geligim lve-veya/
dopum lve-veyal,do[um sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakunrndan yetersizdir (bkz.
boltim 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle DICLOFLAMqD,
annede sa[lanabilecek beklenen faydalar, fetusun kargr kargrya kalabileceSi risklerden a,gkga
dalnfazlaolmadrSr sthece, gebelifin birinci ve ikinci iig ayhk ddneminde kullamhnamahdr.
Diklofenakrn gebeli[in son 3 ayr igerisinde kullamlmasr, diler NSAii'lerde oldu[u gibi,
do[um esnasmda etkili uterus kasrlmalanmn meydana gelmeme tehlikesi velveya ductus
arteriosusun erken kapanma olasrh[r nedeniyle kontrendikedir Okz. Bdliim 4.3).
Laktasyon ddnemi
Diklofenak, diler NSAii'ler gibi anne siittine az miktarda geger. niCfOffepP bu nedenle,
bebette istenmeyen etkilerin orlaya grlonasrna yol agmamak iqin emziren annelerde
kullamhnamahdr.
tirem e yetene$/tr'ertilite
Di[er NSAii'ler gibi OiCtOfteU@ kullamlmasr da kadrnlarda fertiliteyi olumsuz
etkileyebilece[inden, gebe kalmak isteyen kadrnlarda dnerilmez. Gebe kalmakta zorluk geken
ya da krsrlft agrsrndan tetkik edilen kadrnlarda DICLOFLAM@ tedavisinin durdurulmasr
dtiqiintilmelidir (bkz. Boltim 5.3).
4.7. Arryve makine kullammr fizerindeki etkiler
DICLOFLAM@ kullamrken gdnne bozukluklan, bag donmesi, vertigo, uyku hali ya da di[er
merkez sinir sistemi bozukluklan ya$ayan hastalar, arag veya makine kullanmamahdrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalardan velveya spontan bildirimlerden ve literatiirden elde edilen advers ilag
reaksiyonlan MeDRA sistem organ srmfina gdre listelenmigtir. Her bir sistem organ srmfinda
advers ilag reaksiyonlan en srk olan tince gelecek gekilde slklftlanna gdre sralanmrgtr. Her
bir srkhk gnrbunda, advers ilag reaksiyonlan azalanciddiyet slrasrna g6,re verilmigtir. Aync4
her advers ilag reaksiyonu igin uygun srkhk kategorisi aqagdaki gekildedir (CIOMS III):
Qok yaygu (Zll10); yaygn (Zll100 ila <l/10); yaygm olmayan el/l.000 ila <1/100); seyrek
(21/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Agagrdaki istenmeyen etkiler, diklofenak potasyunlun ve/veya diklofenakrn di[er farmasdtik
formlanmn krsa ya da uzun stire kullamlnasr srasmda bildirilmigtir.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok seyrek: Trombositopeni, ldkopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil),
agrantilositoz
l0/16Be$grtrhk sistemi hastehklen
Seyrek: Agrn duyarhhk, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve gok datril)
Qok seyrek: Anjiyoddem (yilz Odemi dahiD
Psikiyetrik hastahklar
Qok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus g6rme, irritabilite, psikotik
bozukluk
Sinir sistemi hestehklen
Yaygrn: Baq alnsr, bag d6nmesi
Seyrek: Uyku hali
Qok seyrek: Parestezi, hafiza bozukluEu konvtilsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,
disg6zi, serebrovasktiler olay
Bilinmiyor: Konfiizyon, halusinasyon, duygu bozuklu[q halsizlik
G6z hestehklen
Qok seyrek: G0nne boalklulu bulailk g6rme, gift giirme
f,ilinmiyor: Optik n0rit
Kulek ve ig kulek hestd*len
Yaygn: Vertigo
Qok seyrek: Kulak gmlamasr, igihede zayrflama
Kardiyak hestal*lar
Qok seyrek: Miyokard infarkttistl, kalp yetmedi[i, palpitasyonlar, g6$ils alnsr
Vaskfiler hestd*ler
Qok seyrek: Hipertansiyon, vaskiilit
Solunum, gOB[s mediestinel hastahklar
Seyrek: Asfim (dispne dahil)
Qok seyrek: Pndmoni
Gastrointestinal hestehkler
Yaygu: Bulantr, kusma, diyare, dispepsi, aMominal a$t, gaz, anoreksi
Seyrek: Gastit, gastrointestinal kanam4 hematemez, kanh diyare, melena, gastointestinal
iilser ftanamah veya kanamasrz - perforasyon ile veya perforasyon olmaksrzrn)
Qok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve illseratif kolit veya Crohn hasahErnm alevlenmesi
dahil), kabzlilq stomatit, glossig Ozofagus boa*lugu, intestinal diyafram hastah$, pankreatit
Hepato-bilier hastalrklrr
Yaygu: Transaminazlarda arfig
Seyrek: Hepatit, sanltlq karaci[er bozuklulu
Qok seyrek: Fulminan hepatig hepatik nekroz, karaciper yetmedi[i
Deri ve deri-alh doku hastehklen
Yaygrn: D6kilnt0
Seyrek: Umter
rUt6Qok sepek: Btllldz dermatit egzrlrna, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, tolcsik
epidermal nelaoliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, rgr[a duyarhhk
reaksiyong purpurq Henoch-Schonlein purprnq kaSrnt
Bdbrek ve idrar yolu hastehklan
Qok seyrek: Akut bObrek yetersizli$i, hematiiri, proteiniiri, nefrotik sendrom,
tubulointerstisyel nefrig renal papiller nekroz
Oreme sistemive meme hestahkhn
Qok seyrek: impotans
Genel bozukluklar ve uygulema bdlgesine ititkin hastahklar
Seyrek: Odem
* SrkIft yiiksek bir doda (150 mg/giin) uzun dOnem tedavi verilerini yansrtu.
Segili edvers ilag reeksiyonlennrn agrklamasr
Arteriyotrombotik olaylar
Meta-analiz ve fannakoepidemiyolojik veriler, Ozellikle yulsek dozla (giinluk 150 mg) ve
uzun ddnem tedavi srasmda diklofenak kullanrmr ile iligkili olarak arteriyotrombotik olaylar
riskinde (6rne[in; miyokard enfarktiisti) ktiqift bir artrga igaret etuektedir (bkz. B6lum 4.4.).
S0oheli advers reaksi]ronlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagmaktaftr. Raporlama yaprlmasl ilacrn yarar I risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Sagltk mesle[i mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.tirck.gov.t; e-
posta: tufam@tirck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz rtrmr ve tedevisi
Semptomlar
Diklofenak doz aqrmrnrn neden oldu[u, tipik bir klinik tablo yoltur. Doz agrmnda kusmq
gastrointestinal kanama, ishal, gdz karannasr, kulak grnlamasr veya konvillsiyon gdrtilebilir.
Ciddi zehirlenmelerde, akut bObrek yetersizli[inin ve karaci[er hasannrn geligmesi
miimkiindiir.
Terapdtik Onlemler
Diklofenak dahil NsA[i'lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek onlemlerinin
aluunasr ve semptomatik tedavi uygulanmasr geklindedir. Hipotansiyon, b6brek yetnezlifi,
konviilsiyon" gastointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gtbi komplikasyonlar
geligirse, destek Onlemleri alrnmalr ve semptomatik tedavi uygulanmahds.
7nflu diiirrez, diyaliz veya hemoperfiizyon grbi 6zr;1 Onlemler; NsAli'lerin planna
proteinlerine ytiksek oranda ba$anmasr ve y0ksek oranda biyotransfonnasyona u$amasr
yilztinden, diklofenak dahil NsAii'lerin atrhmrna muhtemelen yardrmcr degildir.
Toksik olabilecek doz agrmrndan sonra aktif kdmtlr kullamlmasl ve yataru tehlikeye sokacak
boyutlardaki doz agrmrndan sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yrkanmasl)
diigtiniilebilir.
tarc5. FARMAKoLoJk Oznr,r,fo g,nn
5.1. Fermekodinamik Ozellikler
Farmakoterap0tik grubu: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ilrlinler, nonsteroidler, asetik
asit tiirevleri ve iligkili maddeler
ATC kodu: M0IAB05
Etki mekanimasr
nICI.Of'laU@; belirgin antiromatik, analjezilq antiinflamatuvar ve antipiretik ozelliklere
sahip bir nonsteroidal bilegik olan diklofenakm potasyum tuzunu ig€rir. Deneylerle
g6sterilmig olan prostaglandin biyosentezinin inhibisyong etki mekaniz'nrasrnrn temeli olarak
kabul editnektedir. Prostaglandinler enflamasyon, aEn ve ateg meydana gelmesinde btiyiik rol
oymarlar.
Etkilerinin gabuk baglamasl nedeniyle plCI,OffaU@, akut alph ve inflarnatuvar durumlann
tedavisinde Ozellikle uygundur.
Diklofenak potasyum in vitro olaralq insanlarda trlagrlana edeEer konsantrasyonlarda,
kkrdaktald proteoglikan biyosenterini baskrlamaz.
Farmakodinami k etkiler
Diklofenak potasyrmun orta ve ileri derecede giddetli a$ndabelirgin analjezik etki g6sterdi$
bulunmugtu. OrneEin; trarmraya veya cerrahi grd$mlere baflr inflamasyon varhgrnaa nem
spontan hem de hareket srasmdaki aEnn hzla iyilegtirir; inflamatuvar gigli$ ve yaradaki
Odemi azalfi.
Klinik gahgmalar, etkin maddenin primer dismenorede agniln giderilmesini ve kanamayl
azalthEtnr da gOstermi$ir.
5.2. X'rmlkokinetik 6zellikler
Geneltzellikler
Emilim:
Diklofenalq diklofenak potasyum drajelerden hrzla ve tqmamen emilir. B6ilim, ilacrn
ahmmdan hemen sonra baglar ve egde[er dozdaki mide asidine dayanrkh diklofenak sodyun
tableflerindeki miktar lodar emilir.
50 mg'hk bir drajenin ahnmasrndan 20-60 dakika sonra pla-rnadaki ortalama donrk
konsanfiasyonu olan 3,8 mikromolfl'ye ulagrlu. Yemeklerle birlikte almmasr, emilen
diklofenak miktann etkilemez; yaluz.caemilim baglangrcrnr ys hrzrnr hafifge geciktirebilir.
Diklofenakrn yaklaq* yansr karaciperden gegerken metabolize oldupundan ("ilk-gegig"
etkisi), oral veya rektal kullamm sonrasmdaki plama konsantrasyonu-zaman e$isinin
alfindaki alan @AA de[eri), e$defer doann parenteral yoldan verilmesinden sonraki EAA
de[erinin yansr l@dardr.
Farmakokinetik Ozellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra de[igmez. Onerilen dozaj
smrlan arasrnda kahndr[rnda higbir birikim olugmaz.
Dalhlm:
Diklofenak, bagta albumin (%99,4) olmak ilzere serum proteinlerine yo99,7 oranrnda baflanr.
Hesaplanan gOrltnen daghm hacmi 0,12-0,17 [&g'dr.
13lt6DiHofenalq sinoviyal srvlya geger ve burada, plaanadadoruk seviyelerine eriEikten 24 wt
sonra maksimal konsantasyonlara ulagr. Sinoviyal srudaki gOriinen sliminasyon yan-omrti,
3-6 saattir. Plazrnadaki donrk seviyelere ulagrlmasrndan 2 saat sonra sinoviyal srvrdaki aktif
madde konsantasyonlan, plazrnadakinden ytlksektir ve 12 saate kadar yllksek de[erde kalr.
Emzir€n bir annenin siitllnde dt$iik konsantasyonda (100 nglml) diklofenak saptanmrgfir.
Anne stltll alan bir bebe[in midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/giln doanna egdelerdir.
Biyotansformasyon:
Diklofenak biyofransformasyonu krsmen intakt molektiliin glukuronidasyonu ile, fakat esas
olarak tek ve gogul hidroksilasyon ve metoksilasyon ile oluqur ve go[u glukuronid
konjtigasyon iir0nlerine ddntlqen, brgok fenolik metabolit (3'-hidroksi-, 4'-hidroksi-, 5'-
hidroksi-, 4',5-dihidroksi- ve 3'-hi&oksi-4'-metoksi-diklofenak) meydana gelir. Bu fenolik
metaboliflerin ikisi, diklofenaka kryasla dehaazolmakla bidikte biyolojik aktiviteye satriptir.
Eliminasyon:
Diklofenakrn plamadan total sistemik klerensi 263+56 mUdakika'dr (ortalama deler + SD).
Plaznadaki terminal yan-Omrit 1-2 saattir. ikisi aktif olmak itzere 4 metabolitin plaznadaki
yan-Omtlrleri de krsa olup l-3 saat kadardr. 3'-hidroksi-4'-metoksi-diklofenak metabolitinin
plazmadaki yan-Omrii gok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inaktiftfu.
Verilen doann %60 katar: intakt molekiiliin glukuronid konjtigasyon tirilnii ve hemen hepsi
glukuronid konjtigasyon iirllnlerine d6ntgen metabolitler geklinde idrarla afilr. Doannyol'dqdaha di$tik bfu b6liim0 deSigmeden idrarla afilr. Dozun geri kalam, yine metabolifler
geklinde olmak iizere safra yoluyla drgkr ile viicuttan atrlr.
DoErusalhk/DoEnrsal olmayan durum:
Diklofenak, dolnrsal farmakokinetik sergiler.
Emilen miktar, dozun miktan ile dolpsal oranhdadu.
Hastelardeki karekterfutik dzellikler
B6brek yemediEi:
Tek-doz kineti$yle ilgili bilgiler, b6brek fonksiyon boalklulu olan hastalard4 genellikle
uygulanan dozaj programr dahilinde de[igmemi$ aktif maddenin birikmedigi izlenimini
vermektedir. Dakikada 10 ml'den daha dugilk kreatinin klerensi de[erlerinde, hidroksi
metabolitlerinin hesaplanan kararh dunrm plama dilzeyleri, normal kigilerinkinin 4 katr
kadardtr. Ancak bu metabolifler, sonunda safra yoluyla viicuttan ahlr.
KaraciEer yetuediEi:
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakrn kineti[i ve metaboliznasr,
karaci[er hastahg olmayan hastalardaki ile aymdr.
Pediyatrik poptllasyon :
DICLOFLAMo drajelerin gocuklarda ve 14 yagrndan kiiqilk ergenlerde larllamlmasr
Onerilmez Okz. Bdliim 4.2).
Creriyatrik poptllasyon :
Ilacrn emiliminde, Detabolizmasrnda veya viicuttan uzakla9trnlmasrnda ya$a ba![ herhangi
bir fark gddenmemigir.
t4lt6Klinik cah$malar:
Diklofenak potasyut, uzun zamandr kullamtnakta otan, klinik verileri iyi bilinen bir
tirUndttr.
5.3. Klinik 6ncesi gflvenlilik verileri
Akut ve telaarlanan doz toksisite gaftgmalanndan elde edilen klinik-6ncesi veriler; aynca
diklofenakla yaprlan genotoksisite, muajenirc ve karsinojenite gahgmalan; amaglanan
terapOtik dozlarda insanlar igin spesifik bir tehlike olmadrgm gOsterrrigtir. Standart preklinik
hayvan gaftgmalannda diklofenakrn farelerde, srganlarda veya tavganlarda teratojen etkiye
sahip oldu$unu gdsteren herhangi bir kamt yoktur.
Diklofenak srganlard4 anne-baba fertilitesi tlzerinde etki gdstermemipir. Maternal toksik
dodarda minimal fetal etkileri drgrnda yavnrlann do[um 6,ncesi, srasr ve sonrasr geligmeleri,
diklofenalctan etkilenmemigir.
NSAII verilmesi (diklofenak dahil), tavganlarda ovulasyonu ve srganlarda implantasyon ve
plasentasyonu inhibe etuig, hamile srganlarda duktus arteriosusun erken kapanmasrna sebep
olmugtur. Srganlarda diklonefakrn matemal toksik dodan distosi, uzamrg gestasyon, fetal
sa$kalmda dti$u$ ve intauterin btiytime gerili$ ile iligkili bulunmugtur Diklofenakrn hem
iireme parameteleri ve do[um hem de rahim igindeyken fuktus arteriosusun daralmasr
tlzerindeki zayrf etkileri prostaglandin sentez inhibitOrleri srmfimn farmakolojik sonuglandu
Okz. Boliim 4.3 ve 4.6).
6.FARMASOITX OZNLLfig,NRI
6.1 Yerdmcr meddelerin listesi
CeHrdek
Mrsr nigastasr
Sodyum Nigasta Glikolat
Tribazik Kalsiyum Fosfat
Polivinil Pirolidon K30
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum Stearat
Kaolrrme
Glukoz (fker)
Talk
Polietilen glikol6000
Milrolaistalin selilloz pH 101
Polivinil Pirolidon K30
Titanpm Dioksit
Krrmz Demir Oksit
Kolloidal silikon dioksit
Gliserin
Kalsiyum Karbonat
Jelatin
5.2. Gegimsidikler
Bilinen geqimsidigi yoktu.
tslt66.3 Ref 6mrfi
24 ayilr.
6.4 Seklamaya ydnelik 6zel tedbirler
30oC 'nin alundaki oda srcakhEuda ve rutubetten korunaralq ambalajrnda saklayrnrz.
6.5 Ambeleim nitelifi ve igerig
l0 ve 20 drajeden oluyn blister ambalajlarda.
6.6 Begeri fibbi trfinden erta kelan maddelerin imhasr ve difer 6zel tnlemler
Kullamlmamrg olan tirtinler ya da at* materyaller "Trbbi Atlklann Kontrolii Ydnefineligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Ahklanmn Kontrolti Ydnetneligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTIHSAT SAIfui
Santa Fama ltag San. a.g.
Okmeydau, Borugige[i Sok. No:16
34382 $iqli - iSreNsUL
0212220 64 00
02t222257 s9
t. RITHSAT TYTTMARASI(rARD
t8U46
9. fo,K RT,IISAT TARhI,RUIISAT YENh,EME TARtril
ft nrns* tarihi: 30.01.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2010
10. I(0B'trN y-nufi,rum TARmi
t6lt6