 
1 / 21 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESODAX® 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Etodolak ……………...………… ………………………….  500 mg 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  ..................  259,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli , oblong , film kaplı tablet ler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit  ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının  tedavisi nde, 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post-operatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkin dozu günde 400 -1200 mg arasındadır. Maksimum günlük doz 1200 mg ’ı aşmamalıdır. 
Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
 
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en düşük doz, en kısa süre için kullanılmalıdır.  
 
Başlangıç tedavisine cevap alındıktan sonra doz ve doz aralığı hastanın i htiyaçlarına göre 
bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Farklı doz titrasyonları gerektiğinde, doktor gözetiminde ESODAX®’ın diğer formları ile 
tedaviye devam edilebilir.  
 
Günlük 1200 mg’dan fazla kullanımının güvenli olup olmadığı kanıtlanmamıştır.  
 
 
2 / 21 
 Tolerans veya taşiflaksi geliştiği bildirilmemiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin 
klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak  metabolizmasında anlamlı fark 
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla 
olduğundan, toplam e todolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi 
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir.  
Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Komp anse k araciğer siro zu bulunan h astalarda top lam ve serbest etodolak met abolizması  
değişmemiştir. Bu hasta grubunda g enelde doz  ayarlaması  gerekli ol mamakla b eraber, etodolak 
klerensi karaciğer fonks iyonuna bağımlıdır ve şiddetli k araciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
doz azaltılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etodol ak etkililik ve güvenlilik bakımından  pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu 
nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmem ektedir. 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir. 
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için  gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir.  NSAİİ tedavisi sırasında  gastroin testinal kanama riski a çısından 
hastalar yakından i zlenm elidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ESODAX®, etodolak’a veya film kaplı tabletin içerdiği herhangi bir madd eye karşı aşırı 
duyarlı oldu ğu bilinen h astalarda kontr endikedi r. 
 
 
3 / 21 
 ESODAX®, olası  çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin,  ya da d iğer non steroidal 
antiinflamatu var ilaçlar ile tedavi sırasında  alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut 
astım, rinit, ürtik er geçmişi olan h astalarda kullanılmam alıdır. 
 
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastroin testinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bu lunan hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
ESODAX®, ciddi kalp yetmezliği olan h astalarda, by-pass ve kalp ameliyatından h emen ön ce 
veya sonra  kullanılmam alıdır. 
 
Etodol ak ayrıca aktif peptik ülseri olanl arda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan h astalarda 
(diğer non steroidal antiinfl amatu var ilaçların sebep olduğu gastroin testinal hemoraji de dahil) 
kontrendikedi r. 
 
Gebeliğin son trim estrinde kontr endikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler  risk 
 NSAİİ'ler , ciddi kardi yovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül ola bilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kull anım  süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküle r hast alığı olan veya kardiyovask üler hastalıkl a ilgili 
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir  
 Etodol ak’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kull anılması kont rendikedir.  
 
Gastrointestinal risk  
 NSAİİ'ler kanama, ülser, mide ya da  bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal  
advers etkiler le ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir . Bu  etkiler, 
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir . Ciddi 
gastrointestinal etkiler için yaşlıl ar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar: 
Kardi yovaskül er trombotik etkiler:  
Birçok COX-2 selektif  ve nons elektif  non-steroidal  antiinflamatu var (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen  ciddi kardiyovasküler trombotik  
olaylar, miyokard infarktüsü  ve felç riskin in yüksek old uğu görülmüştür. CO X-2 selektif  olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabil ir. Kardiyovasküler hastalığı  olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık  bakımından risk  faktörü  bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek  olabil ir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potans iyel bir advers kardiyovasküler 
 
4 / 21 
 etki riskini  minimuma indirmek için etkili en düşük  doz, mümkün olan en kısa sür eyle 
kullanılmalıd ır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülm ediyse bi le, hastalar ve 
doktorl ar bu tür olayların m eydana gelmesi kon usunda dikkatli ol malıdır. H astalara ciddi 
kardiyovasküler olayların b elirti ve/veya semptomları ve m eydana g elmesi durumunda  ne 
yapmal arı gerektiği konu larında  bilgi verilmelid ir. 
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar meydana gelme 
riskin i, eşzamanlı kul lanılan aspirin in azalttığı konusunda  tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin  ile bir 
NSAİ  ilacın eşzamanlı  kullanılması  ciddi gastroin testinal etki riskini artırır (Bkz. 
Gastroin testinal etki ler). 
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün içinde  ağrı tedavisi için CO X-
2 selektif  NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü  klinik çalışmada miyokard infarktüsü 
ve felç insid ansının arttığı görülmüş tür (Bkz. Kont rendikasyonlar). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ESODAX® da, hipe rtansiyon oluşmasına  ya da önceden var olan 
hipertansiyonun  kötüleşmesine  yol açabilir ve bu  durum kardiyovasküler olay ins idansının 
artmasına  sebep olabil ir. Tiyazid ya da kıvrım  diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı 
zaman,  bu ilaçlara cevaplar bozulabil ir. ESODAX® da dahil, tüm NS Aİ ilaçlar hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli  bir şekilde kullanılmalıd ır. Kan basıncı, NS Aİ ilaç tedavisinin b aşlangıcında  
ve tedavi boyunca yakından i zlenm elidir. 
 
Konjestif  kalp y etmezliği ve  ödem: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüş tür. ESODAX® sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Gastro intestinal et kiler – Ülseras yon, kanama  ve perforasyon ri ski: 
Non-steroidal antiinflamatu var (NSAİ) ilaçlarla ted avi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya kalın 
bağırsakta enflamasyon, k anama, ülse rasyon ya da p erforasyon ş eklinde, ölümle 
sonu çlanabilecek ciddi gastroin testinal advers etkilere sebep olabilir . NSAİ ilaç kullanımı ile 
 
5 / 21 
 ciddi üst gastroin testinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri  semptomatik tir. NSAİ ilaç 
kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastroin testinal sistem ülse rleri, büyük k anamalar ya da 
perforasyonların 3-6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise %2-4 
oranında  oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması  ile devam eder ve 
tedavi kürü sı rasında,  ciddi gastroint estinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla b eraber, 
kısa süreli tedavide bi le risk va rdır. 
 
NSAİ ilaçlar ülser  hastalığı ya da gastroin testinal kanama hikayesi bulunan  hastalarda çok 
dikkatli  kullanılmalıd ır. Peptik ülser h astalığı ve/veya gastroint estinal kanama hik ayesi bulunan  
ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastroin testinal kanama oluşma riski,  bu risk 
faktörl erinden hiçbi ri bulun mayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NS Aİ ilaçların 
uyguland ığı hastalarda; eşzamanlı  oral kortikos teroid ya da antikoagülan kul lanımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlı ğı, alkol kullanma, i leri yaşta olma ve genel 
sağlık durumunun  kötü olması, gastroin testinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. 
Spontan  fatal gastrointestin al olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu  
bozuk h astalarda görülmektedi r; bu nedenle bu popüla syonun te davisinde özellikle dikkatli  
olmak gerekir. 
 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastroin testinal advers etki potansiyeli riskini 
minimuma ind irmek için, etkili en düşük  doz, mümkün olan en kısa sür eyle uygulanm alıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi sırasında  hastalar ve doktorl ar gastroin testinal ülse rasyon, kanama belirtileri 
için dikkatli ol malıdır. C iddi gastroin testinal advers etki şüph esi varsa, hemen i lave 
değerlendirme ve tedaviye başlanm alıdır. Bu, ciddi bir gastroin testinal advers etki ortad an 
kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç ted avisinin durdurulm asını içermelidir. Yüksek riskli  hastalar için 
NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelid ir. 
 
Renal et kiler: 
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer  renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinle rin, böbre ğin perfüzyonunu sağlamada kompens atuar rol  
oynadıkları hastalarda da r enal toksisite gözlenir. Bu hastalara NS Aİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompans asyona yol açacak 
 
6 / 21 
 derecede doza bağlı azalmaya neden olabil ir. Bu tür bir risk altındaki  hastalar; böbrek 
fonks iyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonks iyon bo zukluğu olanl ar, diüretik ve A DE 
inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması  ile genelde 
tedavi öncesi duruma  geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbr ek hastal ığı: 
Kont rollü kl inik çalışmalarda, etodolak ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan h astalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bi lgi yoktur. Bu sebeple, i lerlemiş böbr ek hastalığı bulunan  
hastalarda ESODAX® ile tedavi önerilme z. Eğer ESODAX® tedavisine b aşlanm ası 
gerekiyorsa, hastanın bö brek fonksiyonunun  yakından izlenm esi öne rilir. 
 
Anafilaktoid r eaksiyonlar:  
Diğer NS Aİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kul lanmamış  hastalarda da anafilaktoid  
reaksiyonlar  görülebi lir. Etodol ak; aspirin  triadı  (aspirin  veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtiker 
ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş  hastalara verilmem elidir. 
 
Daha ziyade bronşiyal astım, vazomotor rinit ve  burun  polipozisi bulun an hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların alın ması ile ciddi, fatal olabile cek bronkospazm  ortaya çıkabil ir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar  bildirilmiştir (Bkz. Kont rendika syonlar ve Önlemler -
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım  yapılmalıd ır.  
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodol ak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfol yatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu  (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen  ciddi deri advers 
olaylarına n eden olabil ir. Bu ciddi olaylar hiçbir  belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara 
ciddi d eri reaksiyonlarının b elirti ve s emptomları bildirilmeli ve d eri döküntüsü  ya da aşırı 
duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde i lacın durd urulm ası gerektiği söylenm elidir. 
 
Gebelik: 
Ductus arteriosusun  erken kapanmasına  yol açacağından, gebeliğin en geç dönemlerinde  
etodolak kullanılması öne rilmez. 
 
7 / 21 
 Önlemler 
Genel: 
Etodol ak, kortikos teroid yerine ya da kort ikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kul lanılmaz. 
Kortikosteroidl erin aniden d urdurulması hastalığın alevlenmesine  yol açabilir. U zun sür eli 
kortikos teroid ted avisi uygulanmakta olan h astalarda, kortikos teroid tedavisinin 
durdurulm asına karar verilmişse, ted avinin idam eli olarak azaltılması gerekir. 
 
Etodol ak’ın (ateş v e) enflamasyon azaltılmasınd aki farmakolojik aktivitesi, bu d iyagnostik 
belirtilerin varsayılan no n-infeksiyöz, ağrılı durumla rın komp likasyonlarının izlenm esindeki 
faydasını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15’e yakın bir bölümünde  bir veya daha fazla karaciğer 
fonks iyon testi değerinde  sınırda artışlar olabil ir ve klinik çalışmal arda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık  %1’inde dikkate  değer ALT ve AST  artışları (normalin üst  sınırının  
yaklaşık  üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bul gularındaki bu değişmeler 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da ted avinin devam etmesine ra ğmen geçici olabil ir. 
NSAİ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulmin an hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonu çlanan) gibi ciddi k araciğer reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Etodol ak ted avisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bo zukluğu semptom v e/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testle ri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma 
kanıtı için değerlendirilmelid ir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili  gibi), etodolak ted avisi 
durdurulm alıdır. 
 
Hematolo jik etkiler:  
Etodolak v eya diğer NSAİ ilaçları kul lanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastroin testinal kan kaybı veya eritrop oiez üzerinde  
tam olarak tanım lanmamış  bir etki olabil ir. Etodol ak’ın da dahil oldu ğu NS Aİ ilaçların uzun 
süreli ola rak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir b elirti v eya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit d eğerleri ölçülmelidir. 
 
8 / 21 
 NSAİ ilaçlar trombos it agregasyonunu inh ibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda k anama 
süresini u zattığı görülmüş tür. Aspir inin aksine, trombos it fonks iyonu ü zerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodol ak ted avisi uygulan an ve 
trombos it fonks iyonun daki değişikliklerin olu msuz etkileri bulunan h astalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulan an hastalar gibi) dikkatle i zlenm elidir. 
 
Önceden mevcut astım: 
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabil ir. Aspirine d uyarlı astımı olan h astalarda 
aspirin kul lanımı, fatal olabilen  ciddi b ronkosp azma yol açmaktadı r. Bu tür h astalarda aspirin  
ve diğer NSAİ ilaçlar arasında  bronkosp azmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildi ğinden 
etodolak kul lanılmam alı ve önceden astımı olduğu bilinen h astalarda da dikkatli  olunmalıd ır. 
 
Hastalar i çin bilgi 
Etodol ak, diğer NS Aİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü  ya da felç gibi ciddi k ardiyovasküler 
yan etkilere neden olabil ir ve bunlar h astanede yatma ve hatta ölüm  ile sonu çlanabilir. Ciddi  
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı,  halsizlik, konuşm ada pelteklik gibi belirti ve s emptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da s emptom görürlerse tıbbi yardım  almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vur gulanmalıdır (Bkz. Uyarılar-Kardiyovasküler trombotik etkiler). Bu 
sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve n adiren, hastanede yatmayı gerektirebilen 
ve hatta öldürücü olabilen  gastroin testinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabil ir. 
 
Ciddi  gastroin testinal sistem ülserasyon ve kanaması,  uyarıcı semptomlar bulun madan da 
meydana gelebild iği için, doktorl ar kronik tedavi uygulan an hastaları ülserasyon ve kanamanın  
belirti ve bu lgularına dikkat  etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi,  melena 
ve hematemezi içeren herhangi bir b elirti ya da semptom bakımından i zlemeli ve onla ra da bu  
izlemenin önemini bildirmelidir (Bkz. Uyarılar-Gastroin testinal etki ler-Ülserasyon, k anama ve  
perforasyon riski).  
 
Etodol ak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoly atif dermatit, Stevens Johnson  sendromu  ve toks ik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, d eride ciddi 
 
9 / 21 
 yan etkilere neden olabil ir. Ciddi  deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse d e, 
hastalar deride döküntü  ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı d uyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat  etmeli ve  herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım  
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü  meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktor larına danışmaları söylenm elidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ö dem belirti ve semptomlarını hemen doktorl arına 
bildirm eleri söylenm elidir. 
 
Hastalara heptatotoksisi tenin uyarıcı belirti ve s emptomları konusunda bi lgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı,  yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık,  sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar m eydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup h emen t ıbbi yardım 
almaları söylenm elidir. 
Hastalara, bir anafilaktoid  reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum  güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenm elidir (Bkz. Uyarılar). 
  
Etodol ak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmam alıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken k apanmasına neden olacaktır. 
 
Laboratu var testleri 
Ciddi  gastroin testinal sistem  ülserasyonları ve k anaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebile ceğinden, doktorl ar gastrointestinal kanama b elirti ve s emptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından u zun süreli etodolak ted avisi 
uygulanan hastaların tam k an sayımı ve ki myasal profili pe riyodik o larak kontrol edilmelid ir. 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik b elirtiler 
(eozinofili,  döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanı r, bunlar  devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
Her bir film kaplı tablet 259,5 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
10 / 21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE)-inhibitörleri:  Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE-
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE-
inhibitörlerinin eşzamanlı v erildiği hasta larda bu etkileşim gözönünde  tutulmalıdır. 
 
Aspirin:  Etodol ak aspirin ile birlikte  uyguland ığında proteine  bağlanm ası azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin  klinik anlamı  bilinmemekt edir. Yine  de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirin in eşzamanlı uygulanm ası, yan etkilerdeki artış 
potansiyeli nedeniyle, genelde ö nerilmemekt edir. 
 
Furos emid: Klinik çalışmal arda ve pazarlama sonrası gözlemle rde etodolak’ın bazı hastalarda 
furosemid  ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür.  Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmüş tür. NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı  
tedavi sırasında  hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diür etik etkililiğini saptamak i çin dikkatle 
izlenm elidir. 
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş  
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum kons antrasyonu %15 artmış  ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin s entezinin NSAİ ilaçlar ta rafından 
inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmekt edir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile l ityum eşzamanlı 
uygulanın ca bireyler lityum toks isitesi belirtileri için dikkatle i zlenm elidir. 
 
Metotreksat: NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotr eksat birikim ini kompet itif 
şekilde inh ibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotr eksat toks isitesini artırabileceklerini 
düşündürü r. NSAİ ilaçların metotr eksat ile eşzamanlı  kullanımında dikkatli  olmak gerekir. 
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestin al kanama üzerindeki etkileri sine rjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte  kullananlarda ciddi gastroin testinal kanama riski, her  iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla d aha yüksektir. 
 
Kardi yak glikositler: NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetl endirebilir, G FR’yi azaltabilir ve  
plazma glikozid sev iyelerini yükselt ebilirler. 
 
Siklospor inler:  Siklospo rin ile ilişkili nefrotoksisi te artabilir. 
 
 
11 / 21 
 Fenilbutazon  ve prob enesid: Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ın yan etki riskini 
artırabilirler. 
 
Anti-trombos it ajanlar (örn., varfarin, heparin)  ve seçici serotonin g erialım inh ibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoks etin): Gastrointestin al kan ama riskini artırabilirler. 
 
Kortikosteroid ler: Gastroin testinal kan ama riskini artırabilirler. 
 
Takrolimus: NSAİ ilaçlar tak rolimusla kul lanıldığında muh temelen nefrotoksis ite riskini  
artırırlar. 
 
Zidovudin: NSAİ ilaçlar zidovud inle birlikte kul lanıldığında h ematolojik toks isite riskini  artırır.  
 
Mifepriston: NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8-12 gün sonrasına kadar, etkinliği 
azalabile ceğinden kullan ılmamalıdır. 
 
Kino lon antibiyotikl er: Hayvan çalışmal arında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte  
kullanıldıklarında  konvül ziyon riskin in arttığı saptanmışt ır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte  kullananlarda konvül ziyon riski artmıştır. 
 
İlaç/laboratuvar testi et kileşmeleri 
Etodol ak uygulan an hastaların idr arında  etodolak’ın fenolik met abolitleri bulundu ğundan, 
üriner bilirübin  (ürobilin) için  yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip-stick’ metod u, etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı-pozitif verilere neden olmuştur.  Genelde bu f enomen, kl inik yönden anlamlı  başka 
olaylara neden olmamış ve doz i le bağlantılı bulun mamıştır. 
 
Etodol ak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir  düşüşe n eden olmuştur.  Klinik 
çalışmal arda etodolak tedavisi uygulan an (600 mg-1000  mg/gün) artritli hastalarda 4 h aftalık 
tedaviden  sonra ortalama 1-2 mg/dL düşüşler görülmüştür.  Bundan sonra  bu dü zeyler 1 yıla 
varan tedavi sür eleri boyunca stabil kalmıştır. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır . 
 
 
 
12 / 21 
 Pediyatrik popülasyon : 
18 yaş ın altındaki  çocuklarda, e todolak için güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmadığı için, 
bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D . 
 
Kronik nonsteroidal antiinflamatu var tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve  
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir . Gastrointestinal kanama  
belirtisi görüldüğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk do ğurma potans iyeli olan k adınlarda te davi sür esince etkili doğum kontrolü uygulam ası 
önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik, embriyonel/fetal gelişim, doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişimindeki  etkileri göstermek açısından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potans iyel risk bi linmemekt edir. ESODAX®, gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü  çalışmalar mev cut değildir. Etodol ak 
hamilelik sırasında  ancak potans iyel yararı fetus üzerine o lan potans iyel riskle rinden  fazla ise 
kullanılmalıd ır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus  arteriozusun kapanması  yönünd en insanl arda 
fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde  bilinen etkilerinden dol ayı, ham ileliğin son 
trimesterinde kullanılmam alıdır. 
 
Etodol ak ile sıçanlarda yapılan çalışmal arda, prostaglandin s entezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun  gecikmesi ve yaşayan yavru sayısında azalma 
görülmüştür.  Etodol ak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki  etkileri bilinmemekt edir. 
 
Laktasyon dönemi  
Etodol ak’ın insan  sütüne geçip geçmediği bilinmem ektedi r. Birçok ilaç insan  sütüne 
geçtiğinden ve etodolak’ın emzirilen  yeni doğanlarda ciddi yan etki potans iyeli bulundu ğundan, 
 
13 / 21 
 ilacın anne için önemi göz önünde  bulundurul arak emzirmeyi veya ilacı durdu rma arasında 
bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodol ak 16 mg/kg (94  mg/m²) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna 
neden olmamıştır. Bununla  beraber, 8 mg/kg grubunda döl lenmiş yumurta i mplant asyonunda  
azalma olmuştur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Etodol ak baş dönmes i, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede  anormalliklere sebep olabil ir. 
Hastalar araç ve makine  kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli ol maları 
konusunda  uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenm eyen etkiler aşağıdaki sıkl ık derecesine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın olma yan: Ekimo z, anemi, trombositopeni, k anama zamanında artış, agranülosi toz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötrop eni, pansitop eni 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olma yan: Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan  diyabetik 
hastada hip erglisemi, vücut kilosunda  değişiklik, tad alma bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, dep resyon, sinirli lik 
Yaygın o lmayan: Uykusuzluk, somno lans, parestezi, konfü zyon 
 
 
14 / 21 
 Göz hastalı kları 
Yaygın: Bulanık görme 
Yaygın o lmayan: Fotofobi, geçici görme bo zukluğu, kon junktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: Kulak çınlaması  
Yaygın o lmayan: Sağırlık 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif k alp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, s enkop,  
vaskülit  (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, s erebrovasküler olay 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olma yan: Astım, eozinofili  ile pulmoner infiltrasyon, bronşit,  dispne,  farenjit, rinit, 
sinüzit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Disp epsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı,  konstipa syon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olma yan: Susama, ağız kurulu ğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duod enit, 
kanamalı ya da kanamasız  peptik ülser v e/veya perforasyon, bağırsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da k ardiyospazm ile birli kte veya tek b aşına ö zofajit, kolit 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın olma yan: Karaciğer enzimlerinde yükselm e, kolestatik h epatit, kolestatik sa rılık, 
karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olma yan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobü llöz döküntü, purp ura ile kutanöz  
vasküli t, Stevens-Johnson s endromu, toks ik epidermal n ekroliz, eritema mu ltiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülop apüler döküntü,  fotosensitivite, deri soyulması 
 
15 / 21 
 Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, sık idrar yapma  
Yaygın olma yan: BUN’da yükselme, böbr ek yetmezliği, böbrek bo zukluğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematü ri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama dü zensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Titreme ve  ateş 
Yaygın olma yan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali , bulantı, kusma 
ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside bağlı 
doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve so lunum 
depresyonu da görülebilir , fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalarından sonra 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da ortaya çıkabilir.  
 
Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
 
16 / 21 
 Spesifik bir antidot yoktur.  
 
İlacın alınmasından  sonraki 4 saat içinde  semptomların ortaya çıktığı hastalarda v eya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından  (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra bağırsak 
dekontamina syonu endike olabil ir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişkin lerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla yapılmalıd ır. 
 
Etodol ak yüksek  oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemope rfüzyon büyük olasılıkla yararlı olm ayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatu var ve antiromatik ürünler (Non -steroid yapılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri  
ATC kodu: M01AB08  
 
Etodol ak, hayvan model lerinde antiinflamatu var, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir  
nonst eroidal antiinflamatu var (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak’ın 
etki mekanizması  da k esin olarak bilinmemekt edir, fakat prostaglandin b iyosent ezinin 
inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmekt edir. 
 
Etodo lak, R (-) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun  biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki  
enantiomer de stabildir  ve in vivo ortamda  R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşm emekt edir. 
 
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulam asından  ½ saat sonra  analjezi sağlanmış ve maksimum  
etki 1-2 saat içinde  ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmiştir. 
 
 
 
 
17 / 21 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik özellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Etodol ak’ın farmakokinetiği 267 norm al birey, 44 yaşlı hasta (> 65  yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin k lerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 h asta ile 
komp anse karaciğer sirozu bulunan 10 h astada  değerlendirilm iştir. 
 
Oral yoldan uygulanan etodolak ’ın kineti ği, birinci d erece absorpsiyonu olan iki kompa rtmanlı 
model i le en iyi şekilde  tanım lanmaktadı r. 
 
Etodol ak ile fenitoin, glibürid,  furosemid  ya da hidroklorot iyazid eş zamanlı uyguland ığında 
farmakokinetik etki leşme görülmez. 
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe edilir.  
Solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı 
%100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, film kaplı tablet ya da kapsül 
formülasyonundan etodolak’ın sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan 
sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 -600 mg uygulamadan 
sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazm a konsantrasyonları yaklaşık 14±4 – 37±9 μg/mL 
arasındadır ve bu düzeye 80± 30 dakika içinde erişilir.  12 saatte bir 6 00 mg dozlara kadar EAA 
(plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer özelliktedir.  
 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları 
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaş ılan doruk 
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık % 20 daha yüksektir . 
 
  Tablo 1. Etodol ak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267) 
  Farmakokinetik parametreler                              Ortalama ± SS  
  Oral absorpsiyon m iktarı (biyoyararlanım) (F)        ≥ % 80 
  Oral doz  klerens (CL/F)                                                47 ± 16 mL/saat/kg 
  Kararlı durum h acmi (Vss/F)                                        362 ± 129 mL/kg 
  Dağılım yarı ömrü  (t1/2/α)                                             0,71 ± 0 ,50 sa at 
 
18 / 21 
   Termin al yarı ömrü (t1/2/β)                                         7,3 ± 4 ,0 saat 
 
Etodol ak yemekt en sonra uyguland ığında absorpsiyon derecesi değişmez. Bununla b eraber, 
besin alımı erişilen doruk kons antrasyonunu  yaklaşık  yarıya kadar azaltır ve doruk  
kons antrasyona kadar olan sür eyi de 1,4-3,8 saat artırır. 
 
Etodol ak bir antasit ile eşzamanlı  uygulandığında absorpsiyon derecesi etkilenm ez. Ancak 
ulaşıl an doruk pl azma kons antrasyonu yaklaşık  %15-20 daha düşüktü r. Zirveye kadar olan süre 
üzerinde  ise ölçül ebilen bir etki görülm emiştir. 
 
Dağılım : 
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0 ,362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak , > %99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon < 
%1’dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 
Proteine bağlanma – İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarını n kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede 
değiştirilmediği  görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Etodol ak karaciğerde yoğun şekilde met abolize edilir. Etodol ak ve met abolitlerinin b aşlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Ön erilen do zlardan sonra elde edilen etodolak pla zma 
düzeyleri bir eyler arasında  çok farklıdır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra  etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (±16)  mL/saat/kg ve te rminal 
metabolizma yarı ömrü 7 ,3 (±4.0) saattir. Uygulan an dozun yaklaşık  %72’si idr arda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir): 
 
- etodolak, değişmemiş %1 
- etodolak, glukuronid  %13 
- hidroksi llenmiş met abolitler (6-,7- ve 8-OH) %5 
 
19 / 21 
 - hidroksi llenmiş  metabolit glukuronidleri %20 
- tanım lanmamış met abolitler %33 
 
Feçesle itr ah dozun %  16’sını o luşturmuştur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmal arda etodolak’ın kle rensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık 
%15 daha düşük  bulun muştur.  Bu çalışmal arda etodolak’ın yarı ömrü ya da p roteine 
bağlanm ası üzerinde yaşa b ağlı bir d eğişiklik bulun madığı görülmüş ve b eklenen ilaç 
birikim inde de d eğişiklik olmamıştır. Farmakokinetik ö zellikler esas alındığında,  yaşlılarda 
genelde doz ayarı gerekmez. Bununla  beraber yaşlılarda vücut boyutuna  göre doz ayarı 
gerekebilir; çünkü  bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda yapılan 
çalışmal arda (k reatinin kle rensi 37-88 mL/dak.) top lam ve s erbest etodolak met abolizmasında 
anlamlı f ark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış  fraksiyon %50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak 
klerensi d eğişmemiştir. Bu da etodolak met abolizmasında  proteine  bağlanm anın önemini 
gösterir. Etodol ak diyalizle vücuttan uzaklaştırılam az. 
 
Karaciğer yetmezliği: Kompanse  karaciğer sirozu bulunan  hastalarda toplam ve serbest 
etodolak met abolizması d eğişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonks iyonuna bağımlıdır ve şiddetli ka raciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
NSAİ’lere bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle  ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak  karsinojenik ve 
mutajenik potansiyel bulun durmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik  etkileri de yoktur . 
Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişim inde izole değişiklikler meydana  gelmiştir .  
 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozukluğu 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m²) veya daha 
düşük  oral dozlarda uygulan an etodolak’ın karsinojenik  etkisi görülmemiş tir. Etodol ak S. 
 
20 / 21 
 typhimurium  ve fare len foma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus  testinde  mutajenik  bulun mamıştır. Bununla  beraber, in vitro insan p eriferik 
lenfosit testind en elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kül türlerde (50-200 mcg/mL) 
negatif kontrollere oranla (%2,0) gap sayısında (dislokasyon bulun mayan kromatidle rde 
boyanmamış bölge % 3,0 – 5,3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmış gruplar 
arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara 
kadar erkek ve dişi  sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamışt ır. Bununla beraber, 8 mg/kg 
grubunda döllenmiş yumurta implant asyonun da azalma olmuştur.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet; 
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz (pH 102)  
Kolloidal silikon dioksit  (E551)  
Kroskarmello z sodyum  
Povidon (K-30) 
Magnezyum stearat  (E572 ) 
Film kapl ama* 
Hidroksipropilmetil selüloz (2910 5cp)  (E464)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Dietil ftalat  
* Ka rışım halinde (Opadry OY -28809 white) te min edil ir. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
21 / 21 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 14 film kaplı tablet içeren PVC -Alüminyum folyo blister ambal ajda, karton kut uda 
sunulmaktadı r. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/209  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
