KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAZACNE % 0,1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 gram krem 1 mg tazaroten (%0,1) içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 10 mg / g
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz beyazımsı krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
TAZACNE toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir. TAZACNE hafif ve orta derecedeki fasiyal akne
vulgarisli hastaların topikal tedavisinde endikedir. TAZACNE’nin daha önce diğer
retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli hastalarda akne tedavisindeki
etkinliliği araştırılmamıştır. TAZACNE vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında
kullanımının güvenilirliğine ait veri bulunmamaktadır.
Yüz kırışıklıkları
TAZACNE, kapsamlı cilt bakımı ve güneş ışığından korunma programları kullanan
hastalarda yüzdeki ince kırışıklıkların, yüzdeki benekli (alacalı) hiper ve
hipopigmentasyonun ve iyi huylu yüz lentijinlerinin azaltılmasında kullanılmak üzere
yardımcı bir ajan olarak endikedir.
Kullanım Kısıtlılıkları:
 TAZACNE, kırışıklıkları ortadan kaldırmaz veya önlemez veya kullananın daha genç bir
cilde kavuşmasını sağlamaz.
 TAZACNE, foto yaşlanmayı tersine çevirmez veya güneşten zarar görmüş cildi onarmaz.
TAZACNE, kaba veya derin kırışıklıkları, dokunsal pürüzleri, telanjiektaziyi, cilt
gevşekliğini, keratinositik atipiyi, melanositik atipiyi veya dermal elastozu azaltmaz.
 TAZACNE’nin aktinik keratoz, cilt neoplazmaları veya lentigo malignanın önlenmesi
veya tedavisi için güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.
14.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Tedavi Başlamadan Önce Değerlendirme
TAZACNE tedavisinden 2 hafta önce gebelik testi yaptırılmalıdır. TAZACNE tedavisini adet
döneminde başlatın [Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.6].
TAZACNE uygulamasından önce uzman bir doktor (örn. dermatolog) tarafından yüzdeki
pigmentli lezyonları dikkatlice değerlendirin [Bkz. Bölüm 4.4].
Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için alıştırarak (düşük konsantrasyonda ya da
%0,1 konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması şeklinde) başlanmalı.
Psöriazis
TAZACNE ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) günde bir sefer akşamları, psöriatik lezyonları
kaplayacak şekilde uygulanır. Eğer uygulama öncesinde duş alınmışsa, krem uygulamasından
önce cilt kurulanmalıdır. Eğer emoliyanlar kullanılacaksa, TAZACNE uygulamasından en az
bir saat önce kullanılmalıdır. Etkilenmemiş cilt irritasyona açık olabileceğinden dolayı
TAZACNE etkilenmemiş cilt alanlarına uygulanmamalıdır.
Akne
Cilt nazikçe temizlenir. Cilt kurulandıktan sonra, ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2)
TAZACNE %0,1 günde tek sefer akşamları akne lezyonlarının olduğu bölgeye uygulanır.
Etkilenen bölgeye gerekli miktarda ürün uygulanır.
TAZACNE sadece topikal kullanım içindir. TAZACNE, oftalmik, oral ya da vajina içi
kullanım için uygun değildir. Göz ile temas ederse, su ile iyice yıkanmalıdır.
Yüz kırışıklıkları
TAZACNE günde bir kez yatmadan önce yüze uygulanır.
TAZACNE’yi yüzünüze uygulamadan önce makyaj çıkartılır. Yüz yıkandıktan, banyodan
veya duştan sonra kremi uygulamadan önce cilt kurulanır. Arzu edilirse göz kapakları da dahil
olmak üzere tüm yüzü hafifçe kaplamak için günde bir kez yatmadan önce bezelye
büyüklüğünde bir miktar uygulanır.
TAZACNE’nin yanlışlıkla gözlere bulaşmasından kaçınmalıdır. Yüz nemlendiricileri
istenildiği sıklıkta kullanılabilir. TAZACNE uygulamasından önce veya sonra yumuşatıcılar
veya nemlendiriciler uygulanabilir. Ancak sonraki krem veya losyon uygulamasından önce ilk
krem veya losyonun cilt tarafından emildiğinden ve tamamen kuruduğundan emin
olunmalıdır.
Göz ile teması halinde bol su ile yıkanmalıdır.
TAZACNE yalnızca topikal kullanım içindir. TAZACNE oftalmik, oral veya intravajinal
kullanım için değildir.
TAZACNE kullanırken etkili güneş kremleri kullanmalı ve koruyucu giysiler giyilmelidir.
Önemli Kullanım Talimatları
Hastalara aşağıdakileri tavsiye ediniz:
1. Göz, ağız ve genital mukozaya uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması
halinde bol suyla yıkanarak temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır. Krem
uygulandığı yerde şiddetli kızarıklık, kaşıntı, yanma, batma ve soymaya neden olabilir.
22. Kremi uygulamadan önce yüzünüzü yumuşak bir sabunla nazikçe yıkayın.
3. Kremi uygulamadan önce cildi kurulayın.
4. Tüm yüzeyi hafifçe kaplamak için yalnızca bezelye büyüklüğünde bir miktar (yaklaşık 5
milimetre çap) uygulayın.
5. TAZACNE’den önce veya sonra yumuşatıcılar veya nemlendiriciler uygulayın ve ilk
krem veya losyonun cilt tarafından emildiğinden ve tamamen kuruduğundan emin olun.
6. Sabahları nemlendirici bir güneş koruyucu uygulayın.
7. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayınız.
Uygulama şekli:
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği
Özel bir kullanımı yoktur.
Pediatrik popülasyon:
Tazaroten’in 18 yaş altındaki psöriazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.
TAZACNE’nin 17 yaş altındaki yüzdeki ince kırışıklıkları, yüzdeki benekli (alacalı) hiper ve
hipopigmentasyonu ve iyi huylu yüz lentijinleri olan hastalarda güvenlilik ve etkililik
çalışmaları yapılmamıştır.
Geriatrik popülasyon:
Akne tedavisi için tazaroten krem kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test
edilmemiştir.
Plak psöriazis hastalığı için Tazaroten kremin klinik çalışmasında toplam deneklerden 120’si
65 yaş üzeridir. Bu denekler ve daha genç denekler arasında güvenlilik ve etkililikte hiçbir
genel fark gözlenmemiştir. Şu anda, yaşlı ve genç hastaların yanıtlarındaki farklılıklara ilişkin
başka hiçbir klinik deneyim yoktur, ancak bazı yaşlı bireylerde daha fazla hassasiyet göz ardı
edilemez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Gebelik
Tazaroten Krem hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. Tazaroten sıçanlarda ve
tavşanlarda topikal veya sistemik uygulamadan sonra retinoidler ile ilişkili teratojenik ve
gelişimsel etkilerini ortaya çıkarır. Tazaroten Krem hamile olan veya hamile olabilecek
kadınlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.6.)
Hipersensitivite
İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Psöriyazis tedavisi sırasında püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine
(intertriginöz), yüz ve saçlı deriye uygulanmamalıdır.
34.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri
Embriyofetal Toksisite
Tazarotenik aside sistemik maruziyet tedavi edilen vücut yüzey alanının büyüklüğüne
bağlıdır. Topikal olarak yeterli vücut yüzey alanının üzerinde uygulanan hastalarda maruziyet,
oral olarak uygulanan hayvanlardakiyle aynı miktarda olabilir. Sadece yüz bölgesindeki
aknenin tedavisinde yüzey alanı küçük olduğundan sistemik maruziyet daha az olmasına
rağmen, tazaroten teratojenik bir maddedir ve insanlarda teratojenite için gerekli maruziyet
seviyesi bilinmemektedir.
Topikal tazaroten için klinik çalışmalara katılan 13 gebe mevcuttur. Vakaların dokuzu topikal
tazaroten ile diğer dördü de kontrol ile tedavi edilmiştir. Tazaroten krem ile tedavi edilen
vakaların birinde gebelik tedaviye bağlı olmayan non-medikal nedenlerden dolayı
sonlandırılmıştır. Klinik çalışma süresince topikal tazarotene maruz kalan diğer sekiz gebe
sağlıklı görünen bebekler dünyaya getirmişlerdir. Gestasyon zamanları ile maruziyet ve
zamanlama arasındaki bağlantı kesin olmadığı için bu bulguların önemi bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar Tazaroten Kremin potansiyel riski ve yeterli doğum
kontrol yöntemleri konusunda uyarılmalıdır. Doğurganlık dönemi devam eden bir kadının
tedavi başlangıcında gebe olabileceği ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. TAZACNE
tedavisine başlamadan 2 hafta içinde gebelik testi negatif sonuç vermelidir. Tedaviye normal
menstrüal periyotta başlanmalıdır.
Lokal irritasyon ve hipersensitivite reaksiyonları
TAZACNE uygulaması bazı hassas bireylerin derilerinde aşırı tahrişe neden olabilir. Bazı
bireyler aşırı kaşıntı, yanma, deride kızarıklık ya da soyulmayla karşılaşabilir. Bu etkiler
oluşursa, ilaç cildin bütünlüğü sağlanana kadar kesilmelidir veya dozaj hastanın tolere
edebileceği bir aralığa azaltılmalıdır. Ancak, düşük sıklıktaki uygulamanın etkinliği
kanıtlanmamıştır. Alternatif olarak % 0,1 konsantrasyon ile tedavi edilen psöriyazis
hastalarının tedavisi düşük konsantrasyonla değiştirilebilir. Uygulama sıklığı, klinik terapötik
yanıtın ve cilt toleransının dikkatli gözlemi ile yakından takip edilmelidir. Tedaviye devam
edilebilir, ya da hasta tedaviyi tolere edebilir hale geldikçe ilaç konsantrasyonu ya da
uygulama sıklığı arttırılabilir.
Güçlü bir kurutucu etkisi olan topikal ilaçlar ve kozmetiklerin eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır. TAZACNE kullanımına başlamadan önce bu tür preperatların etkileri
hafifleyene kadar hastanın cildinin dinlenmesi tavsiye edilir.
TAZACNE, şiddetli tahrişe neden olabileceğinden egzamalı cilde uygulanmamalıdır.
Rüzgar ya da soğuk hava gibi durumlar TAZACNE kullanan hastalarda daha rahatsız edici
olabilir.
Fotosensitivite ve Güneş Yanığı Riski
Tıbbi olarak gerekli görülmedikçe yanma duyarlılığında artış nedeniyle, güneş ışığına (güneş
lambası dahil) maruz kalmaktan kaçınılmalıdır ve bu gibi durumlarda, TAZACNE kullanımı
sırasında maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalar TAZACNE kullanırken güneş koruyucu
(minimum 15 SPF’li) ve koruyucu giysi kullanmaları konusunda uyarılmalıdır. Güneş yanığı
4olan hastaların tamamen iyileşene kadar TAZACNE kullanmaması tavsiye edilmelidir. İşi
sebebiyle önemli derecede güneşe maruz kalabilen hastalar ve güneş ışığına doğal duyarlılığı
olan hastalar TAZACNE kullanırken özellikle dikkatli olmalıdır.
Tazaroten Krem fotosensitizan ilaç (örn. tiazidler, tetrasiklinler, florokinolonlar, fenotiazinler,
sülfonamidler) kullanan vakalarda fotosensitivite olasılığını arttırabileceğinden dikkatli
kullanılmalıdır.
Lentingo maligna
Yüzdeki bazı pigmentli lezyonlar lentijin değil, bir tür melanom olan lentigo malignadır.
TAZACNE Krem’i uygulamadan önce, lentigo maligna teşhisini dışlamak için ilgili yüz
pigmentli lezyonları uzman bir doktor (örn. dermatolog) tarafından dikkatle
değerlendirilmelidir.
TAZACNE benzil alkol içermektedir ve benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir.
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
Tazaroten Krem ile hiçbir resmi ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi : X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve
TAZACNE kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal
menstrüasyon döneminde başlanması gereken TAZACNE tedavisine başlanmadan önceki 2
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/mL duyarlılıkta bir
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır.
Gebelik dönemi
TAZACNE gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.
TAZACNE gebe kadınlarda veya gebe kalma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3.). Bu ilacın gebelik sırasında kullanılması veya bu ilacı kullanırken hastanın
gebe kalması durumunda tedavi sonlandırılmalı ve fetüse ilişkin olası zararlar hastaya
açıklanmalıdır.
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir. Ancak fetüslerde,
sistemik uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir.
Gebelik sırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktasyon
dönemi sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir.
5Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günleri arasında tazaroten jel %0,05 formülasyonunun 0,25
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu ile
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günleri arasında tazaroten jel 0,25 mg/kg/gün
lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0,25 mg/kg/gün
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla,
psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin
1,2 ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı
tedavisinin 4 ve 44 katıdır.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten deney hayvanlarına ağız yoluyla
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmeler görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2
mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1,1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten
% 0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3,5 ve 85 katıdır.
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma gibi
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir. Bu dozda retinoidle ilişkili
malformasyonlar düşük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0,1 kremle tedavi edilen
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35’i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile
görülen sistemik maruziyet 3,4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında,
2 mg/cm2 %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu
gözlendi.
Laktasyon dönemi
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Tazarotenin emzirme sırasında güvenli
kullanımı tespit edilmemiştir. Bu nedenle emzirme yararı ve tedavi yararı göz önünde
bulundurularak emzirme veya TAZACNE kullanımı durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.7 Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler
TAZACNE tedavisinin, araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
64.8 İstenmeyen Etkiler
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:
Çok yaygın ≥ 1/10, yaygın ≥1/100, <1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000, <1/100; seyrek
≥1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
İnsan dermal güvenlik çalışmasında %0,1 Tazaroten alerjik kontakt sensitizasyona,
fototoksisiteye veya fotoalerjiye neden olmamıştır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın
 Kaşıntı (pruritus)
 Yanma hissi
 Eritem ve iritasyon
Yaygın
 Deri soyulması
 Spesifik olmayan deri döküntüsü,
 iritan kontakt dermatit
 Ciltte ağrı
 Psöriazisde kötüleşme
 Kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri
Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine
bağlı olduğu görülmektedir.
Bilinmiyor
 Fotosensitivite ve güneş yanığı riski
Pazarlama sonrası deneyim:
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından
gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Kabarıklık, cilt renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
74.9 Doz Aşımı ve Tedavisi
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol
açabilir.
TAZACNE oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir. Oral kullanım söz konusu
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatikler
ATC kodu: D05AX05.
Etki mekanizması
Tazaroten deesterifikasyon ile aktif formuna (tazarotenin karboksilik asidi) dönüştürülen bir
retinoid ön ilaçtır. Tazarotenik asit retinoik asit reseptör (RAR) ailesinin tüm üç üyesine de
bağlanır: RARα, RARβ ve RARγ, fakat RARβ ve RARγ için rölatif selektivite gösterir ve gen
ekspresyonunu değiştirebilir. Bu bulguların yüzdeki ince kırışıklıkların, yüzdeki alacalı hiper
ve hipopigmentasyonun ve iyi huylu yüz lentijinlerinin hafifletilmesindeki klinik önemi
bilinmemektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten esteraz hidrolizine girer ve aktif metaboliti tazarotenik
asit oluşur.
Birbirini takip eden on dört gün boyunca 9 psöriyatik vakaya sağlık çalışanları tarafından
oklüzyon olmayan cilde günde tek doz %0,1 tazaroten krem uygulanarak bir çoklu doz
çalışması yapılmıştır (toplam vücut yüzey alanının %5-35’i: ortalama ± SD: %14±11). En son
dozdan 8 saat sonra tazarotenik asitin C ’ı 2,31 ± 2,78 ng/mL ve 2 mg krem/cm2 klinik
maks
dozda uygulanan beş vakada 15 gün sonra EAA 31,2 ± 35,2 ng•sa/mL’dir.
0-24sa
Plak psöriazis tedavisi için %0,05 veya %0,1 tazaroten krem ile yapılan klinik çalışmalar
süresince, 139 vakanın üçü hariç sistemik maruziyette plazma tazaroten konstrasyonu en
yüksek 0,09 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Tazarotenik asit 139 vakanın 78’i hariç
ölçülebilmiştir. %0,1 tazaroten krem kullanan üç vakanın 1 ng/mL’den daha yüksek plazma
tazarotenik asit konsantrasyonlarına sahip olduğu belirlenmiştir. En yüksek değer 2,4 ng/mL
olarak bulunmuştur. Bununla birlikte, kan örnekleme zamanı, psöriazis tutulum alanı ve
uygulanan tazarotenin dozundaki değişiklikler nedeniyle gerçek maksimal plazma seviyeleri
bilinmemektedir. %0,1 tazaroten krem orta-ciddi akne vulgarisli kadın vakaların ya yüzüne
(n=8) ya da toplam vücut yüzeyinin %15’ine (n=10) günde tek sefer uygulanmıştır.
Tazarotenik asitin ortalama C ve EAA değerleri 29 günlük tedavi periyodu boyunca her
maks
iki doz grubunda da 15. günde pik yapmıştır. %15’lik vücut yüzey alanına uygulama yapılan
vakaların tazarotenik asit ortalama C ve EAA değerleri sadece yüze uygulama yapılan
maks 0-24sa
8gruba göre 10 kat daha yüksek olarak tespit edilmiştir. Çalışma süresi boyunca tek yüksek
Cmaks ekzajere doz grubunda 15. günde 1,91 ng/mL’dir. Sadece yüze uygulama yapılan
grupta, tazarotenik asitin C ve EAA ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 0,10 ±
maks 0-24sa
0,06 ng/mL ve 1,54 ± 1,01 ng•sa/mL’dir, oysa %15 vücut yüzey alanına uygulanan grupta
tazarotenik asitin C ve EAA ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 1,20 ± 0,41
maks 0-24sa
ng/mL ve 17,01 ± 6,15 ng•sa/mL’dir. Tazarotenik asitin kararlı durum farmakokinetiklerine 8.
günde sadece yüz grubunda ve 15. günde %15 vücut yüzey alanı grubunda ulaşılmıştır.
Bir Faz 3 klinik çalışmasında, tazaroten krem %0,1 fasiyal akne vulgarisli 48 vakaya (22
kadın, 26 erkek) 12 hafta boyunca günde tek sefer uygulanmıştır. Tazarotenik asitin 4. ve 8.
haftada ortalama±SD değerleri sırasıyla 0,078 ± 0,073 ng/mL (n=47) ve 0,052 ± 0,037 ng/mL
(n=42)’dir. En yüksek bireysel plazma tazarotenik asit konsantrasyonu 4. haftada bir kadın
vakada 0,41 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Plazma tazarotenik asit konsantrasyonunun
cinsiyet, yaş ve vücut ağırlığından bağımsız olduğu görülmektedir.
Dağılım:
Aktif metabolit plazmada tespit edilebilir. Tazarotenik asit yüksek oranda plazma
proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla).
Biyotransformasyon:
Tazaroten ve tazarotenik asit üriner ve fekal yollarla elimine edilen sülfoksit, sülfon ve diğer
polar metabolitlerine metabolize olur.
Eliminasyon:
Tazarotenik asitin normal, akneli veya psöriatik deride topikal uygulamasını takiben
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Klinik Çalışmalar
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca uygulanan tazaroten %0,05 ve
%0,1 krem stabil psöriazis plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan
önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Tazaroten %0,05 ve %0,1 kremler tedaviye başladıktan
sırasıyla 1 hafta ve 2 hafta sonra taşıyıcıya üstünlük göstermiştir.
Bu çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası “klinik başarı” olmuştur. 12. Haftada
deneklerin genel lezyon değerlendirme oranları hiçbiri, minimal veya orta olarak tanımlanmış
ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Psöriazis için İki Kontrollü Klinik Çalışmada Toplam Lezyon Değerlendirme Skorları
ve Başlangıçtaki “Klinik Başarı”, Tedavinin Sona Ermesi (12. Hafta) ve Tedavi
Sonlandıktan 12 Hafta Sonra (24. Hafta) için İlgili Sayılar ve Yüzdeler
Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Çalışma 1 Çalışma 2 Çalışma 1 Çalışma 2 Çalışma 1 Çalışma 2
N=218 N=210 N=221 N=211 N=229 N=214
12 24 12 12 24 12 12 24 12
Skor BL BL BL BL BL BL
hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta
1 1 1 1
Yok (0) 0 0 2 (%1) 0 0 0 0 6 (%3) 0 0 0
(%0,5) (%0,5) (%0,4) (%0,5)
9Minimal 11 12 7 12 14 11 7 6 1
0 0 0 0 0 0
(1) (%5) (6%) (%3) (%5) (%6) (%5) (%3) (%3) (%0,5)
79 60 76 75 53 90 49 43 54
Hafif (2) 0 0 0 0 0 0
(%36) (%28) (%36) (%34) (%24) (%43) (%21) (%19) (%25)
141 86 90 100 74 122 97 107 96 62 139 119 114 97 99
Orta (3)
(%65) (%39) (%41) (%48) (%35) (%55) (%44) (%48) (%45) (%29) (%61) (%52) (%50) (%45) (%46)
Şiddetli 69 39 51 80 36 91 36 46 86 29 81 51 61 93 47
(4) (%32) (%18) (%23) (%38) (%17) (%41) (%16) (%21) (%41) (%14) (%35) (%22) (%27) (%44) (%22)
Çok
8 2 4 30 15 8 1 1 29 13 9 3 4 24 12
şiddetli
(%4) (%0,9) (%2) (%14) (%7) (%4) (%0,5) (%0,5) (%14) (%6) (%4) (%1) (%2) (%11) (%6)
(5)
Klinik 91 73 85 87 67 107 56 50 56
0 0 0 0 0 0
Başarı (%42*)(%33*) (%40*) (%39*) (%30*) (%51*) (%24) (%22) (%26)
0 normal deri seviyesinin üstünde plak yüksekliği yok; non-eritamatozda renk solması
olabilir; psöriatik ölçeklendirme yok
1 mümkün iz yüksekliği ile gerçekte düz; orta derecede eritem (kırmızı renklenme) olabilir;
psöriatik ölçeklendirme yok
2 hafif fakat deri seviyesinin üstünde belirgin plak yüksekliği; orta derecede eritem (kırmızı
renklenme) olabilir; kısmen kapalı bazı lezyonlar ile iyi ölçekli
3 yuvarlak veya meyilli plak ile orta derecede yükseklik; orta derecede eritem (kırmızı
renklenme); kısmen kapalı lezyonlar ile bir miktar iri ölçekli
4 katı, keskin uçlu plak ile belirgin yükseklik; şiddetli eritem (çok kırmızı renklenme); hemen
hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile kalın ölçekli
5 katı, keskin uçlu plak ile çok belirgin yükseklik; çok şiddetli eritem (aşırı kırmızı
renklenme); hemen hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile çok iri taneli, kalın
ölçekli
Klinik başarı, genelde lezyonel değerlendirme sonuçları yok, minimal veya hafif olarak
açıklanmıştır.
#Çalışma 1 sonuçlarında tedavi kesildikten sonraki 12 hafta boyunca tedavi sonrası dönem
gözlenmiştir.
* “Klinik başarı” taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
12 hafta tedavi sonunda Tazaroten %0,05 ve %0,1 Krem psöriazis plak kalınlığının
azaltılmasında taşıyıcıya göre daha üstündür. Eritem iyileşmesi ve kabuklanmalar genel
olarak Tazaroten %0,05 ve 0,1 kremde taşıyıcıdan belirgin olarak yüksektir. Tazaroten %0,1
Krem hastalığın belirtilerinin şiddetini azaltmada Tazaroten %0,05 Kremden daha etkili
olmuştur. Ancak Tazaroten %0,1 krem, Tazaroten %0,05 kreme göre lokal irritasyona daha
çok sebep olabilir.
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Psöriazis İçin Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem
Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Gövde/Kol/ Gövde/Kol/ Gövde/Kol/
Diz/Dirsek Toplam Diz/Dirsek Toplam Diz/Dirsek Toplam
Lezyon Ba cak Bacak Bacak
Lezyonları tedavi Lezyonları tedavi Lezyonları tedavi
Lezyonları Lezyonları Lezyonları
Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2
N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N=
218 210 218 210 218 210 221 211 221 211 221 211 229 214 229 214 229 214
Plak B# 2,29 2,50 2,40 2,52 2,28 2,51 2,34 2,52 2,35 2,49 2,32 2,51 2,28 2,51 2,35 2,51 2,29 2,51
Kabarm C-12 -0,83* -0,98* -0,91* -1,04* -0,75* -0,90* -1,08* -1,25* -0,96* -1,21* -0,83* -1,08* -0,59 -0,69 -0,57 -0,68 -0,48 -0,61
ası C-24 -0,75* -0,73* -0,60* -0,87* -0,73* -0,63* -0,57 -0,49 -0,42
10B# 2,26 2,45 2,47 2,60 2,32 2,47 2,37 2,45 2,40 2,57 2,36 2,53 2,34 2,46 2,45 2,61 2,31 2,53
Kabukl
C-12 -0,75 -0,90 -0,78* -0,98* -0,67* -0,80 -0,84* -1,06* -0,76* -1,13* -0,73* -1,03* -0,66 -0,79 -0,62 -0,76 -0,46 -0,70
anma
C-24 -0,68 -0,62* -0,51* -0,79* -0,61* -0,59* -0,56 -0,45 -0,34
B# 2,26 2,51 2,17 2,40 2,23 2,48 2,25 2,53 2,17 2,42 2,21 2,51 2,24 2,47 2,17 2,34 2,24 2,47
Eritem C-12 -0,49 -0,65* -0,44 -0,66* -0,40 -0,62 -0,49 -0,82* -0,57* -0,82* -0,42* -0,78* -0,42 -0,46 -0,38 -0,44 -0,37 -0,47
C-24 -0,52 -0,44 -0,41 -0,55 -0,52* -0,39* -0,43 -0,34 -0,33
Çal: Çalışma, 0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0-4 ölçekle
puanlanmış plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B#=Ortalama Başlangıç Değeri Şiddeti:
C-12=12 hafta tedavi sonunda Başlangıç Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24=24 haftada
Referans Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
Akne
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, 12 yaş ve üstü hastaların hafif ile orta şiddetteki yüz
bölgesi akne vulgaris tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 krem taşıyıcıya
göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında
lezyon sayılarında yüzde olarak düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında
Lezyonların Sayısında Düşüş
Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Çalışma 1 Çalışma 1 Çalışma 1 Çalışma 1
N=218 N=206 N=218 N=205
Ortalama Yüzde Azalma
İnflamatuar olmayan lezyonlar %46* %41* %27 %21
İnflamatuar lezyonlar %41* %44* %27 %25
Toplam lezyonlar %44* %42* %24 %21
Akne yok ve minimal akne yüzdesi %18* %20* %11 %6
Akne yok, minimal akne ve orta
%55* %53* %36 %36
akne yüzdesi
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
Yüzdeki Kırışıklıklar için Klinik Çalışma:
İki çift-kör, randomize vehikül-kontrollü çalışma (Çalışma 1 ve Çalışma 2), hafiften şiddetliye
kadar ince kırışıklık, yüzde alacalı hiper ve hipo-pigmentasyon ve güneşe aşırı maruz kalma
nedeniyle iyi huylu yüz lentijinleri olan 1.131 kişide yapıldı. Her iki çalışmada da TAZACNE
vehiküle karşı 24 hafta boyunca günde bir kez yüz derisine uygulanma ile karşılaştırıldı.
Tedavi, güneş kremleri, koruyucu giysiler ve reçetesiz yumuşatıcı kremlerin kullanımını
içeren kapsamlı bir cilt bakımı ve güneşten kaçınma programına ek olarak yapıldı.
Her iki çalışmada da son nokta, ince kırışma, alacalı hipo ve hiper pigmentasyon ve iyi huylu
yüz lentijinlerinde başlangıca göre en az bir derecelik iyileşme sağlayan deneklerin oranıydı.
İki ila dört haftalık aralıklarla, ince kırışıklığın, alacalı hiper ve hipo pigmentasyonun ve iyi
huylu yüz lentijinlerinin şiddeti, 5 puanlık bir fotonümerik ölçek (0 = yok, 1 = minimum, 2 =
hafif, 3= orta ve 4 = şiddetli) kullanılarak derecelendirildi.
11Klinik araştırmalardaki 1.131 kişinin yaklaşık %97'si beyazdı (Kafkas) ve klinik araştırmaya
katılanların %80'i Fitzpatrick cilt tipi sınıflandırması I-III'e sahipti. Klinik araştırmaya
katılanların cilt tiplerinin dağılımı şu şekildeydi: Tip I -%12; Tip II- %26; Tip III- %40; ve
Tip IV- %22. Cilt tipi V ve VI olan kişiler çalışmaya dahil edilmedi.
24 Haftalık Tedaviden Sonra İnce Kırışıklıkta İyileşme Sağlanan Kişilerin Yüzdesi
Çalışma 1 Çalışma 2
TAZACNE Taşıyıcı TAZACNE Taşıyıcı
krem %0,1 N=280 krem %0,1 N=284
N=283 N=284
2 veya daha fazla seviye iyileşme %5 %1 %13 %5
1 seviye iyileşme %35 %15 %45 %18
Değişiklik yok %59 %83 %42 %76
Kötüleşme %1 %1 %0 %1
Kırışıklıkta iyileşme 5-puanlı, araştırıcı için fotonumerik kılavuz kullan bir skalaya göre
derecelendirilmiştir (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=ciddi)
24 Haftalık Tedaviden Sonra Benekli (Alacalı) Hiperpigmentasyonda İyileşme Sağlayan
Kişilerin Yüzdesi
Çalışma 1 Çalışma 2
TAZACNE Taşıyıcı TAZACNE Taşıyıcı
krem %0,1 N=280 krem %0,1 N=284
N=283 N=284
2 veya daha fazla seviye iyileşme %17 %1 %28 %10
1 seviye iyileşme %42 %17 %54 %30
Değişiklik yok %41 %80 %18 %59
Kötüleşme <%1 %3 <%1 %1
Benekli (Alacalı) hiperpigmentasyonda iyileşme 5-puanlı, araştırıcı için fotonumerik kılavuz
kullan bir skalaya göre derecelendirilmiştir (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=ciddi)
Benekli (alacalı) hiperpigmentasyon, araştırmacılar için bir fotonümerik kılavuz kullanılarak
5 puanlık bir ölçekte (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=şiddetli) derecelendirildi.
Yirmidört haftalık çalışmalarda, bu çalışmalarda ikincil son noktalar olan alacalı
hipopigmentasyon ve iyi huylu yüz lentijinlerinde de etkinlik gösterildi.
Tazaroten’in kesilmesini takiben yüzdeki ince kırışıklıklar, alacalı hiper ve hipopigmentasyon
ve iyi huylu yüz lentijinleri üzerindeki hafifletici etkilerin süresi araştırılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez
Tazarotenin sıçanlara 0,025, 0,050 ve 0,125 mg/kg/gün dozlarında oral uygulanmasını takiben
yapılan uzun süreli bir çalışmada herhangi bir artmış karsinojenik risk görülmemiştir.
Sıçanlarda daha kısa süreli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak
sıçanlardaki sistemik maruziyet; 0,125 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda kontrollü bir
12farmakokinetik çalışmada vücut yüzey alanının %35’inin üzerinde 2 mg/kg/cm2’ye %0,1
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen psöriatik hastalarda görülen sistemik maruziyetin
0,6 katına eşittir. Sıçanlarda bu tahmin edilen sistemik maruziyet, vücut yüzey alanının
%15’ine 2 mg/cm2 olarak %0,1 tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki
maksimum sistemik maruziyetin 2 katıdır.
%0,1 tazarotenin bir jel formülasyonu ile farelerde yapılan uzun süreli bir topikal uygulama
çalışması 88 hafta boyunca sürdürülmüştür ve 0,05, 0,125, 0,25 ve 1 mg/kg/gün dozlarda
(ciddi dermal irritasyona bağlı olarak 41 hafta sonra erkeklerde 0,5 mg/kg/güne
düşürülmüştür) kontrol hayvanlarla karşılaştırıldığında hiçbir karsinojenik etki görülmemiştir.
Yüksek dozda sistemik maruziyet, kontrollü bir farmakokinetik çalışmada vücut yüzey
alanının %35’ine 2 mg/cm2 olarak uygulanan %0,1 tazaroten krem ile tedavi edilen psöriatik
hastalarda görülenin 3,9 katı ve vücut yüzey alanının %15’ine 2 mg/cm2 şeklinde %0,1
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki sistemik maruziyetin 13 katıdır.
Foto ko-karsinojenisitenin değerlendirilmesinde, 40 haftaya kadar %0,001, %0,005 ve %0,01
tazaroten jel formülasyonunun kronik topikal dozu tüysüz farelere ultraviyole radyasyon
maruziyeti ile uygulandığında tümör oluşma ortalama süresi azalmış ve tümör sayısı artmıştır.
Mutajenez
Tazarotenin Ames analizinde mutajenik olmadığı ve insan lenfosit analizinde yapısal
kromozomal aberasyonlara neden olmadığı tespit edilmiştir. Tazaroten, CHO/HGPRT memeli
hücre gen mutasyon analizinde mutajenik değildir ve in vivo fare mikronükleus testinde
klastojenik değildir.
Üreme toksisitesi
Çiftleşmeden 70 gün önce uygulamaya başlanan erkek sıçanlarda ve çiftleşmeden 14 gün
önce tedaviye başlanıp gestasyon ve laktasyon döneminde uygulamaya devam edilen dişi
sıçanlarda tazaroten jelin 0,125 mg/kg/gün topikal uygulamasının sıçanlarda doğurganlığı
azaltması meydana getirmediği gösterilmiştir. Başka bir çalışmadan elde edilen verilere göre,
kontrollü bir farmakokinetik çalışmada sıçanlarda maksimum sistemik ilaç maruziyeti,
psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin
0,6 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı
tedavisinin 2 katı kadardır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum EDTA
Karbopol 934 P
Benzil alkol
Myritol 318
Sıvı vazelin
Sodyum tiyosülfat
Sodyum hidroksit
Span 60
Tween 60
13Distile su
6.2 Geçimsizlikler
Tazaroten oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla teması ester hidrolizine neden olabilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Kapak açıldıktan sonra 6 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmadan önce
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Açıldıktan sonra
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.
TAZACNE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 gr krem, alüminyum tüplerde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharma Plant İlaç San. ve Tic A.Ş.
Kadıköy / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 28.01.2020
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14