KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
VALGANİR  450 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her film tablet  450 mg valgansiklovire  eşdeğer  miktarda  496,3  mg valgansiklovir 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet  
Oval,  biokonveks,  pembe renkli  film kaplı  tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  Endikasyonlar  
 
VALGANİR,  
− Edinilmiş  immün  yetmezlik  sendromu  (AIDS)  olan erişkin  hastalardaki 
sitomegalovirüs (CMV) retiniti tedavisinde,  
− Kalp,  böbrek  ve karaciğer  transplantasyonunda  erişkin  ve çocuk  (0-18 yaş) 
hastalarda sitomegalovirüs (CMV) hastalığının önlenmesinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Dikkat:  Doz aşımından  kaçınmak  için, önerilen  dozlara  kesinlikle  uyulması  gereklidir.  
Erişkinler: Valgansiklovir, hızla ve yoğun bir şekilde metabolize olarak etkin madde 
gansiklovire dönüşür. VALGANİR ile oluşan gansiklovirin biyoyararl anımı, oral 
gansiklovirin 10 katına kadar daha yüksektir; bu nedenle VALGANİR tabletin aşağıda 
açıklanan dozaj ve uygulama şekline titizlikle uyulmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.4. ve 4.9.).  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Sitomegalovirüs  (CMV)  retiniti  tedavisinde:  
Erişkin hastalar  
CMV  retinitinin  indüksiyon  tedavisi:  
Aktif CMV retiniti olan hastalarda önerilen doz, 21 gün süreyle mümkün olduğu kadar 
yiyecekle  beraber  günde  iki defa  olmak üzere  900 mg'dır  (450 mg'lık  iki tablet).  Daha  uzun 
süreli bir tedavi, kemik iliği toksisitesi riskini artırabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  CMV  retinitinin  idame  tedavisi:  
İndüksiyon  tedavisinin  devamında  ya da aktif olmayan  CMV  retinitli  hastalarda  önerilen  doz 
mümkün olduğu kadar yiyecekle beraber günde bir kez alınan 900 mg'dır (450 mg'lık iki 
tablet). Retiniti kötüleşen hastalarda indüksiyon tedavisi tekrarlanabilir ancak viral ilaç 
direnci gelişim olasılığına dikkat edilmelidir bkz. CMV retinitinin indü ksiyon tedavisi).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
CMV retinitin tedavisi alan pediyatrik hastalarda VALGANİR’in güvenliliği ve etkililiği, 
yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar ile kanıtlanmamıştır.  
 
Transplantasyonda  CMV hastalığının  önlenmesinde:  
 
Erişkin hastalar  
Böbrek  nakli  hastalarında  önerilen  doz transplantasyondan  sonraki  10 gün içinde  başlayıp  
100. güne kadar günde bir kez alınan 900 mg’dır (2 adet VALGANİR 450 mg tablet). 
Transplantasyondan  sonraki  200. güne  kadar  profilaksiye  devam  edilebilir  (bkz. Bölüm  4.4, 
4.8 ve 5.1)  
Böbrek nakli haricinde solid organ nakli almış hastalarda önerilen doz transplantasyondan 
sonraki 10 gün içinde başlayıp 100.güne kadar günde bir kez alınan 900 mg’dır. Tabletler 
mümkün olduğu kadar yiyecekle berabe r alınmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Doğumdan itibaren, CMV hastalığı geliştirme riski olan pediyatrik solid organ nakli 
hastalarında önerilen günlük VALGANİR dozu vücut yüzeyi alanı (VYA) ve Schwartz 
formülünden elde edilen kreatinin kl irensine (KrKl) dayanmakta ve aşağıdaki denklem 
kullanılarak  hesaplanmaktadır:  
 
Pediyatrik  doz (mg) =  7 x VYA  x KrKl  
 
(Lütfen aşağıda yer alan Mosteller VYA formülü ve Schwartz Kreatinin Kl irensi 
formüllerine bakınız).  
Eğer hesaplanan Schwartz kreatinin kl irensi 150 mL/dak/1,73 m2’yi geçerse, denklemde 
maksimum değer olarak 150 mL/dak/1,73 m2 kullanılmalıdır.  
 
 
Mosteller  VYA (m2) 
 
 
Burada  k değeri;  
 
2 yaşından  küçük  hastalar  için 0,45* 
2-13 yaş erkek çocuklar için 0,55  
2-16 yaş  kız çocuklar  için 0,55 
13-16 yaş erkek  çocuklar  için 0,7 olarak alınır.  
 
Lütfen  16 yaşından büyük  hastalar  için erişkin  dozunu  dikkate alınız.  
 
Verilen k değerleri, serum kreatin ölçümü için kullanılan Jaffe yöntemine dayanmaktadır 
ve enzimatik yöntemler kulla nılması halinde düzeltme  gerektirebilir.  
* Belirli  alt popülasyonlarda  k değerinin  düşürülmesi gerekebilir.  
 
Pediyatrik böbrek nakli hastalarında, önerilen günlük mg dozuna (7 x VYA x KrKl) nakil 
işleminden sonra 10 gün içinde başlanmalıdır ve nakilden son ra 200 güne kadar devam 
edilmelidir.  
Böbrek nakli haricinde herhangi bir  solid organ nakli alan pediyatrik hastalarda, önerilen 
günlük  mg dozuna  (7 x VYA  x KrKL)  nakil  işleminden  sonra  10 gün içinde  başlanmalıdır 
ve nakilden sonra 100 güne kadar devam  edilmelidir.  
 
Gerçek verilebilir doz için, hesaplanan doz 25 mg’ın katlarına artırılarak yuvarlanmalıdır. 
Eğer hesaplanan doz 900 mg’ı geçerse, maksimum doz olan 900 mg uygulanmalıdır.  
 
Valgansiklovir oral çözelti, tedaviyi yukarıdaki formülde hesaplanan d oza göre uygulama 
şansı  vermesi  açısından  tercih  edilen  formülasyondur  fakat  eğer hesaplanan  doz ile mevcut 
doz arasındaki sapma %  10’dan az ise ve hasta tablet yutabilir durumda ise VALGANİR 
film kaplı  tabletler  de tercih  edilebilir.  Örneğin  alınacak  dozu n, 405 mg ile 495 mg arasında 
bir değer olarak hesaplandığı durumda 1 adet 450 mg tablet kullanılabilir.  
 
Profilaksi dönemi boyunca, hastanın serum kreatinin seviyelerinin, boy ve vücut 
ağırlığındaki  değişikliklerin  düzenli  olarak  takip  edilmesi  ve buna  göre uygun  dozun  tekrar 
düzenlenmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama  şekli:  
 
VALGANİR  oral yoldan  uygulanır  ve yiyeceklerle  birlikte  alınmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2.). 
Tabletleri yutamayan pediyatrik hastalarda valgansiklovir oral çözelti kullanılabilir.  
Bu tıbbi ürünü  kullanırken ya  da uygulamadan  önce  alınması  gereken  önlemler:  
 
Tabletler  kırılmamalı  ya da çiğnenmemelidir.  VALGANİR  insanlar  için potansiyel  teratojen 
ve karsinojen  bir madde  olarak  kabul  edildiği  için, kırılmış  tabletlerin  taşınmasında  dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4.).  Kırılmış  ya da ezilmiş  tabletlerin  cilt ya da müköz  
membranlar  ile doğrudan  temasından  kaçınılmalıdır.  Böyle  bir temas  oluşursa,  su ve sabunla 
iyice yıkanmalı, gözler ise yalnızca su ile yıkanmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Serum kreatinin ya da kreatinin kl irens düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Kreatinin klirensi 
doğrultusunda, erişkin hastalarda aşağıdaki Tablo 1'de gösterildiği şekilde doz ayarlaması 
gereklidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.).  
 
Tablo  1.    Böbrek yetmezliği olan  hastalarda VALGANİR  tablet dozu  
 
KlKR  (mL/dk)  İndüksiyon  dozu  İdame  dozu  
≥60 Günde  iki kez  900 mg Günde  bir kez 900 mg 
40 - 59 Günde  iki kez  450 mg Günde  bir kez 450 mg 
25 - 39 Günde  bir kez 450 mg İki günde bir  450 mg 
10 -24 İki günde bir  450 mg Haftada  iki kez 450 mg 
<10 Tavsiye  edilmemektedir  Tavsiye  edilmemektedir  
 
 
Kreatinin  klirensi,  serum  kreatinine  bağlı  olarak  aşağıdaki  formül  yoluyla  hesaplanabilir:  
 
 
Erkekler  için = (140- yaş [yıl])  x (vücut  ağırlığı [kg])  
 
(72) x (0,011  x serum  kreatinin [mikromol/L])  
 
 
Kadınlar  için = 0,85 x erkeklerdeki  değer  
 
Hemodiyalize  giren  hastalar:  
Hemodiyaliz  alan hastalara  (KRKl<10  mL/dk)  doz tavsiyesi  verilemez.  Bu yüzden  bu 
hastalarda VALGANİR kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  VALGANİR'in  etkililiği  ve güvenliliğine  ilişkin  
çalışma yoktur.  
Ciddi  lökopeni,  nötropeni,  anemi, trombositopeni  ve pansitopenisi  olan hastalar:  
Tedavi  başlangıcı için  Bölüm 4.4’e  bakınız.  
 
VALGANİR ile  tedavi sırasında kan hücre sayımlarında belirgin düşme varsa, 
hematopoetik büyü me faktörleri ile tedavi ve/veya doz un kesilmesi değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik solid organ nakli hastalarının dozlanması, hastanın böbrek fonksiyonu ve 
boyutuna bağlı olarak bireyselleştirilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Bu hasta  popülasyonundaki  güvenlilik  ve etkililik  belirlenmemiştir.  65 yaş üstü yetişkinlerde 
herhangi  bir çalışma  yürütülmemiştir.  Böbrek  klirensi  yaş ile azaldığı  için; VALGANİR  yaşlı hastalarda renal durumları göz önünde bulundurularak uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 
5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
VALGANİR, valgansiklovir, gansiklovir veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendik edir. 
 
VALGANİR  emzirme  sırasında  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Çapraz  aşırı duyarlılık  
Gansiklovir  ile asiklovir  ve pensiklovirin  kimyasal  yapısının  benzerliği  nedeniyle,  bu ilaçlar 
arasında bir çapraz aşırı duya rlılık reaksiyonu oluşması mümkündür. Bu nedenle, asiklovir 
ve pensiklovire (veya ön ilaçları, sırasıyla valasiklovir veya famsiklovir) karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalara VALGANİR reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Mutajenite,  teratojenis ite, karsinojenisite,  doğurganlık  ve kontrasepsiyon  
Valgansiklovir tedavisine başlamadan önce, hastalar fetusa yönelik potansiyel riskler 
konusunda uyarılmalıdır. Hayvan deneylerinde gansiklovirin mutajenik, teratojenik ve 
karsinojenik olduğu ve  üreme  yeteneğini baskıladığı görülmüştür.  Bu sebeple VALGANİR 
insanlarda  potansiyel  bir teratojen  ve karsinojen  olarak  kabul  edilebilir  ve doğum  kusurlarına 
ve kansere yol açma potansiyeli vardır ( bkz. Bölüm 5.3). Klinik ve klinik dışı çalışmalara 
bağlı  olarak  VALGANİR'in  ayrıca  spermatogenezin  geçici  veya  kalıcı  olarak  inhibisyonuna 
neden olduğu düşünülmektedir. Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlara, tedavi 
sırasında ve tedaviden sonra en az 30 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanmalar ı önerilmelidir. Erkek hastalara, kadın partnerin kesinlikle gebe kalma riski 
bulunmadığı durumlar dışında, tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 90 gün boyunca, 
bariyer yöntemiyle kontrasepsiyon uygulamaları tavsiye edilmelidir. ( bkz. Bölüm 4.6, 4.8 
ve 5.3).  
 
Valgansiklovir uzun vadede karsinojenisite ve üreme toksisitesi yaratma potansiyeline 
sahiptir.  
 
Miyelosupresyon  
VALGANİR (ve gansiklovir) ile tedavi edilen hastalarda, ağır lökopeni, nötropeni, anemi, 
trombositopeni, pansitopeni, kemik iliği yetmezliği ve aplastik anemi gözlenmiştir. Mutlak 
nötrofil  sayımı  500 hücre/mcL'den  ya da trombosit  sayımı  25.000/mcL'den,  veya  
hemoglobin seviyesi 8 g/dL'den düşük ise, tedavi başlatılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2.  ve 
4.8.).  
 
Profilaksi  için kullanımın  100 günü  aşması  halinde  lökopeni  ve nötropeni  gelişme  riski 
dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1).  
 
VALGANİR, önceden var olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilgili hematolojik sitopeni 
hikayesi olan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tedavi süresince tam kan ve trombosit sayımları düzenli olarak izlenmelidir. Böbrek 
yetmezliği  olan ve pediyatrik  hastalarda,  hastanın  nakil  kliniğine  her gitmesinde  hematolojik 
izlemin arttırılması gerekebilir. Ağır lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni 
olan hastalarda, hematopoetik büyüme faktörleriyle tedavi ve/veya doz azaltımlarının 
gündeme getirilmesi önerilir ( bkz. Bölüm 4.2).  Oral gansiklovirin  biyoyararlanımdaki  farkı 
1.000  mg oral gansiklovir  (kapsül  olarak)  uygulandıktan  sonra  biyoyararlanım yaklaşık %  
6 iken,  tek bir doz 900 mg valgansiklovirden  sonra  gansiklovirin  biyoyararlanımı  
yaklaşık  % 60 civarındadır. Aşırı gansiklovir maruziyeti hayatı tehdit edici advers 
reaksiyonlarla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, tedaviyi başlatırken, indüksiyon tedavisinden 
idame tedavisine geçerken ve oral gansiklovirden valgansiklovire geçen hastalarda, 
VALGANİR’in gansiklovir kapsülleri yerine birebir olarak geçememesi nedeniyle,  doz 
tavsiyesine dikkatli bir şekilde uyulması önerilir. Gansiklovir kapsülden geçiş yapan 
hastalar,  reçetelenen  VALGANİR  tablet  sayısından  fazlasını  aldıkları  takdirde  aşırı doz riski 
oluşabileceği konusunda bilgilendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.9).  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda,  kreatinin  klirensi  dikkate  alınarak  doz 
ayarlamaları gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
VALGANİR,  hemodiyalize  giren  hastalarda  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
Diğer ilaçlarla kullanımı  
Gansiklovir  ile imipenem -silastatin  alan hastalarda  nöbetler  bildirilmiştir.  Beklenen  yararlar 
olası risklere ağır basmadığı sürece VALGANİR, imipinem -silastatin ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
VALGANİR  ve (a) didanozin,  (b) miyelosupresif  olarak  bilinen  ilaçlar  (ör. zidovudin)  veya 
(c) böbrek fonksiyonunu etkileyen maddelerle tedavi edilen hastalar, toksisite artışı 
belirtileri açısından yakından gözlemlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Transplantasyonda görülen CMV hastalığının profilaktik tedavisinde valgansiklovirin 
kullanıldığı kontrollü klinik çalışma, Bölüm 5.1'de anlatıldığı üzere, akciğer ve bağırsak 
nakli almış hastaları içermemektedir. Bu nedenle bu nakil hastalarında deneyim sınırlıdır.  
 
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşim  ve diğer  etkileşim  biçimleri  
 
Valgansiklovir  ile görülen  ilaç etkileşimleri:  
 
Valgansiklovir  ile in-vivo ilaç etkileşimi çalışması  yapılmamıştır.  
Valgansiklovir yoğun ve hızlı bir şekilde gansiklovire metabolize olduğundan; gansik lovir 
ile ilişkili ilaç etkileşimleri, valgansiklovir için de beklenebilir.  
 
Gansiklovir  ile görülen  ilaç etkileşimleri:  
Farmakokinetik  etkileşimler 
Probenesid  
Oral gansiklovir ile verilen probenesid, gansiklovirin renal kl irensinde istatistiksel olarak 
anlamlı (%  20) bir azalma ile sonuçlanmış; bu da vücutta kalış süresinde istatistiksel olarak 
anlamlı (%  40) bir artışa yol açmıştır. Bu değişiklikler, böbrek tübüllerinden sekresyonda 
yarışmacı bir etkileşim mekanizması ile uyumludur.  Bu nedenle probenesid ve 
valgansiklovir alan hastalar gansiklovir toksisitesi yönünden yakından izlenmelidir.  
 
Didanozin  IV gansiklovir ile birlikte verildiğinde, didanozin plazma konsantrasyonları sürekli olarak 
yüksek bulunmuştur. 5 ve 10 mg/kg/gün intravenöz dozlarda didanozin ile EAA 
değerlerinde %  38 ile %  67 aralığında değişen artışlar gözlenmiştir, bu ilaçların eş zamanlı 
uygulanması sırasındaki farmakokinetik etkileşimini doğrulamaktadır. Gansiklovir 
konsantrasyonları üzerinde anlamlı  bir etki yoktur. Hastaların didanozin toksisitesi (örn. 
pankreatit) yönünden yakından izlenmeleri gereklidir ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Diğer  antiretroviraller  
Sitokrom P450 izoenzimleri, gansiklovir farmakokinetiğinde rol oynamamaktadır. Sonuç 
olarak, proteaz inhibitörleri ve non nükleosid revers transkriptaz inhibitörleri ile 
farmakokinetik etkileşimler beklenmemektedir.  
Farmakodinamik  etkileşimler 
Imipenem -silastatin  
Gansiklovir ile eş zamanlı olarak imipenem -silastatin alan hastalarda nöbetler bildirilmiştir  
ve bu iki ilaç arasındaki farmakodinamik etkileşim göz ardı edilemez. Beklenen yararlar 
olası risklere karşı ağır basmadığı sürece bu ilaçlar eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zidovudin  
Hem  zidovudin  hem de gansiklovir,  nötropeni  ve anemiye  neden  olma  potansiyeline  sahiptir. 
Bu ilaçların  birlikte  uygulanması  sırasında  bir farmakodinamik  etkileşim  meydana  gelebilir. 
Bazı hastalar tam dozlar kullanılarak yapılan eş zamanlı tedaviyi tolere edemeyebilirler 
(bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Potansiyel  ilaç etkileşimleri  
Gansiklovir/valgansiklovir  miyelosupresif  olduğu  veya  böbrek  yetmezliği  ile ilişkili  olduğu 
bilinen diğer ilaçlarla birlikte uygulandığı zaman toksisite artabilir. Bunlara, nükleosid (ör. 
zidovudin, didanozin, stavudin) ve nük leotid analogları (ör. tenofovir, adefovir), 
immünosüpresanlar  (ör. siklosporin,  takrolimus,  mikofenolat  mofetil),  antineoplastik  ajanlar 
(ör. doksorubisin, vinblastin, vinkristin, hidroksiüre) ve anti -enfektif ajanlar 
(trimetoprim/sülfonamidler, dapson, a mfoterisin B, flusitozin, pentamidin) dahildir. Bu 
nedenle  bu ilaçların  valgansiklovir  ile eş zamanlı  kullanımı  yalnızca,  beklenen  yararlar  olası 
risklere karşı ağır basıyorsa düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.4.).  
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Reprodüktif  toksisite  ve teratojenisite  potansiyelinden  dolayı,  çocuk  sahibi  olma 
potansiyeline  sahip kadınlara,  tedaviden  sırasında ve  tedaviden  sonra en  az 30  gün boyunca 
etkili  bir kontrasepsiyon  yöntemi  kullanmaları  önerilmelidir.  Erkek  hastalara,  kadın 
partnerin  kesinlikle  gebe  kalma  riski bulunmadığı  durumlar  dışında,  valgansiklovir  ile tedavi 
sırasında  ve tedaviden  sonra  en az 90 gün boyunca,  bariyer  yöntemiyle  kontrasepsiyon 
uygulamaları tavsiye edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4. ve 5.3).  
 
Gebelik  dönemi  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Valgansiklovirin fertilite üzerine ekilerine dair insan çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunmamaktadır. İnsanlardaki gebelikte VALGANİR kull anımının güvenliliği 
belirlenmemiştir. Gansiklovir plasentaya kolaylıkla geçmektedir. Farmakolojik etki 
mekanizması ve hayvan üreme toksisite çalışmaları esas alınarak insanlarda teorik olarak 
teratojenik riski vardır. Annede beklenen yarar fetus üzerindek i potansiyel teratojenik 
risklere karşı ağır basmadığı sürece, gebe kadınlarda VALGANİR kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Valgansiklovir veya gansiklovir ile peri - ya da postnatal gelişim çalışmaları yapılmamıştır. 
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir, fakat gansiklovirin anne 
sütüne geçmesi ve bebekte ciddi advers reaksiyonlara yol açması olasılığı ihmal edilemez. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, gansiklovirin emziren sıçanlarda süte geçtiğini ortaya 
koymuştur. Bu nedenle, VALGANİR  kullanımı sırasında emzirme bırakılmalıdır.  
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
200. güne  kadar  CMV  profilaksisi  için VALGANİR  alan renal  transplant  hastaları  ile yapılan 
küçük bir klinik çalışma, valgansiklovirin spermatogenez üzerindeki etkisini, tedavi 
tamamlandıktan sonra ölçülen sperm yoğunluğunda ve motilitesinde azalma olarak 
göstermiştir. Bu etkinin VALGANİR kesilmesinden yaklaşık altı ay sonra geri dönüşlü 
olduğu ve tedavi edilmeyen kontrollerde gözlenenlerle karşılaştırılabilir seviyelerde 
ortalam a sperm yoğunluğu ve motilitesinin geri kazanıldığı görülmektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında, gansiklovir erkek ve dişi farelerde doğurganlığı bozmuştur ve 
farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde klinik olarak ilgili olduğu düşünülen dozlarda 
spermatogenezi inhib e ettiği ve testiküler atrofiye yol açtığı gösterilmiştir.  
 
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovirin (ve valgansiklovirin) insan 
spermatogenezinin geçici veya kalıcı inhibisyonuna neden olabileceği düşünülmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3) . 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  yeteneğine  etkileri  üzerine hiç  çalışma  yapılmamıştır.  
 
VALGANİR ve/veya gansiklovir kullanımında konvülsiyonlar, baş dönmesi ve nöbet 
bildirilmiştir.  Ortaya  çıkabilecek  bu tür etkiler,  hastanın  araç ve makine  kullanma  becerileri 
de dahil olmak üzere, uyanık ve tetikte olmayı gerektiren işleri etkileyebilirler. Bu yönden 
hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
a) Güvenlilik  profilinin  özeti 
 
Valgansiklovir, gansiklovirin bir ön -ilacıdır, oral uygulama sonrasında hızla ve büyük 
ölçüde gansiklovire metabolize olur. Gansiklovir kullanımı ile ilişkili olduğu bilinen 
istenmeyen etkilerin, valgansiklovir ile de ortaya çıkması beklenebilir. Valgansik lovir ile 
yapılan klinik çalışmalarda  gözlenen istenmeyen etkilerin hepsi, önceden gansiklovir ile de 
gözlenmiştir.  Bu nedenle,  IV veya  oral gansiklovir  (formülasyon  artık mevcut  değildir)  veya valgansiklovir ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları, aşağıda verilen advers ilaç 
reaksiyonları tablosuna dahil edilmiştir.  
 
Valgansiklovir/gansiklovir ile tedavi edilen hastalarda en ciddi ve sık görülen  advers ilaç 
reaksiyonları hematolojik reaksiyonlardır ve bunlara nötropeni, anemi ve tromb ositopeni 
dahildir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers etkiler tablosunda verilen görülme sıklıkları, gansiklovir veya valgansiklovir ile 
idame  tedavisi  alan hasta  popülasyonu  havuzundan  (n=1.704)  elde edilmiştir.  İstisna  olarak, 
anafilaktik  reaksiyon,  agranülosito z ve granülositopeni  için görülme  sıklıkları  ise pazarlama 
sonrası deneyimden elde edilmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına 
göre listelenmiştir. Görülme sıklığı kategorileri aşağıdaki sisteme göre belirlenmiştir: çok 
yaygın  (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ile < 1/10);  yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ile < 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000).  
 
Gansiklovir/valgansiklovirin genel güvenlilik profili HIV ve transplant popülasyonları 
arasında tutarlıdır, ancak retina ayrılması yalnızca CMV retiniti hastalarında bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bazı reaksiyonların sıklığında farklılıklar vardır. Valgansiklovir, 
intravenöz  gansiklovire  kıyasla,  daha  yüksek  diyare  riski ile ilişkilendirilmiştir.  Yüksek  ateş, 
kandida enfe ksiyonları, depresyon, ciddi nötropeni (ANC <500/mcL) ve deri reaksiyonları 
HIV hastalarında daha sık bildirilmiştir. Organ nakli alan hastalarda böbrek ve karaciğer 
fonksiyon bozukluğu daha sık bildirilmiştir.  
 
b) Tablo  haline  getirilmiş  advers  ilaç reaksiyo nu listesi  
 
ADR  (MedDRA)  
Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Kategorisi  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar:  
Oral kandidiyazis  dahil  kandida  enfeksiyonları  Çok yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Sepsis  Yaygın  
İnfluenza  
İdrar  yolu enfeksiyonu  
Selülit  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Nötropeni  Çok yaygın  
Anemi  
Trombositopeni  Yaygın  
Lökopeni  
Pansitopeni  
Kemik  iliği yetmezliği  Yaygın  olmayan  
Aplastik  anemi  Seyrek  
Agranülositoz*  
Granülositopeni*  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Aşırı  duyarlılık  Yaygın  
Anafilaktik  reaksiyon*  Seyrek  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları:  ADR  (MedDRA)  
Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Kategorisi  
İştah  azalması  Çok yaygın  
Kilo kaybı  Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Depresyon  Yaygın  
Konfüzyon  durumu  
Anksiyete  
Ajitasyon  Yaygın  olmayan  
Psikotik bozukluklar  
Anormal  düşünceler  
Halüsinasyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
Uykusuzluk  Yaygın  
Periferal  nöropati  
Baş dönmesi  
Parestezi  
Hipoestezi  
Nöbet  
Disguzi  (tat alma bozukluğu)  
Titreme  Yaygın  olmayan  
Göz hastalıkları:  
Görme  bozukluğu  Yaygın  
Retinal  ayrılma**  
Vitröz  uçuşan  cisimler  
Göz ağrısı  
Konjunktivit  
Maküler  ödem  
Kulak ve  iç kulak hastalıkları:  
Kulak  ağrısı  Yaygın  
Sağırlık  Yaygın  olmayan  
Kardiyak  hastalıklar : 
Aritmiler  Yaygın  olmayan  
Vasküler  hastalıklar : 
Hipotansiyon  Yaygın  
Solunum,  göğüs  ve mediastinal  hastalıklar:  
Öksürük  Çok yaygın  
Dispne  
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Diyare  Çok yaygın  
Bulantı  
Kusma  
Abdominal  ağrı 
Dispepsi  Yaygın  
Gaz birikimi  
Üst karın ağrısı  
Kabızlık  
Ağız  ülseri  ADR  (MedDRA)  
Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Kategorisi  
Disfaji   
Karında  şişkinlik  
Pankreatit  
Hepatobiliyer  hastalıklar:  
Kan alkalin  fosfataz  yükselmesi  Yaygın  
Karaciğer  fonksiyonlarında  anormallik  
Aspartat  aminotransferaz  yükselmesi  
Alanin  aminotransferaz  yükselmesi  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Dermatit  Çok yaygın  
Gece  terlemesi  Yaygın  
Kaşıntı  
Döküntü  
Alopesi  
Cilt kuruluğu  Yaygın  olmayan  
Ürtiker  
Kas-iskelet  sistemi,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Miyalji  
Artralji  
Kas krampları  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  Yaygın  
Düşük  renal  kreatinin  klirensi  
Artmış  kan kreatinin  düzeyi  
Böbrek  yetmezliği  Yaygın  olmayan  
Hematüri  
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları:  
Erkeklerde  infertilite  Yaygın  olmayan  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Yüksek  ateş Çok yaygın  
Yorgunluk  
Ağrı Yaygın  
Üşüme -titreme  
Keyifsizlik  
Halsizlik  
Göğüs  ağrısı  Yaygın  olmayan  
*Bu advers  reaksiyonların  sıklıkları  pazarlama  sonrası  deneyimden  türetilmiştir  
**Retinal  ayrılma,  yalnızca  CMV  retiniti  için tedavi  edilen  HIV hastalarında  bildirilmiştir  
 
 
Seçilen  advers  reaksiyonları  tanımı  
 
Nötropeni  
 
Nötropeni  riski,  tedavi  öncesi  nötrofil  sayısına  dayanarak  tahmin  edilemez.  Nötropeni 
genellikle  indüksiyon  tedavisinin  birinci  veya ikinci haftasında  oluşur.  Hücre  sayısı  genellikle ilacın kesilmesinden veya dozun azaltılmasından sonra 2 -5 gün içinde normale 
döner ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trombositopeni  
 
Başlangıçta trombosit sayısı düşük (<100.000/mcL) olan hastalarda trombositopeni 
geliştirme riski artar. İmmun supresif ilaçlarla tedaviye bağlı iyatrojenik immunsupresyona 
sahip hastalar, trombositopeni açısından AIDS hastalarına göre daha yüksek risk altındadır 
(bkz. Bölüm  4.4). Şiddetli  trombositopeni,  hayatı tehdit  edici  kanama  ile ilişkilendirilebilir.  
 
Tedavi  süresinin  veya  endikasyonun  advers  reaksiyonlara  etkileri  
 
Ağır nötropeni  (<500  ANC/mcL),  valgansiklovir,  intravenöz  veya  oral gansiklovir  ile tedavi 
gören  CMV  retiniti  hastalarında  (% 14), valgansiklovir  veya  oral gansiklovir  alan solid  
organ transplantasyonu hastalarına göre daha sık görülmüştür. Nakilden 100 gün öncesine 
kadar valgansiklovir  veya  oral gansiklovir  alan hastalarda  ağır nötropeni  insidansı  sırasıyla  
% 5 ve % 3 iken nakilden 200 gün sonrasına kadar va lgansiklovir alan hastalardaki ağır 
nötropeni insidansı %  10'dur.  
CMV retinitis hastalarına kıyasla, nakil sonrası 100. gün veya 200. güne kadar hem 
valgansiklovir hem de oral gansiklovir ile tedavi edilen solid organ nakli alan hastalarda, 
serum kreatinin inde görülen artış daha fazladır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu 
bozukluğu solid organ nakli hastalarında sık görülen bir durumdur.  
 
VALGANİR'in genel güvenlilik profili, yüksek riskli böbrek nakli hastalarında, 
profilaksinin 200 güne kadar uzatılmasıyla değişmemiştir. Lökopeni 200 gün kolunda  bir 
miktar daha fazla insidansta görülürken, nötropeni, anemi ve trombositopeni  insidansı her 
iki kolda da benzer olmuştur.  
 
c) Pediyatrik  popülasyon  
 
VALGANİR, CMV hastalığı gelişme riski taşıyan 179 pedi yatrik solid organ nakli 
hastasında (3 haftadan 16 yaşa kadar) ve semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 133 
yeni doğanda (2 -31 gün), 2 ila 200 gün arasında gansiklovir maruz kalma süresi boyunca 
araştırılmıştır.  
 
Pediyatrik klinik araştırmalarda, tedav ide en sık bildirilen advers reaksiyonlar diyare, mide 
bulantısı, nötropeni, lökopeni ve anemi olmuştur.  
 
Solid  organ  nakli  yapılan  hastalarda  genel  güvenlilik  profili,  pediyatrik  hastalarda  erişkinlere 
kıyasla benzer olmuştur. Pediyatrik solid organ nakli yapılan pediyatrik hastalarda yapılan 
iki çalışmada, erişkinlere kıyasla nötropeni insidansının biraz daha yüksek olduğu 
bildirilmiştir  ancak  pediyatrik  popülasyonda  nötropeni  ve enfeksiyöz  advers  olaylar  arasında 
korelasyon  yoktur.  Yenidoğanlarda  ve bebeklerde  sitopeni  riski daha  yüksek  olduğundan  bu 
yaş gruplarında kan sayımlarının dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekmektedir ( bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Böbrek nakli alan pediyatrik hastalarda, valgansiklovir maruziyetinin 200 güne kadar 
uzatılması,  advers  olay insidansında  genel  bir artış ile ilişkilendirilmemiştir.  Ağır nötropeni 
insidansı (ANC  <500  / mcL),  200. güne  kadar  tedavi  edilen  pediyatrik  böbrek  hastalarında,  
100. güne  kadar  tedavi  edilen  pediyatrik  hastalarla  karşılaştırıldığında  ve 100. gün veya  200. güne  kadar  tedavi  edilen  erişkin  böbrek  nakli  hastalarıyla  karşılaştırıldığında  daha  yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
VALGANİR  ile tedavi  edilen  semptomatik  konjenital  CMV  enfeksiyonu  olan yeni doğanlar 
veya  bebekler  ile ilgili  sınırlı  veri mevcuttur  ancak,  güvenlilik,  valgansiklovir/gansiklovirin 
bilinen güvenlilik profiliyle tutarlı görünmektedir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’n e bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Valgansiklovir  ve intravenöz  gansiklovir  ile edinilen doz  aşımı deneyimleri  
Valgansiklovir  doz aşımının,  renal  toksisitede  artış ile de sonuçlanabileceği  beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası kullanım deneyimlerinden bazıları ölümcül 
sonuçlara yol açan, intravenöz gansiklovir için yapılan doz aşımı bildirimleri gelmiştir. Bu 
olguların  bazılarında  herhangi  bir advers  olay bildirilmemiştir.  Hastaların  çoğunda  aşağıdaki 
advers olayların bir veya daha fazlası ortaya çıkmıştır:  
− Hematolojik toksisite : pansitopeni, kemik iliği yetmezliği, lökopeni, nötropeni, 
granülositopeni dahil miyelosupresyon.  
− Hepatotoksisite : hepatit,  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu.  
− Renal  toksisite : önceden  böbrek  yetmezliği  olan bir hastada hematürinin  kötüleşmesi, 
akut böbrek hasarı, kreatinin artışı.  
− Gastrointestinal  toksisite : karın  ağrısı,  diyare,  kusma.  
− Nörotoksisite : generalize  tremor,  nöbet.  
 
Valgansiklovirin  aşırı dozda  uygulanması  durumunda  hemodiyaliz  ve hidrasyon,  kan plazma 
düzeylerini azaltmada faydalı olabilir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, nükleositler ve nükleotidler 
(ters transkriptaz inhibitörleri hariç).  
ATC  kodu: J05A B14 
 
Etki mekanizması:  
Valgansiklovir, gansiklovirin bir L -valin esteridir (ön -ilaç); oral uygulamadan sonra 
bağırsaklar  ve karaciğerde  bulunan  esterazlar  tarafından  hızla  gansiklovire  metabolize  edilir. 
Gansiklovir,  in vitro  ve in vivo ortamlarda  Herp es virüslerin  replikasyonunu  inhibe  eden 2' - 
deoksiguanozin'in sentetik bir analoğudur. Duyarlı insan virüsleri arasında insan 
sitomegalovirüsü  (HCMV),  Herpes  simpleks  virüs -1 ve 2 (HSV -1 ve HSV -2), insan  Herpes  virüsü -6, -7 ve -8 (HHV -6, HHV -7, HHV -8), Epstein -Barr virüsü (EBV), Varisella -zoster 
virüsü (VZV) ve hepatit B virüsü (HBV) bulunmaktadır.  
 
Sitomegalovirüs  (CMV)  ile enfekte  hücrelerde  gansiklovir,  ilk olarak,  bir viral protein  kinaz 
olan pUL97 tarafından gansiklovir monofosfata fosforile edilir. Hücrelerdeki kinazlar 
tarafından yapılan ileri fosforilasyon ile gansiklovir trifosfat oluşur ve bu madde de daha 
sonra  hücre  içinde  yavaş  metabolize  olur. Yarı ömürleri  sırasıyla  18 saat ve 6 ila 24 saat olan 
HSV ve HCMV ile enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovirin uzaklaştırılmasından 
sonra bu olayların oluştuğu gösterilmiştir. Fosforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağlı 
olması nedeniyle, gansiklovir fosforilasyonu tercihen, virüs ile enfekte h ücrelerde 
oluşmaktadır.  
 
Gansiklovirin  virüstatik  aktivitesi,  viral DNA  sentezinin  aşağıdaki  yollarla  inhibe  edilmesine 
bağlıdır; (a) deoksiguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tarafından DNA ile 
bütünleştirilmesinin yarışmalı inhibisyonu ve (b) gansik lovir trifosfatın viral DNA ile 
bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının sonlanmasına ya da son derecede 
kısıtlanmasına neden olması.  
Antiviral  etki 
Gansiklovir'in in vitro ortamda CMV'ye karşı tipik antiviral IC 50 değeri 0,08 mcM (0,02 
mcg/mL) ile 14mcM (3,5 mcg/mL) arasındadır. VALGANİR'in klinik antiviral etki 
çalışmaları  yeni teşhis  edilmiş  CMV  retinitli  AIDS  hastalarında  yapılmıştır.  CMV  dökülmesi 
çalışmaya  giriş döneminde  % 46 iken (32/69),  dört haftalık  valgansiklovir  tedavisinden  
sonra  % 7'ye (4/55)  kadar  azalmıştır.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Yetişkin hastalar  
 
CMV  retinitinin  tedavisi:  
CMV retiniti tanısı yeni konulan hastalar, bir çalışmada günde iki defa valgansikolvir 900 
mg veya günde iki defa intravenöz gansiklovir 5 mg/kg bid i le indüksiyon tedavisine 
randomize edilmiştir. 4. haftada CMV retinitinde fotografik progresyonu olan hastaların 
oranı, her iki tedavi grubunda da benzerdir, 7/70 ve 7/71 hasta sırasıyla intravenöz 
gansiklovir ve valgansiklovir kollarında ilerleme kaydetmi ştir. 
İndüksiyon tedavi dozlamasının ardından bu çalışmadaki hastalar günde 900 mg'lık 
Valgansiklovir  idame  tedavisi  almışlardır.  Randomizasyondan  CMV  retinitinin  ilerlemesine 
kadar olan ortalama (medyan) süre Valgansiklovir ile indüksiyon ve idame tedavis i alan 
grupta 226 (160) gün, intravenöz gansiklovir ile indüksiyon tedavisi ve Valgansiklovir 
idame tedavisi alan grupta 219 (125) gündür.  
Transplantasyonda  CMV hastalığının  önlenmesi:  
Yüksek CMV hastalığı (D+/R -) riski bulunan, transplantasyondan sonra 10  gün içinde 
başlanarak, transplant sonrası 100. güne  kadar valgansiklovir (günde  bir defa 900 mg)  veya 
oral gansiklovir  (günde  iki defa 1.000  mg) alan kalp,  karaciğer  ve böbrek  nakli  hastalarında 
(akciğer ve gastrointestinal transplant hastaları çalışmaya dahil edilmemiştir) çift kör, çift 
plasebolu, klinik aktif karşılaştırma çalışması yürütülmüştür. Transplant sonrası ilk 6 ay 
boyunca  CMV  hastalığı  (CMV  sendromu  + doku  invaziv  hastalığı)  insidansı,  valgansiklovir 
kolunda (n=239) %  12,1 iken, ora l gansiklovir kolunda (n=125) %  15,2 olmuştur. 
Olguların büyük çoğunluğu, profilaktik tedavinin kesilmesini takiben (100. gün sonrası), 
valgansiklovir kolunda oral gansiklovir koluna göre ortalama olarak daha geç ortaya 
çıkmıştır.  İlk altı ayda  akut rejeks iyon insidansı,  valgansiklovir  için randomize  edilen  hastalarda %  29,7, oral gansiklovir kolunda %  36 olmuştur, eşdeğer insidansı olan greft 
kaybı ise her iki kolda da hastaların %  0,8'inde görülmüştür.  
 
Transplantasyondan 100 ila 200 gün sonra CMV profilaksisinin uzatılmasında 
valgansiklovirin  etkililiği  ve güvenliliğini  değerlendirmek  için, CMV  hastalığ ı (D+/R -) riski 
yüksek olan 326 böbrek transplant hastasında çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma 
yürütülmüştür. Hastalar nakilden sonraki 10 gün içinde, ya da nakilden sonraki 200. güne 
kadar valgansiklovir tablet (günde bir kez 900 mg) ya da nakilden sonraki 100. güne kadar 
valgansiklovir  tablet  ve ardından  100 gün plasebo  alacak  şekilde  randomize  edilmiştir  (1:1).  
 
Transplantasyon  sonrası  ilk 12 ayda  CMV  hastalığı  gelişen  hastaların  oranı  aşağıdaki 
tabloda gösterilmektedir.  
CMV  Hastalığı  Olan  Böbrek  Nakli  Hastalarının  Yüzdesi1,  12 Ay ITT Popülasyonu  A 
 
 Valgansiklovir  
 
Günde  bir defa 
900 mg  
100 Gün 
(N = 163) Valgansiklovir  
 
Günde  bir defa 
900 mg  
200 Gün 
(N = 155) Tedavi  Grubu 
Arasındaki 
Fark  
CMV  hastalığı  teyit edilmiş 
veya varsayılan hastalar2 71 (% 43,6)  
[% 35,8;  % 51,5]  36 (% 23,2)  
[% 16,8;  % 30,7]  % 20,3 
[% 9,9; % 30,8]  
CMV  hastalığı  teyit edilmiş 
hastalar  60 (% 36,8)  
[% 29,4;  % 44,7]  25 (% 16,1)  
[% 10,7;  % 22,9]  % 20,7 
[% 10,9;  % 30,4]  
1 CMV  Hastalığı,  CMV  sendromu  veya  doku  invaziv  CMV  olarak  tanımlanır.  
2 Onaylanmış CMV, klinik olarak doğrulanmış bir CMV hastalığı vakasıdır. 52. hafta 
değerlendirmesi yoksa ve bu zaman noktasından önce CMV hastalığı doğrulanmadıysa, 
hastaların CMV hastalığı olduğu varsayılm ıştır. 
A24 aya kadar  elde edilen  sonuçlar,  12 aya kadar  elde edilen  sonuçlar  ile uyumluydu:  Teyit 
edilmiş veya varsayılmış CMV hastalığı, 100 günlük tedavi kolunda %  48,5 iken, 200 
günlük  tedavi  kolunda  % 34,2 idi; tedavi  grupları  arasındaki  fark % 14,3 [% 3,2; % 25,3]  
idi. 
 
Nakil  sonrası  100. güne  kadar  valgansiklovir  ile CMV  profilaksisi  alan yüksek  riskli  böbrek 
nakli hastalarına kıyasla, nakil sonrası 200. güne kadar valgansiklovir ile CMV profilaksisi 
alan yüksek riskli  böbrek nakli  hastalarında n belirgin  biçimde  daha  az sayıda  hastada  CMV 
hastalığı gelişti.  
 
Her iki tedavi grubunda da, greft  sağ kalım oranı ve  biyopsi ile  kanıtlanmış akut rejeksiyon 
insidansı benzerdi. Transplantasyondan 12 ay sonra greft sağ kalım oranı, 100 günlük doz 
rejimi için %  98,2 (160/163) ve 200 günlük doz rejimi için %  98,1 (152/155) idi. 
Transplant sonrası 24 aya kadar, hepsi 100 günlük doz grubunda olmak üzere, dört ilave 
greft kaybı vakası  bildirilmiştir.  Transplantasyondan  12 ay sonra  biyopsi  ile kanıtlanmı ş 
akut rejeksiyon insidansı, 100 günlük doz rejimi için  % 17,2 (28/163) ve 200 günlük doz 
rejimi için %  11 (17/155) idi. Transplant sonrası 24 aya kadar, 200 günlük doz grubunda, 
bir ilave vaka bildirilmiştir.  Viral  direnç  
Kronik valgansiklovir uygulamalarından sonra, gansiklovir monofosforilasyonundan sorumlu 
viral kinaz geninde (UL97) ve/veya viral polimeraz geninde (UL54) oluşan mutasyonların 
seleksiyonu yoluyla, gansiklovire karşı dirençli virüsler ortaya çıkabilmektedir. Klini k 
izolatlardan yedi kanonik UL97 ikamesi, M460V/I, H520Q, C592G, A594V, L595S, C603W, 
en sık bildirilen gansiklovir direnci ile ilişkili ikamelerdir. UL97 geninde mutasyonlar taşıyan 
virüsler  sadece  gansiklovire  karşı  dirençli  iken,  UL54  geninde  mutasyonlar  olan virüsler,  hem 
gansiklovire hem de viral polimerazı hedefleyen başka antivirallere karşı çapraz direnç 
gösterebilmektedirler.  
 
CMV  retinitinin  tedavisi  
CMV hastalığı olan 148 hastanın dahil olduğu polimorfonükleer lökosit (PMNL) 
izolatların daki CMV genotipik analizinin yapıldığı bir klinik bir çalışmanın sonuçları, 
valgansiklovir tedavisinin 3, 6, 12 ve 18 ay sonrasında sırasıyla %  2,2, %  6,5, %  12,8 ve %  
15,3 UL97 mutasyonlarını içermektedir.  
Transplantasyonda  CMV  hastalığının  önlenmesi 
Aktif karşılaştırma çalışması  
Toplanan PMNL numunelerinde CMV'nin genotipik analizi ile direnç çalışılmıştır. i) 100. 
günde  (çalışma  ilacı profilaksisinin  sonu),  ve ii) transplantasyondan  sonraki  6 aya kadar  şüpheli 
CMV hastalığı vakalarında. Valgansiklovir almak üzere randomize edilen 245 hastadan, test 
için 198 adet 100. gün numunesi  alınmıştır  ve gansiklovire  direnç  mutasyonları  gözlenmemiştir. 
Bu, oral gansiklovir  karşılaştırma  kolundaki  hastalardan  test edilen  103 numunede  tespit  edilen 
(% 1,9) 2 gansiklovire direnç mutasyonu ile karşılaştırılabilirdir.  
 
Valgansiklovir almak üzere randomize edilen 245 hastadan CMV hastalığı şüphesi olan 50 
hastaya  ait numune  test edilmiş  ve direnç  mutasyonu  gözlenmemiştir.  Gansiklovir  karşılaştırma 
kolundak i randomize 127 hastadan CMV hastalığı şüphesi olan 29 hastaya ait numune test 
edilmiş, iki direnç mutasyonu ile %  6,9'luk bir direnç insidansı gözlenmiştir.  
 
Profilaksi  çalışmalarının  transplantasyondan  sonra 100.  günden  200. güne  uzatılması  
Direnç  analiz  kriterlerine  uyan  72 hastadan  çıkarılan  virüsten  elde edilen  UL54  ve UL97  genleri 
üzerinde  genotipik  analiz  yapılmıştır:  profilaksinin  sonunda  pozitif  bir viral yük (> 600 kopya  
/ mL) ve / veya  transplantasyon  sonrası  12 aylık  (52 hafta)  CMV  hastalığı  olduğu  onaylanmıştır. 
Her tedavi grubundaki üç hastada bilinen gansiklovir direnç mutasyonu vardır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Transplantasyonda  CMV hastalığının  önlenmesi  
 
Pediyatrik doz algoritmasına göre ( bkz. Bölüm 4.2), 100 güne kadar günde bir kez 
valgansiklovir alan pediyatrik solid organ nakli alıcılarında (4 ay ila 16 yaş arasında, n=63) 
yapılan  bir faz II farmakokinetik  ve güvenlilik  çalışması,  yetişkinlerdekine  benzer  maruz  kalım 
sonuçları ortaya koymuştur ( bkz. Bölüm 5.2). Tedav i sonrasında 12 hafta takip yapılmıştır. 
Başlangıçtaki  CMV D/R seroloji  durumu  olguların  % 40'ında  D+/R -, % 38'inde  
D+/R+,  % 19'unda D -/R+ ve %  3'ünde D -/R-‘dır. 7 hastada CMV virüsü varlığı bildirilmiştir. 
Gözlemlenen advers ilaç reaksiyonları, erişkinlerde olduğuna benzer niteliktedir ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
 
 
 
16 Dozlama algoritmasına göre ( bkz. Bölüm 4.2), 200 güne kadar günde bir kez valgansiklovir 
alan pediyatrik böbrek nakli alıcılarında (1 -16 yaş arası, n=57) yapı lan bir faz IV tolerabilite 
çalışması, CMV insidansının düşük olduğunu göstermiştir. Tedavi sonrasında 24 hafta takip 
yapılmıştır. Başlangıçtaki CMV D/R seroloji durumu olguların %  45'inde D+/R+, %  39'unda 
D+/R -, % 7'sinde  D-/R- ve % 2'sinde  ND/R+’dır.  Üç hastada  CMV  viremisi  bildirilmiştir  ve 
bir hastada bir CMV sendromu şüphelenilmiştir, ancak merkezi laboratuvar tarafından yapılan 
PCR  ile CMV  teyit edilmemiştir.  Gözlemlenen  advers  ilaç reaksiyonları,  erişkinlerde  olduğuna 
benzer niteliktedir ( bkz. Bö lüm 4.8).  
 
Bu veriler  yetişkinlerden  çocuklara  etkililik  verilerinin  ekstrapolasyonunu  desteklemektedir  ve 
pediyatrik hastalar için pozoloji önerileri sunmaktadır.  
 
Pediyatrik doz algoritmasına göre ( bkz. Bölüm 4.2), ardışık iki gün boyunca günde bir doz 
valgansiklovir alan kalp nakli alıcılarında (3 hafta ila 125 gün yaşları arasında,  n=14) yapılan 
bir faz I farmakokinetik ve  güvenlilik  çalışması, yetişkinlerdekine  benzer  maruz  kalım sonuçları 
ortaya koymuştur ( bkz. Bölüm 5.2). Tedavi sonrasında 7 gü n takip yapılmıştır. Güvenlilik 
profili,  diğer  pediyatrik  ve erişkin  çalışmalarıyla  uyumludur,  ancak  bu çalışmada  hasta  sayıları 
ve valgansiklovir maruziyeti sınırlı olmuştur.  
 
Konjenital  CMV  
 
Gansiklovir ve/veya valgansiklovirin etkililiği ve güvenliliği,  iki çalışmada konjenital 
semptomatik CMV enfeksiyonu olan yeni doğanlarda ve bebeklerde yapılan iki çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
İlk çalışmada,  tek bir valgansiklovir  dozunun  (doz aralığı  14-16-20 mg/kg/doz)  farmakokinetiği 
ve güvenliliği, semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 24 yeni doğanda (8 ila 34 günlük 
yaşta) araştırılmıştır ( bkz. Bölüm 5.2). Yeni doğanlar 6 haftalık antiviral tedavi almış, 24 
hastanın 19'u oral valgansiklovir ile 4 haftaya kadar tedavi görmüş, kalan 2 hafta boyu nca i.v. 
gansiklovir  verilmiştir.  Kalan  5 hastaya  çalışma  döneminin  çoğunda  i.v. gansiklovir  verilmiştir. 
İkinci  çalışmada,  altı haftalığa  karşı  altı aylık  valgansiklovir  tedavisinin  etkililik  ve güvenliliği, 
semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 2 -30 gün yaşları arasındaki 109 bebekte 
incelenmiştir. Tüm bebeklere 6 hafta boyunca günde iki defa 16 mg/kg'lık dozda oral 
valgansiklovir verilmiştir. 6 haftalık tedaviden sonra bebekler aynı dozda valgansiklovir ile 
tedaviye devam etmek veya 6 aylık tedaviyi tamamlayacak şekilde uygun bir plasebo alacak 
şekilde 1:1 randomize edilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  Özellikler 
Genel özellikler  
Valgansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV - (Human immuno deficiency virus - İnsan 
immün yetmezlik virüsü) ve CMV - seropozitif hastalarda ve CMV retiniti olan AIDS 
hastalarında ve solid organ transplantasyonu hastalarında değerlendirilmiştir.  
 
450 ile 2.625 mg doz aralığındaki  valgansiklovir  uygulamasından  sonra  doz ile gansiklovir  
EAA değerleri arasındaki orantısallık, yalnızca tok karnına iken ortaya konulmuştur.  
 
Emilim:  
 
 
 
17 Valgansiklovir, gansiklovirin bir ön -ilacıdır; gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve barsak 
duvarı  ve karaciğerde  hızlı bir şekilde  gansiklovire  metabolize  edilir.  Valgansiklovirden  oluşan 
gansiklovirin  mutlak  biyoyararlanımı  incelenen  tüm hasta  popülasyonlarında  % 60 
civarındadır. Gansiklovire  maruziyet, intravenöz  uygulamadan sonraki duruma  benzerdir  
(aşağıya bakınız). Karşılaştırıldığında, 1.000 mg oral gansiklov ir (kapsüller halinde) 
uygulandıktan sonra gansiklovirin biyoyararlanımı % 6  - 8'dir.  
 
HIV pozitif,  CMV  pozitif  hastalarda  valgansiklovir  
 
HIV pozitif, CMV pozitif hastalarda bir hafta boyunca günde iki kez gansiklovir ve 
valgansiklovir uygulamasından sonra sistemik maruziyet:  
 
Parametre  Gansiklovir  (5 
mg/kg, i.v.)  
n = 18 Valgansiklovir  (900 mg, p.o.) 
n = 25  
Gansiklovir  Valgansiklovir  
EAA (0 - 12 s)  (mcg.s/m L) 28,6  9 32,8  10,1 0,37  0,22 
Cmaks  (mcg/m L) 10,4  4,9 6,7  2,1 0,18  0,06 
 
CMV retinitinin progresyona kadar geçen zamanı arttırmada gansiklovirin etkililiğinin, 
sistemik maruziyet (EAA) ile korelasyon içinde olduğu gösterilmiştir.  
 
Solid  organ  transplantasyonu  yapılan  hastalarda  valgansiklovir  
 
Solid organ transplantasyonu yapılan hastaların gansiklovir ve valgansiklovirin günlük oral 
uygulanmasından gansiklovire kararlı durum sistemik maruziyeti:  
 
Parametre  Gansiklovir 
(günde  iki kez 
1.000 mg)  
n = 82 Valgansiklovir  (günde  bir kez 900 mg) 
n = 161  
Gansiklovir  
EAA (0 - 24 s)  (mcg.s/m L) 28 10,9 46,3  15,2 
Cmaks  (mcg/m L) 1,4  0,5 5,3  1,5 
 
 
Gansiklovirin kalp, böbrek ve karaciğer nakli alıcılarında sistemik maruziyeti, böbrek 
fonksiyonu dozlama algoritmasına göre oral valgansiklovir uygulanmasından sonrakine 
benzerdir.  
 
Besin  etkisi  
 
Valgansiklovir  önerilen  doz olan 900 mg dozunda  besinlerle  birlikte  verildiğinde,  hem ortalama 
gansiklovir  EAA  (yaklaşık  % 30) hem de ortalama  gansiklovir  Cmaks  değerlerinde  
(yaklaşık  % 14) artışlar görülmüştür. Ayrıca, gansiklovir maruziyetindeki bireyler arası 
değişim, valgansiklovir  besinle  birlikte  alındığında  azalmaktadır.  Klinik  çalışmalarda  
valgansiklovir  sadece besinlerle birlikte verilmiştir. Bu nedenle VALGANİR'in besinlerle 
birlikte verilmesi önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
 Dağılım:  
 
Valgansiklovirin hızlı bir şekilde gansiklovire çevrilmesi nedeniyle, Valgansiklovirin 
proteinlere bağlanması belirlenmemiştir. Gansiklovirin intravenöz uygulamadan sonra kararlı 
durum dağılım hacmi (V d) 0,680  ± 0,161 L/kg olarak bulunmuştur. I .V. gansiklo vir için 
dağılım hacmi, vücut ağırlığı ile ilişkili olup, kararlı durum dağılım hacmi 0,54 -0,87 L/kg 
aralığındadır. Gansiklovir beyin omurilik sıvısına geçer. Gansiklovirin plazma proteinlerine 
bağlanma oranı 0,5 ile 51 mcg/mL'lik konsantrasyonlarda %  1 - 2 olmuştur.  
Biyotransformasyon:  
 
Valgansiklovir hızla ve yoğun bir şekilde gansiklovire metabolize olur; başka hiçbir metabolit 
saptanmamıştır. Gansiklovirin kendisi önemli ölçüde metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
 
Oral valgansiklovir dozu uygulamasından sonra, ilaç gansiklovire hızla hidrolize 
edilir.Gansiklovbir glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon ile sistemik dolaşımdan 
uzaklaştırılır.  Normal  böbrek   fonksiyonu   olan  hastalarda,   IV uygulanan   gansiklovirin  
% 90'ından fazlas ı, 24 saat içinde idrarda metabolize edilmemiş halde bulunmuştur. Normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda, valgansiklovir uygulamasından sonra gansiklovirin pik 
sonrası plazma konsantrasyonları, 0,4 saat ila 2 saat arasında değişen bir yarı ömür ile 
azalm aktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Böbrek  bozukluğu  olan hastalar  
 
Tek bir 900 mg oral valgansiklovir dozunun gansiklovirin farmakokinetiği, renal fonksiyon 
bozukluğu dışında sağlığı yerinde olan 24 bireyde değerlendirilmiştir.  
 
Çeşitli  derecelerde  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  valgansiklovir  tabletin  900 mg 
tek bir oral dozunun gansiklovir farmakokinetik parametreleri:  
 
Tahmini 
Kreatinin 
klirensi  
(mL/dk)  N Görünür Kl irens 
(mL/dk)  Ortalama   
SS EAAson 
(mcg∙s/mL) 
Ortalama   SS Yarı  ömür  (saat) 
Ortalama  SS 
51-70 6 249  99 49,5  22,4 4,85  1,4 
21-50 6 136  64 91,9  43,9 10,2  4,4 
11-20 6 45  11 223  46 21,8  5,2 
10 6 12,8  8 366  66 67,5  34 
 
 
Azalmakta  olan böbrek  fonksiyonları,  valgansiklovirden  oluşan  gansiklovir  klirensinde  azalma 
ve terminal yarı ömründe buna karşılık gelen bir artış ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).  
 
19 Karaciğer  bozukluğu olan  hastalar  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda Valgansiklovir tabletin etkisi ve güvenliliği 
çalışılmamıştır. Gansiklovir böbreklerden atıldığı için karaciğer bozukluğunun 
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez bu sebeple özel doz tavsiyesi yapılmamıştır.  
 
Karaciğer  nakli  yapılan  stabil  hastalar  
 
Karaciğer nakli yapılan stabil hastalarda valgansiklovirden oluşan gansiklovirin 
farmakokinetiği, açık etiketli 4 yönlü çapraz geçişli çalışmada (N = 28) araştırılmıştır. Tokluk 
koşullarında, 900 mg valgansiklovirin tek bir dozunu takiben, valgansiklovirde n oluşan 
gansiklovirin  biyoyararlanımı  yaklaşık  % 60 civarındadır.  Gansiklovir  için EAA 0- 24s, 
karaciğer nakli yapılan hastalarda 5 mg/kg intravenöz gansiklovir ile elde edilen değer ile 
benzerdir.  
Hemodiyalize  giren  hastalar  
 
Hemodiyaliz alan hastalara V ALGANİR 450 mg film kaplı tablet doz tavsiyesi verilemez. 
Çünkü  bu hastaların  bir seferde  almaları  gereken  doz miktarı  450 mg'dan  azdır.  Bu sebeple,  bu 
hastalarda VALGANİR kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).  
 
Kistik  fibrozlu  hastalar  
 
Kistik fibrozlu (KF) veya kistik fibrozu (KF) olmayan akciğer nakli alıcılarındaki bir faz I 
farmakokinetik çalışmasında, 31 hasta (16 KF/15 non -KF) 900 mg/gün valgansiklovir ile 
transplant sonrası profilaksisi almıştır. Çalışma, kistik fibrozun, akciğer n akli alıcılarında 
gansiklovire genel ortalama sistemik maruziyet üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etkisi 
olmadığını göstermiştir. Akciğer nakli alıcılarında gansiklovir maruziyeti, diğer solid organ 
nakli alıcılarında CMV hastalığının önlenmesinde  etkili olduğu gösterilenle kıyaslanabilirdir.  
 
Pediyatrik  hastalar  
 
Pediyatrik  solid  organ  nakli  alıcılarındaki  (4 ay ila 16 yaş arası,  n = 63) bir faz II farmakokinetik 
ve güvenlilik  çalışmasında  100 güne  kadar  günde  bir kez valgansiklovir  verildi.  Farmakokinetik 
parametreler, organ türü ve yaş aralığında benzerdir ve yetişkinlerle karşılaştırılabilirdir. 
Popülasyonun farmakokinetik modellemesi, biyoyararlanımın yaklaşık %  60 olduğunu 
düşündürmektedir.  Klirens,  hem vücut  yüzey  alanı  hem de böbrek  fonksiyonu  tarafından  pozitif 
olarak etkilenmiştir.  
 
Pediyatrik solid organ nakli alıcılarındaki (3 hafta ila 125 gün arası, n = 14) bir faz I 
farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında iki çalışma günü boyunca günde bir kez 
valgansiklovir verildi. Popülasyon farmakokinetiği, ortalama  biyoyararlanımın %  64 
olduğunu öne sürmüştür.  
 
Bu iki çalışmadan elde edilen sonuçların karşılaştırması ve yetişkin popülasyondaki 
farmakokinetik sonuçlar, EAA 0-24s aralıklarının yetişkinler de d ahil olmak üzere tüm yaş 
gruplarında  çok benzer  olduğunu  göstermektedir.  EAA 0-24s ve Cmaks  için ortalama  değerler  aynı 
zamanda 12 yaşın altındaki pediyatrik yaş gruplarında da benzerdi, ancak tüm pediyatrik yaş 
aralığında  EAA 0-24s ve Cmaks  için ortalama  değerlerde,  artan  yaşla  ilişkilendirilebilen  bir azalan 
bir eğilim  vardı.  Bu eğilim  ortalama  klirens ve yarı ömür  değerleri  (t1/2) için daha  belirgindi;  
 
20 ancak, popülasyonun farmakokinetik modellemesi ile gösterildiği gibi, kl irensin hasta 
büyümesiyle ilişkili ağırlık, boy ve böbrek fonksiyonlarındaki değişikliklerden etkilenmesi 
beklenmelidir.  
 
Aşağ ıdaki tabloda, bu iki çalışmadaki gansiklovir için modelden tahmin edilen EAA 0-24s 
aralıklarının özetlenmesinin yanı sıra, ilgili pediyatrik yaş grupları  için EAA 0-24s, Cmaks, CL ve 
t ½ ortalama ve standart sapma değerleri, yetişkin verileri ile karşılaştı rılmaktadır:  
 
 
FK 
Parametresi  Erişkinler*  Pediyatrik  
 ≥ 18 yaş 
(n=160)  < 4 ay 
(n = 14) 4 ay - ≤ 2 yaş 
(n=17)  > 2 - < 12 yaş 
(n=21)  ≥ 12 yaş – 16 
yaş (n=25)  
EAA 0-24s 
(mcg.s/mL)  46,3 ± 15,2 68,1 ± 19,8 64,3 ± 29,2 59,2 ± 15,1 50,3 ± 15 
EAA 0-24s aralığı  15,4 –116,1  34 - 124 34 - 152 36 - 108 22 - 93 
Cmaks  (mcg/mL)  5,3 ± 1,5 10,5 ± 3,36 10,3 ± 3,3 9,4 ± 2,7 8,0 ± 2,4 
Klirens (L/s)  12,7 ± 4,5 1,25 ± 0,473  2,5 ± 2,4 4,5 ± 2,9 6,4 ± 2,9 
t1/2 (s) 6,5 ± 1,4 1,97 ± 0,185  3,1 ±1,4 4,1 ± 1,3 5,5 ± 1,1 
*Çalışma  raporu  PV 16000'den  alınmıştır.  
 
Yukarıda  açıklanan çalışmalarda  valgansiklovirin  günlük  dozu,  modifiye  edilmiş  bir Schwartz 
formülünden türetilen Vücut Yüzey Alanı (VYA) ve kreatinin kl irensine (KrKl) dayanır ve 
Bölüm 4.2'de sunulan denklem kullanılarak hesaplanır.  
 
Valgansiklovir uygulamasını takiben gansiklovir farmakokinetiği, semptomatik konjenital 
CMV  hastalığı  olan yeni doğanlarda  ve bebeklerde  yapılan  iki çalışmada  da değerlendirilmiştir. 
Birinci çalışmada 8 -34 günlük 2 4 yeni doğan günde iki kez 6 mg/kg intravenöz gansiklovir 
almıştır. Daha sonra hastalar valgansiklovir oral çözelti toz ile günde iki kez 14 mg/kg ila 20 
mg/kg  arasında  değiştiği  dozlarda  oral valgansiklovir  ile tedavi  edilmiştir.  Toplam  tedavi  süresi 
6 hafta  idi. Yeni doğanlarda  günde  iki kere  16 mg/kg dozda  valgansiklovir oral solüsyon tozu, 
günde  iki kere 6 mg/kg  intravenöz  gansiklovir  ile benzer  gansiklovir  maruziyeti  sağlamıştır  ve 
etkili yetişkin 5 mg/kg intravenöz doza benzer bir gansiklov ir maruziyeti elde edilmiştir.  
 
İkinci  çalışmada,  yaşları  2-30 gün arasında  değişen  109 yeni doğan,  6 hafta  boyunca  günde  iki 
kez 16 mg/kg  valgansiklovir  oral çözelti  tozu aldı ve daha  sonra  katılan  109 hastanın  96'sı,  6 ay 
boyunca  valgansiklovir  veya  plasebo  almaya  devam  edecek  şekilde  randomize  edildi.  Bununla 
birlikte, ortalama EAA 0-12s, ilk çalışmadan elde edilen ortalama EAA 0-12s değerlerine kıyasla 
daha düşüktür. Aşağıdaki tablo, yetişkin veriyle karşılaştırıldığında standart s apmalar dahil 
EAA, C maks  ve t ½ ortalama değerlerini göstermektedir:  
 
 
 
 
 
 
21 FK Parametresi  Erişkinler  Pediyatrik  (yeni  doğanlar ve  bebekler)  
 5 mg/kg  GAN 
Tek doz  
(n=8)  6 mg/kg  GAN 
Günde  iki kez 
(n=19)  16 mg/kg  VAL 
Günde iki kez 
(n=19)  16 mg/kg  VAL 
Günde iki kez 
(n = 100)  
EAA 0-∞ (mcg.s/mL)  25,4 ± 4,32 - - - 
EAA 0-12s (mcg.s/mL)  - 38,2 ± 42,7 30,1 ± 15,1 20,85 ± 5,4 
Cmaks  (mcg/m L) 9,03 ± 1,26 12,9 ± 21,5 5,44 ± 4,04 - 
t1/2 (s) 3,32 ± 0,47 2,52 ± 0,55 2,98 ± 1,26 2,98 ± 1,12 
GAN  = Gansiklovir, I.V. VAL =  Valgansiklovir, oral 
 
Bu veriler, konjenital CMV enfeksiyonu olan pediyatrik hastalar için etkililik veya pozoloji  
tavsiyeleri ile ilgili sonuçlara varabilmek için çok sınırlıdır.  
 
Yaşlılar  
 
65 yaşın  üzerindeki  yetişkinlerde  valgansiklovir  veya  gansiklovir  farmakokinetiği  üzerine 
araştırma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Valgansiklovir gansiklovirin bir ön ilacıdır ve bu nedenle gansiklovir ile gözlemlenen etkiler 
valgansiklovir için de geçerlidir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında valgansiklovir 
toksisitesi gansiklovir ile görülenle aynıdır ve indüksiyon dozu verilen insanlardakine benzer 
veya  onlardan  daha  düşük  gansiklovir  maruziyet  seviyelerinde  indüklenmiştir.  Bu bulgular  geri 
dönüşü olmayan; gonadotoksisite  (testis hücre kaybı) ve nefrotoksisite (üremi, hücre 
dejenerasyonu) ve geri dönüşü olan miyelotoksisite (anemi, nötropeni, lenfositopeni) ve 
gastrointestinal toksisite (mukozal hücr e nekrozu) olmuştur.  
 
Gansiklovir, fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojeniktir. Bu 
sonuçlar gansiklovir ile yapılan pozitif fare kanserojenite çalışması ile tutarlıdır. Gansiklovir 
potansiyel bir karsinojendir.  
 
Daha sonraki ç alışmalar gansiklovirin teratojenik, embriyotoksik olduğunu, spermatogenezi 
inhibe ettiğini (örneğin bozulmuş erkek fertilitesi) ve kadın doğurganlığını bastırdığını 
göstermiştir.  
 
Hayvan  çalışmaları,  gansiklovirin  laktasyondaki  sıçanların  sütüne  geçtiğini  göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalize  selüloz 
Povidon K -30 
Krospovidon  
Stearik  asit 
Opadry  Pink 15B24005*  
 
22 * Opadry  Pink 15B24005 içeriği:  
HPMC  2910/Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Makrogol/PEG  
Kırmızı  demir  oksit 
Polisorbat 80  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda, PP ç ocuk  emniyet  kilitli  kapaklı,  HDPE  şişede , 60 adet  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  önlemler  
 
Tabletler  kırılmamalı  ya da ezilmemelidir.  VALGANİR  insanlar  için potansiyel  bir teratojen 
ve karsinojen olarak kabul edildiği için, kırılmış tabletlerin taşınmasında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Kırılmış ya da ezilmiş tabletlerin cilt ya da muköz membranlar ile doğrudan temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Böyle bir temas oluşursa, su ve sabunla iyice yıkamalı, gözler 
yalnızca su ile yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/931  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
23 İlk ruhsat  tarihi:  09.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  18.11.2020  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
   