KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
DUOCID® 2 g IM/IV flakon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
mg/şişe
Sulbaktam sodyum steril 1092.9*
Ampisilin sodyum steril 2169.2**
Toplam 3262.1
* 915 mg/g potans üzerinden hesaplanmıştır.
** 922 mg/g potans üzerinden hesaplanmıştır.
Her flakona %6.0 dolum fazlalığı ilave edilir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Beyaz ile kırık-beyaz arası renkte toz
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
DUOCID duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit,
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.
DUOCID abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması
veya sezaryen ameliyatı sonrası DUOCID profilaktik olarak kullanılabilir.
14.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Çözücü Hacmi Maksimum son
Eşdeğer Dozlar (mg) (mg) (flakon) (ml) konsantrasyon
(mg/ml)
250 + 125 375 10 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125
Đntravenöz uygulama:
DUOCID enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır (Bkz.
Bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya
daha büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir.
Intramusküler uygulama:
DUOCID enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.
DUOCID derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapılmalıdır.
IM uygulamada ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan
erişkinlerde DUOCID'in mutad günlük doz aralığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon DUOCID 1 g) ila 12 g'dır (8000 mg ampisilin + 4000 mg
sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon DUOCID 1 g). Sulbaktamın günlük maksimum dozu 4
g'dır. Günlük DUOCID dozları genellikle 6-8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük DUOCID dozu (g)
Hafif 1.5 – 3 g ( 1-2 g amp. + 0.5-1 g sulb.)
Orta 6 g'a kadar ( 4 g amp. + 2 g sulb.)
Şiddetli 12 g'a kadar ( 8 g amp. + 4 g sulb.)
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 gün
uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin
uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1.5-3 g
DUOCID (1-2 flakon DUOCID 1g) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eğer
DUOCID ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
2Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g DUOCID (DUOCID 1 g flakon) tek doz olarak
verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama şekli:
DUOCID intravenöz ve intramusküler olarak uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine
plazma oranı değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda DUOCID Dozaj Uygulaması
Kreatinin klerensi Ampisilin/Sulbaktam Önerilen DUOCID Dozu
(ml/dk. 1.73 m2) Yarı Ömrü (saat)
>30 1 1.5 - 3 g 6-8 saatte bir
15 – 29 5 1.5 - 3 g 12 saate bir
5 – 14 9 1.5 - 3 g 24 saatte bir
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg / kg / gün (100
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)’dür.
Ampisilinin alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda
dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda)
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).
4.3.Kontrendikasyonlar
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin
kullanılması kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda
ciddi, hatta bazen fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle tedavi
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinden önce,
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve
uygun tedavi başlatılmalıdır.
3Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli
olduğu şekilde uygulanmalıdır.
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon olduğunda, ilaç
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile
Clostridium difficile’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile’nin aşırı üremesine neden olur.
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden C.
difficile’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibiyotik
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate alınmalıdır.
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile’ye
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde
önemlidir.
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde DUOCĐD kullanılmamalıdır.
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.
Her 1.5 g DUOCID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol)
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar (Bkz. Bölüm
6.2).
4Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden
kaçınılması önerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında
hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM
kullanılarakyapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin
hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge
östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki
aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değildir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde
kullanımına dikkat edilmedilir.
DUOCID için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
5Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlar da kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8.Đstenmeyen etkiler
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Çok az sayıda
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit(%3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (%3) meydana
gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç
kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi-sersemlik ve baş ağrısı.
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit
de görülebilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda
Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Araştırmalar
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri
6Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM/IV ile gözlenebilir.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. Đlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β- Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği
gerçeği gözönünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller
ATC kodu: J01CR04
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta-laktamazların irreversibl
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae'ye karşı antibakteriyel
aktivite gösterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü,
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından,
bazı hassas suşlar, tek başına beta-laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı
kılınmışlardır.
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı
etkili olur.
DUOCID aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diğer
streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem
de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil
anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol
negatif); Morganella morganii; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı
7255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemiştir.
Kimyasal olarak, D (-) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı
371.39'dur.
Dağılım:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud sıvı ve dokularına süratle diffüze olur.
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu
düşüktür.
Intravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
LD (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve sıçanlarda
50
4 mg/kg’dan daha yüksektir.
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral DUOCĐD, esas organlar ve
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, DUOCID’
in olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu değerlendirmek için
yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu
herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Bulunmamaktadır.
6.2.Geçimsizlikler
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonlar 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde
kullanılmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, gri silikonize, bromobutil lastik tapalar, aluminyum kapsül
ve renkli flip-off üst tapalarında sunulacaktır.
6.4 ml steril enjeksiyonluk su ampulü ile birlikte sunulur.
86.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum
dolayısıyla DUOCID IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden solüsyonlarda
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde
kullanılmalıdır.
Đntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.
Çözücü Sulbaktam+Ampisilin Kullanma Süresi
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de
45 mg/ml 48 saat 4°C'de
30 mg/ml’ye kadar 72 saat 4°C'de
Izotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de
45 mg/ml 48 saat 4°C'de
30 mg/ml’ye kadar 72 saat 4°C'de
M/6 Sodyum Laktat 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de
Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 4°C'de
% 5 Dekstroz/Su 15-30 mg/ml 2 saat 25°C'de
3 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de
30 mg/ml'ye kadar 4 saat 4°C'de
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de
15 mg/ml'ye kadar 4 saat 4°C'de
% 10 Invert şeker/su 3 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de
30 mg/ml'ye kadar 3 saat 4°C'de
Laktatlı Ringer Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de
45 mg/ml’ye kadar 24 saat 4°C'de
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Pfizer Đlaçları A.Ş.
34347 Ortaköy - Đstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
138/99
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 02.06.1986
Ruhsat yenileme tarihi: 02.06.2011
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
9