KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IMPRIDA 10 mg/160 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Amlodipin besilat 13,87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)
Valsartan 160 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Kenarları eğimli, oval şekilde bir yüzünde “NVR”, diğer yanında “UIC” harfleri bulunan
koyu sarı renkli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Esansiyel hipertansiyonun tedavisi
• IMPRIDA, tekli antihipertansif ilaç ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya
da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle
yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, IMPRIDA ile
kombinasyon tedavisine geçebilir.
Pozoloji:
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg
amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan). Klinik
açıdan uygun olduğunda doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir .
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen
dozlarını içeren IMPRIDA’ya geçebilirler.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Ne sıklıkta IMPRIDA kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
1IMPRIDA, aç veya tokken alınabilir. IMPRIDA’nın bir miktar su ile alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin
düzeylerinin izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde IMPRIDA
kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır (bkz. bölüm
4.4). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde IMPRIDA kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle IMPRIDA’nın 18 yaşın
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı ya da genç hastalarda benzer dozlarda kullanıldıkları zaman kombinasyonun her
iki bileşeni de eşit düzeyde iyi tolere edildiği için normal doz rejimleri önerilir. 65 yaş ve
üzerindeki hastalarda doz artırımı esnasında dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
− Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
− Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,
− Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1.73
m2] ve diyaliz hastalarında,
− Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve IMPRIDA ile
tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülmüştür. Aktif bir renin-
anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik
hipotansiyon oluşabilir. IMPRIDA uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da
tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir. IMPRIDA ile hipotansiyon gelişirse, hasta
yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik
infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam
edilebilir.
2Hiperkalemi:
Potasyum düzeylerini (heparin vb) artırabilen potasyum katkıları, potasyum tutucu
diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da başka ilaçlarla birlikte kullanımı
dikkatle ve potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.
Renal arter stenozu:
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu, tek bir böbrekte stenoz bulunan hastalarda
IMPRIDA kullanımıyla ilgili veri yoktur.
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE
inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar
gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.
Böbrek transplantasyonu:
Bugüne kadar, geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli IMPRIDA
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan
hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki
böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır. IMPRIDA, karaciğer yetmezliği ya da safra
obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.
Primer hiperaldosteronizm: Primer bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri
etkilenmiş olan primer hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan
valsartan ile tedavi edilmemelidir.
Kalp yetmezliği:
Duyarlı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine
sahip hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin
reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Valsartan ile de benzer sonuçlar
bildirilmiştir. İskemik olmayan etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Birliği
Sınıflaması) III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun-süreli,
plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp
yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen
amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
IMPRIDA ile, hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma yapılmamıştır.
3Laboratuvar bulguları:
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (%
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanmıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
CYP3A4 inhibitörleri:
Yaşlı hastalarla yapılan bir çalışma, diltiazemin muhtemelen CYP3A4 aracılığıyla
amlodipin metabolizmasını inhibe ettiğini göstermiştir (plazma konsantrasyonu yaklaşık
%50 yükselir ve amlodipinin etkisi artar). Daha güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn.
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) plazma amlodipin konsantrasyonlarını diltiazemden
daha fazla miktarda arttırma olasılıkları göz önünde bulundurulmalıdır.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, fenobarbital,
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hiperikum perforatum):
Birlikte uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir.
İndükleyici ajanlarla birlikte tedavi sırasında ve bırakıldıktan sonra amlodipin dozunun
ayarlanmasının mümkün olması klinik açıdan takibi belirler.
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer:
Tek başına tedavide amlodipin, tiyazid diüretikleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri,
uzun etkili nitratlar, dilaltı olarak alınan nitrogliserin, digoksin, varfarin, atorvastatin,
sildenafil, anti-asit ilaçlar (alüminyum hidroksit jel, magnezyum hidroksit, simetikon),
simetidin, steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar, antibiyotikler ve oral
antidiyabetik ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmıştır.
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:
Lityum:
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullanımına
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. Eğer birlikte kullanımları gerekirse
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir (bkz bölüm 4.4).
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmayan NSAİİ’ler:
4Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve
hastanın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.
Diğer:
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç
etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Kombinasyon kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:
IMPRIDA ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer antihipertansif ajanlar:
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler) ve hipotansif advers
etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif
etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori, birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
IMPRIDA gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin reseptör
agonistlerinin uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu
bildirilmiştir.
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve
yenidoğanda böbrek disfonksiyonu bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında gebelik
saptanırsa IMPRIDA en kısa zamanda bırakılmalıdır.
5Laktasyon dönemi
Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.Bu
nedenle, emziren kadınların IMPRIDA kullanmamaları ya emzirmeyi bırakmaları ya da
tedaviyi kesmeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler açısından çalışma yapılmamıştır. Araba
sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği dikkate
alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
IMPRIDA’nın güvenliliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan alan toplam
5.175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit, influenza
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Anksiyete
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Başağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans, postüral baş dönmesi, parestezi
Göz bozuklukları
Seyrek: Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar
Seyrek: Senkop
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon
6Seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozuklukları
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Diyare, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, pruritus
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Seyrek: Pollakiüri, poliüri
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Seyrek: Erektil disfonksiyon
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig, kızarma, asteni, sıcak
basması
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta
gözlemlenmiştir. Çift-kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı
aşağıdaki şekilde olmuştur:
Periferik ödem yaşayan Valsartan (mg)
hastaların %’si
0 40 80 160 320
0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9
Amlodipin (mg)
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4
10 10.3 - - 9.0 9.5
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı
% 5.1 olmuştur.
7Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:
Klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, her bir bileşen ile daha önce bildirilmiş olan
advers reaksiyonlar IMPRIDA ile ortaya çıkabilir.
Amlodipin:
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:
En yaygın gözlemlenen advers olay kusma olmuştur.
Daha seyrek gözlemlenen advers olaylar; alopesi, değişen bağırsak alışkanlıkları,
dispepsi, dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisemi, empotans,
idrar yapma sıklığında artış, lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde değişiklikler, miyalji,
periferal nöropati, pankreatit, hepatit, trombositopeni, vaskülit, anjiyoödem ve eritema
multiforme olmuştur.
Diğer advers olaylar olarak angina pektoris, kolestatik sarılık, AST ve ALT
enzimlerinde artış, purpura, deri döküntüsü ve kaşıntı gelişebilir.
İskemik olmayan bir etiyolojiye sahip NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda
amlodipin ile uzun süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE-2), plasebo ile
karşılaştırıldığında kalp yetmezliğinin kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık
olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile
ilişkilendirilmiştir.
Valsartan:
Klinik çalışmalarda hipertansiyon endikasyonunda valsartan monoterapisiyle çalışma
ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu
şekildedir:
Viral enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit, rinit, nötropeni,
uykusuzluk .
Diğer advers olaylar olarak, özellikle böbrek yetmezliği ya da diüretikler ile tedavi
edilen hastalarda değişmiş böbrek fonksiyonu, anjiyoödem ve aşırı duyarlık (vaskülit,
serum hastalığı) gelişebilir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 3.9’unda
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0.9’unda kreatininde % 50’nin üzerinde artışlar
gözlenmiştir. Miyokard infarktüsü sonrası hastalarında valsartan ile tedavi edilen
hastaların % 4.2’sinde ve kaptopril ile tedavi edilen hastaların % 3.4’ünde serum
kreatinin ikiye katlandığı gözlenmiştir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 10’unda ve
plasebo ile tedavi edilen hastaların % 5.1’inde, serum potasyumunda % 20’den fazla
artışlar gözlenmiştir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 16.6’sında
8ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 6.3’ünde, BUN’da % 50’den fazla artışlar
gözlenmiştir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
IMPRIDA ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz aşımı semptom
muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile doz
aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks taşikardiye neden olabilir. Fatal sonuçla
birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli sistemik hipotansiyon
bildirilmiştir .
Tedavi:
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir.
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif
karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Aşırı IMPRIDA
dozuna bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar fonksiyonun
sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışına
dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği düşündürür. Kullanımı açısından
bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstriktör vasküler tonus ve kan basıncının
düzeltilmesine yardımcı olabilir.
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar
ATC Kodu: C09DB01
IMPRIDA, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği kombine etmektedir:
amlodipin, kalsiyum antagonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II)
antagonisti sınıfı ilaçlara dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir
antihipertansif etki oluşturarak, her bir bileşenin tek başına sağladığından daha fazla kan
basıncı düşüşü oluşturur.
Amlodipin:
IMPRIDA’nın amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar
düz kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar
düz kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik
vasküler direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler
amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına
bağlandığını düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri,
ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine
girmesine bağlıdır.
9Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur.
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş,
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı
sağlamıştır.
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta
blokerlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aralığında
verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da
atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan
hastalara beta blokerlerle kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Valsartan:
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT reseptör alttipi
1
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT reseptörü blokajının ardından artan plazma
1
anjiyotensin II düzeyleri, AT reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen
1
bloklanmamış AT reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT reseptöründe herhangi bir
2 1
kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT reseptörüne kıyasla AT reseptörü için daha
2 1
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki
olmadığı ve bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II
antagonistlerinin öksürük ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı
biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü
tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada,
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u
öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur
(p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .
10Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan
basıncında azalma sağlar.
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4-6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında,
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta içinde
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.
Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II-IV) hastane
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipin/Valsartan:
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1.400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez
IMPRIDA almıştır. Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel
hipertansiyonlu erişkinler (oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110
mmHg) katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I
ve zayıf kontrol altında tip II diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme
öyküsü) hariç tutulmuştur.
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla
ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.
IMPRIDA (amlodipin besilat/valsartan), diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110
mmHg olan hipertansif hastaların katıldığı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir.
İlk çalışmada (başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg
dozlarındaki IMPRIDA kan basıncını 20-23/14-16 mmHg düşürürken plasebo ile bu
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),
10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki IMPRIDA, kan basıncını 28/18-19 mmHg
düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan
160 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın
sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan
hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik
kan basıncında fazladan sırasıyla 6/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin
10 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da
11kalan hastalarla karşılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan
basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sağlamıştır.
IMPRIDA, ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 mmHg olan 130
hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu çalışmada
(başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir IMPRIDA doz rejiminin 10
mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg azaltırken,
10 mg/12.5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg olarak
artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.
İki uzun süreli takip çalışmasında IMPRIDA’nın etkisi bir yıl süresince devam etmiştir.
IMPRIDA’nın aniden kesilmesi kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.
Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, amlodipin/valsartan 5
mg/80 mg, daha az ödemle amlodipin 10 mg’a benzer kan basıncı kontrolü sağlayabilir.
Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sağlanan ancak kabul edilemez düzeyde ödem gelişen
hastalarda, amlodipin/valsartan 5 mg/80 mg daha az ödemle benzer kan basıncı kontrolü
sağlayabilir.
Yaş, cinsiyet ve ırk IMPRIDA’ya yanıtı etkilememektedir.
IMPRIDA, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda çalışılmamıştır. Valsartan
miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği bulunan hastalarda
çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak
belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
IMPRIDA, oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ulaşılmaktadır. IMPRIDA,’nın emilim
hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına
eşdeğerdir.
Amlodipin
Emilim:
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6-12 saat sonra
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile %
80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından
etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar,
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine
bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize
olur.
12Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü
yaklaşık 30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergilerler.
Valsartan
Emilim:
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra doruk
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım % 23’dür.
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t α <1 saat ve t ß
1/2 1/2
yaklaşık 9 saat). Tok ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan
konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü
üzere) yaklaşık % 40 ve doruk plazma konsantrasyonunu (Cmax) yaklaşık % 50
azaltmaktadır. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik açıdan
anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.
Valsartan başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda
bağlanır (% 94-97).
Biyotransformasyon:
Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece %20’si metabolit olarak
saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değerinin %
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve değişmemiş ilaç
olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın ardından,
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/ saat (toplam
klerensin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergilerler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar olan zaman genç ve yaşlı hastalarda
benzerdir. Yaşlı hastalarda, amlodipin klerensi azalma eğilimi göstermekte, bu durum
EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışa neden olmaktadır.
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç ve yaşlı
13hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm
4.2).
Pediyatrik:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez.
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin
klerensi ile ölçülür) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülür) arasında belirgin bir ilişki
yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda
EAA yaklaşık %40-60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer
hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülür) valsartana maruziyet, sağlıklı
gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve marmosetlerde kombinasyon ile 13 hafta süren hayvan çalışmaları ve
embriyofötal gelişim toksisitesini incelemek için de sıçanlarda çalışmalar yapılmıştır.
Toksikolojik bulgular gözlenmemiştir ve bunlar insanlarda terapötik kullanım açısından
anlamlıdır.
Sıçanlarda yapılan 13 haftalık bir oral toksisite çalışmasında, erkeklerde, ≥3/48
mg/kg/gün dozlarıyla glandüler midede amlodipine/valsartan ile ilişkili enflamasyon
gözlenmiştir. Sadece yüksek doz kullanılan marmosetlerde (≤5/80 mg/kg/gün dozunda
etki yok) kalın bağırsakta enflamasyon gözlense de, ≥3/48 mg/kg/gün dozunda dişi
sıçanlarda ya da 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler
gözlenmemiştir. IMPRIDA ile yapılan klinik çalışmalarda gözlemlenen gastrointestinal
advers etkiler kombinasyon ile, monoterapilerden daha fazla olmamıştır .
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal sellüloz
Krospovidon
Kolloidal anhidroz silika
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol 4000
Talk
Titanyum dioksit (E171)
14Sarı demir oksit (E172 )
Kırmızı demir oksit (E172 )
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmanova Sağlık Hizmetleri Ltd.Şti.
Barbaros Bulvarı No:83
Beşiktaş/İstanbul
Tel no: 0 212 326 91 16
Faks no: 0 212 236 45 91
8. RUHSAT NUMARASI
125/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
-
15