1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ZİAXE 250 mcg/5 ml I .V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  Palonosetron (hidroklorür olarak).  
5 mL ’lik flakon 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280 mikrogram palonosetron 
hidroklorür içerir. (Her 1 m L çözelti, 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogram 
palonosetron hidroklorür içerir).  
 
Yardımcı maddeler : 
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol………….......... ........... 207,5 mg  
Disodyum edetat............. ........... 2,5 mg  
Trisodyum sitrat dihidrat ….….18,5 mg  
Sitrik asit monohidrat… ………. 7,8 mg    
 
Sodyum hidroksit….… k.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır.)  
Hidroklorik asit….…... k.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır.)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ZİAXE  yetişkinlerde ; 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde  
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir.  
 
ZİAXE, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;  
 
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derece de emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı 
ve kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
 2 / 15 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
ZİAXE  yalnızca kemoterapiden  önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde;  
ZİAXE  tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi ba şlamadan yakla şık 30 dakika önce 
uygulanır.  
 
ZİAXE ’nin ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden oldu ğu bulantı ve kusmayı önleme 
etkinli ği, kemoterapiden önce uygulanan bir  kortikosteroid ilavesi yoluyla arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir. ZİAXE  30 saniye içinde enjekte edilmeli dir. 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye  başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı v e kusmanın önlenmesinde 
palonosetron kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı olanlarda  
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonosetron kalın barsak geçi ş zamanını arttırabilece ğinden , konstipasyon hikayesi olan ya da 
subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastala r uygulama sonrası takip edilmelidir.  
 3 / 15 
 Palonosetron 750 mikrogram kullanımına ba ğlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki  
konstipasyon vakası rapor edilmi ştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralı ğının uzamasına nede n 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sa ğlıklı 
gönüllülerde  spesifik bir QT/QTc  çalışması yürütülmü ştür (bkz. 5.1 Farmakodinamik 
özellikler) . 
 
Ayrıca, di ğer 5-HT 3 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması olu şumu e ğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetm ezliğ i, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uygulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi  durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerial ım inhibit örleri (SNRI) da hil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri  
kulla nımı sonucu serotonin sendromu vaka ları bildirilmiştir . Serotonin sendromu gibi  belirtiler 
için hasta nın uygun şekilde g özlenmesi önerilir.  
 
ZİAXE  başka bir kemoterapi uygulamas ı ile ili şkili de ğilse, kemoterapi yi takip eden g ünlerde  
bulant ı ve kusmay ı önlemek ya da tedavi etm ek amac ıyla kulla nılmamalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum” içermez.  
 
ZİAXE  207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör k atılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındı ğında, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom  P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalı şmalarda, palonoset ron test edilen 5 kemoterapötik ajanın 
antitümör aktivitesini inhibe etmemi ştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,  doksorubisin ve 
mitomisin C).  
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalı şmada, palonosetronun i ntravenöz tek bir dozu ile  bir CYP2D6 
inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir  
farmakokinetik etkile şim görülmemi ştir. 
 4 / 15 
 CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farma kokinet ik analiz yapılan popülasyonda, CYP2D6 
indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib,  
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin,  
ritonavir, sertralin ya da te rbinafin) ile birlikte uygulandı ğında,  palonosetron klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemi ştir. 
 
Kortikosteroidler:  Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi) : 5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer İlaçlar:  Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmod ikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak  uygulanabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye:  
Gebelik k ategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Doktor tarafından gerekli görülmedi ği sürece ZİAXE  gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile 
ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalı şmalarından sadece sınırlı  veriler elde edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Bu sebeple ZİAXE  ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 5 / 15 
 Palonosetron, ba ş dönmesine, uyku hali ya da halsizli ğe sebep oldu ğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken ya da i şletirken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalı şmalarda, en sık rastlanan 
advers  etkiler, ba ş ağrısı (% 9) ve  konstipasyon (% 5) olarak gözlenmi ştir. 
 
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki advers etkiler ZİAXE  ile ilg ili muhtemel ya da olası olarak 
gözlenmi ştir. 
 
Sıklık kategorileri a şağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık* , anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi,  hipokalemi,  metabolik bozukluklar, hipokalsemi, a noreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, a şırı uyku hali, periferal sensoryal  nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelli ği 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalı ğı (taşıt tutması), kulak çınla ması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ta şikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs ta şikardisi, sinüs 
aritmisi, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin de ğişmesi,  damarda ödem  6 / 15 
  
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın a ğrısı, karnın üst bölümünde a ğrı, ağız kurulu ğu, flatulans  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahats ızlık ve a ğrı) 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmi ş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
*Pazarlama sonrası çalı şmalardan elde edilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi  ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlenmesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir,  hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi  
 
 7 / 15 
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Hiçbir a şırı doz vakası rapor edilmemi ştir. 
Yetişkin k linik çalı şmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmı ştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz  grupları ile kar şılaştırıldı ğında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmu ştur ve 
hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemi ştir. ZİAXE  ile muhtemel olmayan a şırı doz vakasında 
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir, ancak, büyük 
dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin ZİAX E doz a şımında etkili bir tedavi olması muhtemel 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler  ve Bulantıy ı Önleyiciler, Serotonin (5HT 3) 
Antagonistleri  
ATC Kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤ 50 mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/ m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekle ştirilen iki randomize, 
çift kör çalı şmada, 1. gün, intravenöz  uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram 8 / 15 
 palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron (y arı ömrü 7.3 
saat), deksametazon olmaksızın kar şılaştırılmı ştır. 
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve d akarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekle ştirilen randomize, çift kör çalı şmada, 1. gün 
intravenöz  uygulanan 250 mikrogram ve 75 0 mikrogram palonosetron, 32 mg ondansetron ile 
karşılaştırılmı ştır. Deksametazon, hastala rın %67’sine kemoterapiden önce profilaktik olarak 
uygulanmı ştır.  
 
Ön çalışmalar , palonosetronun etkinli ğini gecikmi ş başlayan bulantı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamı ştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmi ştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalı şma 
sonuçları ve a şağıdaki tablolarda özetlenmi ştir. 
 
Palonosetron , emezisin akut fazında etkinlik bakımından kar şılaştırılan di ğer ilaçlard an farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda kar şılaştırmalı etkinli ği kontrollü klinik çalı şmalarda 
gösterilmemesine ra ğmen, üç faz 3 çalı şmasına dahil ol an 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmi ştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda  750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmi ştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmü ştür. 
 
Tablo 1: Ondansetrona kar şı Orta Emetojenik Kemoter api tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 ZİAXE  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                % 97.5 Clb 
0- 24 saat  81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8)  
24- 120 saat  74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3)  
0- 120 saat  69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmı ş cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası de ğil)   p- değeric                                                                                        
0- 24 saat  76.2 65.4 10.8 NS 
24- 120 saat  66.7 50.3 16.4 0.001  
0- 120 saat  63.0 44.9 18.1 0.001  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                  p-değeric                             
0- 24 saat  60.3 56.8 3.5 NS 
24- 120 saat  51.9 39.5 12.4 NS 
0- 120 saat  45.0 36.2 8.8 NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinli ğin farklı olmadı ğını göstermek için tasarlanmı ştır. ZİAXE  ve kar şılaştırılan 
ilaç arasında farklı olmayan etkinli ğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 9 / 15 
 Tablo 2: Dolasetron kar şı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 ZİAXE  
250 mikrogram  
(n=185)  Dolasetron  
100 miligram  
(n=191)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                    % 97.5 Clb 
0- 24 saat  63.0 52.9 10.1 (% 1. 7, % 2 1.9) 
24- 120 saat  54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1) 
0- 120 saat  46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7) 
Tam kontrol (Tamamlanmı ş cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası de ğil)       p- 
değeric                                                                              
0- 24 saat  57.1 47.6 9.5 NS 
24- 120 saat  48.1 36.1 12.0 0.018  
0- 120 saat  41.8 30.9 10.9 0.027  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                      p-değeric 
0- 24 saat  48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 saat  41.8 26.2 15.6 0.001  
0- 120 saat  33.9 22.5 11.4 0.014  
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinli ğin farklı olmadı ğını göstermek için tasarlanmı ştır. ZİAXE  ve kar şılaştırılan 
ilaç arasında farklı olmayan etkinli ğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Tablo 3: Ondansetrona kar şı Orta Emetojenik Kemoter api tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 ZİAXE  
250 mikrogram  
(n=223) Ondan setron  
32 miligram  
(n=221) Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                            % 97.5 Clb 
0- 24 saat  59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)  
24- 120 saat  45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3)  
0- 120 saat  40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)  
Tam kontrol (Tamamlanmı ş cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası de ğil)    p- değeric                                                                                        
0- 24 saat  56.5 51.6 4.9 NS 
24- 120 saat  40.8 35.3 5.5 NS 
0- 120 saat  37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                    p-değeric 
0- 24 saat  53.8 49.3 4.5 NS 
24- 120 saat  35.4 32.1 3.3 NS  
0- 120 saat  33.6 32.1 1.5 NS  
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinli ğin farklı olmadı ğını göstermek için tasarlanmıştır. ZİAXE  ve karşılaştırılan 
ilaç arasında farklı olmayan etkinli ğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 10 / 15 
 Palonosetronun kan basıncı, kalp atı şı ve QTc’ yi  de içeren EKG parametrelerine olan e tkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile kar şılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalı şmalarda 
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ili şkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon sür esini uzatma özelli ği gösterilmi ştir. 
 
Palonosteronun QTc aralı ğı üzerine etkisi, yeti şkin kadın ve e rkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalı şma ile de ğerlendirilmi ştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sa ğlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25  mg’ lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini de ğerlendirmektir. Çalı şma, 2.25 mg’ lık dozlara kadar di ğer EKG 
aralıklarında oldu ğu gibi QT/QTc aralı ğına hiçbir etkinin olmadı ğını kanıtlamı ştır. Kalp 
atışında, atri oventriküler (AV) iletimde ve kardiyak r epolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonoset ronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 
72 hastada yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (12 hasta), 2 yaş 
ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş ( 29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili 
sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamas ının başlamas ından 
sonraki ilk 24 saat boyunca tam ya nıt (CR , herhangi bir kusma durumunun  görülmemesi  ve 
herhangi bir tedavi edici il aç kulla nılmaması  olarak tan ımlanır ) veren  hastala rın ora nıydı . l0 
mikrogram /kg palonoset ron uygulanmas ı sonras ında etkinlik, 3  mikrogram /kg palonoset ron 
uygulanmas ına kıyasla s ırasıyla % 54.1 ve % 37.1 idi.   
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye ba ğlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. ondansetron 
rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ‘‘non -inferiority’’ (etkinlik bakımından farklı 
olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (%69.2) veya ileri derecede 
(%30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik 
hasta, siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 dakika öncesinde, 
palonose tron 10 mikrogram/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 mikrogram/kg 
(maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile 
tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (%78.5) daha önce kemoterapi 
almıştı. D oksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, 
karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon 
dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. 
Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte 
kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt 
(CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun  etkinliğinin 
intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer 
intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için % 97.5 
güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon -inferio rityʼʼ kriteri karşılanmıştır. 
Palonosetron 10 μg/kg, 20 μg/kg ve ondansetron gruplarında, CR0 -24saat olan hastaların oranı 11 / 15 
 %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonosetron 20 μg/kg ve ondansetron grupları arasında CR0 -
24saat ‘de farkın %97.5 güven aralığı (stratum  ayarlı Mantel -Haenszel test) [% -11.7, % 12.4] 
olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından 
farklı olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesi nde 
yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği gösterilirken, 
güvenlik profili, yetişkinler de yerleşmiş güvenlik profili ( Bkz. bölüm 4.8) ile birbirini 
tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  
 
Post-operatif bulant ı ve kusma nın önlenmesi : 
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntraven öz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun  güvenli ği ve etkinli ği elektif a meliyat ge çiren a şağıdaki ya ş 
grupla rındaki 150 hastada yap ılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır : > 28 g ünlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 ya ş ila 1l ya ş (96 hasta) ve 12 ya ş ila 16 y aş (47 hasta). Hi çbir tedavi grubunda 
güvenlik ile ilgili so run görülmemişti r. Ameliyat sonras ı 0-72 saatlerinde kusma g örülmeyen 
hastaların ora nı l mikrogram /kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmas ı sonras ı 
benzerdi (% 88'e  kıyasla %84).  
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 μg/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift-plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon -inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, Tam 
Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi 
edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların %78.2’sinde 
ve ondansetr on grubundaki hastaların %82.7’sinde elde edilmiştir. Önceden belirlenen % -
10’luk ʽʽnon -inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı Mantel -
Haenszel istatistiksel ʽʽnon -inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik bi tiş 
noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon -inferiorityʼʼ, etkinlik 
bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik 
endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi içi n bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler:  
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kris talize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. ZİAXE  enjeksiyonluk solüsyon, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmı ş bir çözeltidir. Çözeltinin pH de ğeri 4-6’dır . 
 
 
 12 / 15 
 Emilim : 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki ba şlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yakla şık 40 saatlik eliminasyon  yarı ömrü ile vücuttan yava ş bir şekilde atılır.  Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman e ğrisinin altında kalan alan 
(EAA 0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sa ğlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında 0.3 -90 
mikrogram/kg doz aralı ğındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastas ına intraven öz uygulanmas ını 
takiben 1. g ün ila 5. g ün aras ındaki ortalama plazm a konsant rasyonu artışı  % 42 ± % 34'dü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palo nosetronun 12 sa ğlıklı  gönüllü ye intraven öz 
uygulanmas ını takiben 1. g ün ila 3. g ün aras ındaki ortalama pla zma palonoseton  
konsant rasyonu art ışı % 110 ± %45'ti.  
 
Farmakokinetik sim ülasyonlar ard ışık üç gün boyunca g ünde bir kez 0.25 mg intaven öz 
palonoset ron uygulamas ına genel maruz kalımın  (EAA 0-∞) 0.75 mg int raven öz tek doz  
palonoset ron uygulamas ı ile benzer oldu ğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulama nın Cmaks 'ının 
daha y üksek oldu ğunu g östermektedir.  
 
Dağılım: 
Palonosetron  önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak da ğılır ve da ğılım hacmi yakla şık 6.9 - 7.9 
L/kg ’dır. Palonosetron’un yakla şık % 62’si plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Palonosetron, yakla şık % 40’ı böbrek yoluyla, yakla şık % 50’si palonosetron’un 5HT 3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına s ahip olan iki primer metabolite dönü ştüğü ikili bir 
yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalı şmaları palonosetronun CYP2D6 ve daha az 
olmak üzere, CY P3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildi ğini göstermi ştir. Klinik 
farm akokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yava ş ve hızlı metabolize edicileri 
arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak kullanılan 
konsantrasyonlar da sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.  
 
Eliminasyon : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonos etron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yakla şık % 
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla de ğişmemi ş aktif madde olarak atılmı ştır. Bu da verile n dozun 
% 40’ına e şdeğerdir. Sa ğlıklı deneklere tek doz intrav enöz bir bolus uygulamasından sonra, 
palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 mL/dk. ve renal klerens 53 ± 29 mL/dk’dır. 
Toplam vücut klerensinin dü şük ve da ğılım hacminin büyük olması, plazmada yakla şık 40 
saat’lik eliminasyon yarı -ömür ile sonuçlanır. Ha staların %10’u 100 saatten daha fazla bir 
ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 13 / 15 
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Yaş, palonosetron’un farmakokineti ğini etkilemez. Ya şlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  Cinsiyet palonosetron’un farmakokineti ğini etkil emez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 
mikrogram/kg veya 20 mikrogram/kg ilaç alan pediyatrik  kanser hastalarının (n=280) bir alt 
kümesinden elde edilmiştir. Doz 10 mikrogram/kg’ dan 20 mikrogram/kg’ a çıkarıldığı zaman, 
ortalama AUC’ de dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetronun 20 mikrogram/kg’ 
ın sonraki tek dozluk intravenöz infü zyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan 
plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından 
küçük hastalarda, daha büyük pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma 
eğilimindeydi. Ortalama yarı -ömür  tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mikrogram/kg’ lık 
uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.  
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı yetişkinlerdekine 
benzerdi. Dağı lma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mikrogram/kg palonosetronun intravenöz infüzyonu sonrasında 
pediyatrik kanser hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 mikrogram/kg palonosetron 
dozları alan yetişkin kanser hastalarında farmakokinetik parametreler  
 Pediyatrik Kanser Hastalarıa Yetişkin Kanser Hastalarıb 
 2 yaşından 
küçük  2-6 yaş 
arası  6-12 yaş 
arası  12-17 
yaş arası  3.0 
mikrogram/kg  10 
mikrogram/kg  
 N= 3  N= 5  N= 7  N= 10  N= 6  N= 5  
AUC 0-∞, saat*  
mikrogram/L  69.0 
(49.5)  103.5  
(40.4)  98.7 
(47.7)  124.5  
(19.1)  35.8 
(20.9)  81.8 
(23.9)  
t1/2, saat        
 N= 6  N= 14  N= 13  N= 19  N= 6  N= 5  
Klerensc , 
L/saat/kg  0.31 
(34.7)  0.23 
(51.3)  0.19 
(46.8)  0.16 
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım  
Hacmic,d , L/kg  6.08 
(36.5)  5.29 
(57.8)  6.26 
(40.0)  6.20 
(29.0)  7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
a Orta değer olan t1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mikrogram/kg hem de 20 
mikrogram/kg doz gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı 
doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için  Vz (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları 
için Vss (Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 
 14 / 15 
 Böbrek yetmezli ği: Hafiften ortaya böbrek yetmezli ği palonosetro n farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yet mezli ği renal klerensi dü şürür, ancak 
bu hastalarda total vücut klerensi sa ğlıklı gönüllüler le benzerdir. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz h astalarında farmakokinetik veri 
mevcut de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hepatik yetmezlik, sa ğlıklı gönüllüler  ile kar şılaştırıldı ğında 
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemi k maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlam asını gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum insan 
maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 
Klinik olmayan  çalışmalar , sadece çok yüksek konsantrasyonlarda ki palonosetronun 
ventrikülün de- ve re -polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katk ısı olan iyon kanallarını 
bloke edebilece ğini göstermi ştir. 
 
Hayvan çalı şmaları, gebeli ğe, embriyonal/fötal geli şmeye, do ğum ya da postnatal geli şmeye 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadı ğını göstermi ştir. Plasenta geçi şi kon usunda, 
hayvan çalı şmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Palonosetron mutajenik de ğildir. Yüksek dozda palonosetr on (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmı ştır ve 
sıçanlarda karaci ğer tümörleri oranında artı ş görülmü ş, endokrin neoplazmlar  (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan)  ve deri tümörlerine sebep olmu ş fakat farelerde böyle 
bir etki görülmemi ştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anla şılamamı ştır, ancak uy gulanan 
yüksek dozlar sebebiyle ve ZİAXE ’nin insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu 
bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadı ğını dü şündürmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Disodyum edetat  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ZİAXE  enjeksiyon sırasında di ğer tıbbi ilaçlar ile karı ştırılmamalıdır.  
 15 / 15 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ZİAXE  25oC'nin alt ındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden  korunarak saklanma lıdır. 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmu ş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Flakon açıldıktan sonra kull anılmayan kısmı saklanmamalıdır . (bkz. Bölüm  6.6). 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 mL Tip 1 flakon; 20  mm Tip 1 Kırmızı renk Tıpa; 20mm mavi Flip Off kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamı ş çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/383  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
09.05.2016  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 