 
  1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANGELIQ® 1 mg/2 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Estradiol (estradiol hemihidrat olarak) … 1 mg,  
Drospirenon …… 2 mg  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  …………..48.2 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Bir tarafında, düzgün bir altıgen içinde “DL” baskılı, bi konveks, orta kırmızı, yuvarlak tablet . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar   
Östrojen eksi kliği semptomlarına yönelik olarak menopozdan 1 yıldan daha uzun süre geçmiş 
menopoz sonrası kadınlarda  hormon replasman tedavisinde (HRT),  
Osteoporoza yönelik ilaçları tolere edemeyen ya da bunların kontrendike olduğu ve kırık açısından 
yüksek risk taş ıyan menopoz sonrası kadınlarda kırıkların önlenmesinde kullanılır. (Bkz. Bölüm  4.4) 
65 yaş üstü kadınlarda tedavi deneyimi sınırlıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji  
Her gün bir tablet alınır.   
 HRT almayan ya da başk a bir sürekli kombine üründen bu ilaca geçmek isteyen kadınlar tedaviye 
herhangi bir zamanda başlayabilirler. Sürekli sekansiyel ya da siklik HRT’nin değiştirileceği 
kadınlarda ANGELIQ tedavisine başlanmadan önce mevcut tedavinin halihazırdaki siklusu 
tamamlanm alıdır.  
 
Bir tabletin unutulması  durumunda mümkün olan en kısa zamanda yeni bir tablet alınmalıdır. 24 
saatten fazla gecikmenin olması durumunda ek tablet alımı gerekmez. Çok sayıda tablet unutulması kanamalara neden olabilir.  
 Postmenopozal semptomla rın te davisine başlama ve devam için e n düşük etkin doz en kısa süre i le 
kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm  4.4) 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
Her paket 28 günlük tedavi içindir. Tedavi süreklidir, bir sonraki pakete ara vermede n geçilmelidir.  
 Uygulama şekli  
Tabletler gıda alımından bağımsız, yeterli  miktarda su ile tam olarak yutulur. Tabletler tercihen her 
gün aynı saatte alınmalıdır.    
 
  2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ya da orta derece böbrek yetmezliği olan kadınlarda drospirenon 
maruziyetinde hafif artı ş gözlenmi ştir ancak klinik olarak önemli olması beklenmemektedir  (Bkz. 
Bölüm  5.2). ANGELIQ, ciddi böbrek hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir  (Bkz. B ölüm  4.3). 
Karaci ğer yetmezliği: Hafif ya da orta derece karaciğer yetmezliği olan kadınlarda drospire non iyi 
tolere  edilir  (Bkz. Bölüm  5.2). ANGELIQ karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü olan ve  ciddi 
karaciğer hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3). Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan kadınlar için yakın gözetim  gereklidir ve karaciğer f onks iyon belir tilerinde bir bozulma olması 
durumunda HRT durdurulmalıdır (Bkz . Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popü lasyon:  Çocukların ve adolesanların kullanımında endike değildir.  
Geriyatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda doz ayarlaması ihtiyacını  gösteren herhangi  bir veri 
yoktur.  
 
4.3   Kontrendikasyonlar  
Hormon replasman tedavisi (HRT) aşağıda sıralanmış olan durumlardan herhangi biri söz konusu olduğu durumda başlatılmamalıdır. Söz konusu durumlardan biri HRT sırasında ort aya çıkarsa,  
ürünün kullanımı ivedilik le bırakılma lıdır. 
• Tanı konmamış genital kanama  
• Bilinen meme kanseri ya da şüphesi  
• Bilinen ya da şüphelenilen östrojene bağlı malign tümörler (örn. endometriyal kanser)  
• Tedavi edilmemiş en dometriyal hiperpla zi 
• Önceden veya d evam etmekte olan venöz tromboem bolizm (deri n ven trombozu, pulmoner 
embolizm)  
• Aktif veya yakın zamanlı arteriyel tromboembolik hastalık (örn. anjina, miyokard infarktüsü)  
• Akut  karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyo n testleri normale dönmediği s ürece karaciğer 
hastalığı öyküsü 
• Bilin en trombofil ik bozukluklar (örn. protein C, protein S veya antitrombin eksikliği, Bkz. 
Bölüm  4.4) 
• Şiddetli böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliği  
• Etkin maddelere ve ya yardımcı madde lerin herhangi bi rine karşı aş ırı duyarlılık  
• Porfiri  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Postmenopozal semptomların tedavisinde HRT yalnızca yaşam kalitesini olumsuz etkileyen semptomlar için başlanmalıdır. Tüm vakalarda risk ve yara rlar en az yılda bir kez olmak üze re 
dikkatle değ erlendirilm eli ve HRT yalnızca yarar  riskten fazla olduğu sürece sürdürülmelidir.  
 
Erken menopoz tedavisinde HRT ile ilişkili riskler hakkında sınırlı miktarda kanıt bulunmaktadır. 
Daha genç kadınlarda mutl ak riskin daha düşük düzeyde olması nedeniyle, bu kadınlarda  yarar ve 
risk dengesi da ha yaşlı kadınlarda olduğundan daha olumlu olabilir. 
 
Medikal muayene/takip  
HRT başlanmadan veya HRT’ye geri dönüş yapılmadan önce, kişisel ve ailesel tıbbi öykü eksiksiz 
şekilde alınmalıd ır. Fiziksel (pelvis ve memele r dahil) muay eneyi bu öykü ile kontrendika syonlar ve  
kullanım uyarıları yönlendirmelidir. Tedavi sırasında her bir kadına göre uyarlanmış olan sıklık ve kapsamda periyodik kontroller yapılması önerilmektedir. Kadınlar memeleri ndeki hangi tip 
değişiklikleri doktor veya hemşirelerine bildirmeler i ge rektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
  3  
İncelemel er örneğin mamografi gibi uygun görüntüleme cihazları kullanılarak, kabul edilmiş olan 
geçerli tarama uygulamalarına u ygun şekilde, kiş inin klinik gereksinimleri doğ rultusunda 
uyarlanarak yapılmalıdır.  
 
Takip gerekti ren durumlar  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin geçerli olması, daha önce görülmüş olması ve/veya gebelik 
ya da önceki hormon tedavisi sırasında şiddetle nmiş olması halin de hasta yak ın takibe alınmalıdı r. 
Özellikle aşağıdakiler olmak üzer e bu  durumları n ANGELIQ tedavisi sırasında yeniden ortaya 
çıkabileceği veya şiddetlenebileceği dikkate alınmalıdır:  
• Leyomiyom (uterin fibroidler ) veya endometriyoz , 
• Trom boembolik bozukluklarla  ilgili risk faktörleri (aşağıda yer almaktadır)  
• Östrojene bağlı tümörlerle ilgili risk faktörleri, örn. meme kanserinde 1. derece kalıtım  
• Hipertansiyon  
• Karaciğer bozuklukları (örn. karaciğer adenomu)  
• Vasküler tutulum ile veya tek ba şına diabetes mel litus 
• Kolelityaz  
• Migren veya  (şiddetli) b aş ağrısı  
• Sistemik lupus eritematozus  
• Endometriyal hiperplazi öyküsü (aşağıda yer almaktadır)  
• Epilepsi  
• Astım 
• Otoskleroz  
 
Tedavinin derhal kesilmesini gerektiren durumlar  
Bir kontrendika syon sapta nması halinde ve aşağıdaki durumla rda tedavi sonl andırılmalıdır.  
• Sarılık v eya karaciğer fon ksiyonunda kötüleşme  
• Kan basıncında anlamlı yükselme  
• Yeni başlangıçlı migren tipi baş ağrısı  
• Gebelik  
 
Endometriyal hiperplazi ve karsinom  
Uterusu sağlam o lan kadınl arda endometriyal  hiperpla zi ve karsinom riski uzun süreli tek başına 
östrojen uygulamasıyla artmak tadır. Yalnızca östrojen kullananlarda endometriyal kanser 
bakımından kullanmayanlara kıyasla bildirilen artış, tedavi süresi ve östrojen dozuna ba ğlı olmak 
üzere 2 ila 12 ka t daha fazladır ( Bkz. Bölüm 4.8) . Tedavinin kesilmesinden sonra risk en az 10 yıl 
süreyle yüksekliğini koruyabilmektedir. En az ayda 12 gün / 28 günlük döngü şeklinde siklik olarak progesteron eklenmesi veya sürekli 
kombine östrojen- progesteron tedavisi, histerektomi uygulanmam ış olan  kadın larda yalnızca östroje n 
içeren HRT ile ilişkili  risk artışını önlemektedir.  
 Tedavinin ilk aylarında beklenmeyen kanama ve lekelenme olabilir. Beklenmeyen kanama veya 
lekelenme tedavide belli bir süre geçtikten sonra ol ursa veya tedavi bırakı ldıktan  sonra devam 
ederse, endomet riyal malignitenin dışla nması için endometriyal biyopsi dahil olmak üzere nedenin 
araştırılması gerekir.  
  
 
 
  4  
Meme kanseri  
Genel kanıtlar kombine östroje n-progeste ron veya yalnızca östrojen içeren HRT kullanan kadınlarda 
HRT kullanma  süresine bağlı olmak üz ere meme kanseri riskinde  artış olduğunu göstermekted ir. 
HRT'yi bıraktıktan sonraki birkaç yıl içinde artmış  risk azalır.  
 
Kombine östrojen- progest ojen ted avisi  
Randomize plasebo kontroll ü bir çalı şma olan Kadın Sağlığı İnisiyatif i (WHI ) çalışması ve ileriye 
dönük epidemiyolojik çalışmalar ın meta analizi  kombine östrojen- progesteron içeren H RT kullanan 
kadınlarda meme kanseri bakımından yaklaşık 3 (1-4) yıl sonrasında belirgin hale gelen bir risk artışı 
bulunduğu konusunda tutarlı lık sergilemek tedir ( Bkz. B ölüm  4.8).  
 Sadece östroj en tedavisi  
WHI çalışm ası, sadece  östrojen içeren HRT kullanan histerektomili kadınlarda meme kanseri 
riskinde bir artış bulamadı. Gözlemsel ç alışmalar,  çoğunlukla östrojen- progestojen kombinasyonları 
kullananlar a nazaran  daha düşük me me kan seri teşhisi r iskinde küçük bir artış bildirmiştir ( Bkz. 
Bölüm  4.8). 
 Büyük bir meta -analizden elde edilen  sonuçlar, tedaviyi bıraktıktan sonra aşırı riskin zamanla 
azalacağını ve başlangıca dönmek için gereken sürenin önceki HRT k ullanımının s üresin e bağ lı 
olduğunu gös termiştir. HRT 5 yıldan fazla kullanıldığında , risk 10 yıl veya daha uzun süre devam 
edebilir.  
 
Özellikle kombine östrojen- progesteron tedavisi şeklindeki HRT mamografik görüntülerin 
yoğunluğunu arttırmakt a, bu durum meme kanserin in rad yoloj ik olarak sapta nmasını olumsuz 
etkileyebilmekte dir. 
 
Venöz tromboembolizm  
Dolaşım bozuklıkları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen 
kadınlarda yüksektir.  
 
HRT venöz tromboe mbolizm (VTE ), yani de rin ven t romboz u veya pulmone r embolizm gelişmesi 
bakımından 1.3 ila 3 kat fazla riskle ilişkilendirilmektedir.  Bu tip bir olayın HRT  kullanımının  ilk 
yılı içinde ortaya çıkması sonraki yıllara kıyasla daha olasıdır ( Bkz. Bölüm  4.8).  
 Genel kabul gören VTE ri sk fak törleri arasında östrojen kullanı mı, iler i yaş, majör ameliyat, 
obeziteyle (VKİ >30 kg/m
2) ilgili kişisel veya ailesel öykü, gebelik/doğum sonrası dönemde olma, 
sistemik lupus eritematozus (SLE) ve kanser y er almaktadır.  Varikoz venlerin V TE’deki ol ası ro lü 
konusunda herhangi  bir görüş bi rliği yoktur. 
 
Bilinen trombofilik durumu olan hastalarda VTE riski artmış olup, HRT bu riski daha da 
arttırabilmektedir. Bu nedenle HRT bu hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Tüm pos toperatif hastalarda ol duğu gibi, ameliyat so nrası  VTE’ nin önlenmesi için profilaktik 
önlemlerin alınması gerekmektedir. Elektif ameliyat sonrasında uzun süreli hareketsizliğin söz 
konusu olduğu durumlarda HRT’nin 4 i la 6 hafta  önceden geçici olarak k esilmesi önerilmektedir. 
Kadın tam amen hareketli h ale g elene kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır. 
 
 
  5  
VTE öyküsü bulunmayan ancak birinci derece akrabasında genç yaşta tromboz öyküsü olan 
kadınlarda, sınırlılıkları ( trombofilik kusurlar ın yalnızca bir bölümü t aramayl a saptanabilmektedir) 
bakımından ayrınt ılı d anışm a sağlandıktan sonra tarama yapılması ön erilebilir. Aile üyelerinde 
trombozla ilişkili trombofilik kusur saptanması veya kusurun ‘şiddetli’ olması halinde (örn. antitrombin , protein S veya protein C eksikliği ya da bu kusurl arın k ombinas yonu) HRT  
kontrendikedir.  
Kronik antikoagülan tedavisi almakta olan kadınlarda HRT kullanımının yarar -risk dengesi dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Tedaviye başlandıktan sonra VTE gelişmesi h alinde, ilaç kesilmelidir. Ha stalar, potansiyel 
tromb oembol ik se mptom (örn . bacakta ağrılı şişme, göğüste aniden başlayan ağrı, nefes darlığı) 
farketmeleri halinde derhal doktorlarıyla iletişime geçmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH)  
Randomi ze kontrollü çalışmalard a önceden K AH bulunan veya bulunmayan ve kombine östrojen ve 
progesteron veya yalnızca östrojen içeren HRT kullanan kadınlarda miyokard infarktüsüne karşı 
koruma sağlanmasıyla ilgili kanıt bulunmamaktadı r. Kombine östrojen  ve proges teron içeren HRT 
kullanı mı sır asınd a rölatif KAH ri ski hafif artış göstermektedir. Ba şlangıçtaki mutlak KAH riski 
büyük oranda yaşa bağlı olduğundan, östrojen ve progesteron kullanımına bağlı KAH vakalarının 
sayısı me nopoza yakın olan sağlıklı kadınla rda s on derece düşük olmakla birlik te, ilerleyen y aşla 
birlikte bu sayı da artmaktadır. 
 
İskemik inme  
Kombine östrojen- progesteron ve tek başına östrojen tedavisi iskemik inme riskinde 1.5 kata kadar 
olan artışla ilişkilen dirilmekte dir. Rölatif risk yaş ve ya menopozdan itibaren geçen süreye  göre 
değişmeme ktedir . Bununla birlikte, başlangıçtaki inme riski  büyük oranda yaşa bağlı olup, HRT 
kullanan kadınlardaki genel inme riski yaşla birlikte artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Over kanseri  
Over  kanseri , meme kanserind en çok daha nadir  görülür.  Geniş bi r meta analizden  elde edilen 
epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östrojen veya kombine östrojen - projestojen içeren HRT 
ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl içeri sinde beli rgin hale gelen ve kesild ikten sonra zamanla 
azalan hafi f bir risk artışı  göste rmekt edir. 
 
WHI  (Woman Health Initiative) çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT kullanımının 
benzer veya biraz daha düşük bir risk ile ilişkili olabileceğ ini ileri sürm ektedir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  6  
Hepatit C  
Hepatit C virüsü enfek siyonlar ı (HCV) için tedavi g ören has talarda, dasabuvi r içeren  veya içermeyen  
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren t ıbbi ürünlerle yap ılan klinik çalışmalar s ırasında, normalin 
üst sı nırının (ULN)  5 kat ından fazla transaminaz (ALT) y üksel meleri, kombine ho rmonal 
kontr aseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol iç eren ilaç lar kulla nan kadı nlarda önemli ölçüde daha  
sık meydana gel miştir. Ek olarak, gle kaprevir / pibrentasvir ile tedav i sırasında et inilestradiol içeren 
ilaçlar  kullanan kadınlar da ALT artışı gözlenmiştir.  Estradiol gibi etiniles tradiol dışındaki östrojen 
içeren ilaçları  kullanan kadınlarda artmış  ALT değerlerinin sıklığı, östrojen kullanmayanlarınki ile  
benzer lik göstermiştir . Bu diğer östrojenle ri kullanan kadınları n sayısı sını rlı olduğundan, yine de 
dasabuvir içe ren veya içerm eyen kombinasyon tedavisi  ombitasvir / paritap revir / ritonavir ve ayrıca 
glekaprevir / pibrentasvir tedavisi  ile eşzamanl ı uygulama ile dikkatli olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Diğer Durumlar  
Östroje nler sıvı tut ulumuna neden ola bildiği nden, kardiyak veya renal disfonksiyon bulunan 
hastaların dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
Östrojen  tedavisiyle pankreatite yol açan büyük plazma trigliserid artışlarının olduğu nadir  vaka lar 
bildirilmiş olduğundan, önc eden h ipertri gliseri demi bulunan kadınl ar östrojen  replasman veya 
hormon replasman tedavisi sırasında yakın takibe alınmalıdır.  
 
Kalıtsa l anjiyoödem i olan kadınlarda , eksojen ös trojenler anjiyoöde m sempt omlarını tetikleyebilir  ya 
da şiddetlendi rebilir.  
 Östrojenler tiroid bağlayıcı globulin (TBG) artışın a nede n olarak protein bağlı iyodin (PBI), T 4 
düzeyleri (kolon veya radyoimmünoassay ile) veya T3 düzeyleri (radyoimmünoassay ile) ile ölçülen 
dolaşımdaki tot al tiroid hormonunu arttırmaktadır. T3 resin al ınımındaki azalma, yüksek TBG 
düzeyini yansı tmaktad ır. Serbest T4 ve T3 konsantrasyonları değiş memektedir. Serumdaki diğer 
bağlayıcı proteinlerden olan kortikosteroid bağlayıcı globulin (CBG) ile c insiyet horm onu bağlay an 
globulin (SHBG) düzeyleri yükse lerek dolaşımdaki  kortikosteroid ve cins iyet hor monu s eviyelerinin 
artmasına neden olabilmektedir.  Serbest ve biyolojik açıdan aktif olan hormon kons antrasyonları 
değişmemektedir. Diğer plazma protein leri (anjiyo tensin/ren in substratı, alfa I antitripsin, 
seruloplazmin) ar tabilmektedir.HR T kulla nımı ko gnitif fonksiyonda iyileşme sağlamaz. Kombine 
veya yalnızca östrojen içeren HRT  kullanımına 65 yaşında n sonra başlayan kadınlarda olası demans 
riskinin artmasıyla ilgili birta kım ka nıtlar bulunmaktadır.  
 ANGELIQ ’deki progesti n bileşeni zayıf  potasyum tutma  özell iği gösteren bir aldosteron 
antagonis tidir. Vakaların birçoğunda, serum potasyum düzeyinde artı ş beklenmemektedir. Bununla 
birlikte, klinik bir ça lışmada yer alan, hafi f ila orta dereceli böbrek yetmezl iği ile eşzamanlı  
potasyum tutucu tıbbi ürün (A CE inhi bitörleri, anjiyotensin II reseptör antagoni stleri veya NSAİİ’ler 
gibi) kullanımı bulunan bazı hastalarda serum potasyum düzeyi hafif oranda artmı ş; ancak, 
drospirenon alımı sırasında anlamlı artış olma mıştır. Bu nedenl e, böbrek yetmez liği olan ve t edavi 
öncesi serum potasyum düzeylerinin üst refera ns aralığında olduğu saptanan hastalarda tedavinin ilk 
ayında, özellikle eşzamanlı potasyum tutucu tıbbi ürün kull anımı sıra sında serum potasyum 
düzeyinin kontro l edilmesi öne rilmektedir ( Bkz. Bölüm  4.5).  
 Kan b asıncının yükselmiş olduğu kadı nlarda ANGELIQ tedavisi sırasında kan basıncında 
drospirenonun aldostero n anta gonisti aktivitesi nedeniyle azalma olabilir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
  7  
ANGELIQ, hipertansiyon tedavisi nde kullanılma malıdır . Hiperta nsiyon bulunan kadınl ar 
hipertansiyon kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir. 
 
Zaman zam an, özelli kle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda, kloazma ortaya 
çıkabilmektedir. Kloa zma yatkınlığı olan kadınlar HRT kullanırken güne ş veya ultr aviyole 
radyasyon maruz iyetinden kaçı nmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün tablet başına 46 mg laktoz içermektedir. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Toplam  
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olup laktozsuz  diyet uygulana n 
hastalar bu ilacı kullanmama lıdır.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Potans iyel etkileşimle ri belirlemek için eş zamanlı kullanılan ilaçların reçete bilgilerine bakılma lıdır.  
Diğer tıbbi ürünler in ANGELIQ üzerine etkil eri: 
 
Mikrozom al enzimleri ind ükleyen ilaçlarl a etk ileşim meydana gelebilir. Bunlar seks hormonlarının 
kleresinde  artışa, r ahim k anama profilinde değişikliğe ve/veya terapötik etkinin azalmasına neden 
olabi lir. Enzim indüksiyonu birkaç günlük tedaviden sonr a gözlemleneb ilir. Maksimal e nzim 
indüksiyonu gene llikle birkaç hafta içinde görülür. İlaç tedavisi kesildikten sonra enzi m indüksiyonu 
yaklaşık 4 haftaya kadar sürebilir
. 
 
Seks hormonlarının klerensini ar tıran maddeler (enzim indüksiyonu ile  seks hormonl arının  
etkililiğinde azalma), örn.:  Östrojen  ve p rogesteron  metabolizmas ı, ilaçları meta bolize eden 
enzimleri, özellikle  sitokrom P450 enzimlerini , indüklediği bilinen maddelerle eş zamanlı kullanım 
ile artabilir.  Bu durum  sitokrom P450 enzimlerini indükl eyen  antikonvül sanlar (örn. b arbitüratlar, 
fenitoi n, primidon, karbamezapi n) ve  antiinfektifler (örn. rifampis in, rifabut in, nevirapin, efavirenz) 
ve ayrıca muhtemel olarak felbamat, griseofulvin, okskarbazepin, topiramat ve St. John’s wort (Sarı  
kantaron) içeren bitki sel ürünler gibi  maddeler için geçerl idir. 
Klinik olarak, art mış östrojen ve progest ojen metabolizması etkililiğin  azalmasına ve uterus kanama 
profilinde değişikliklere yol açabil ir. 
Enzim ind üksiyonu birkaç günlük t edaviden sonra gözlemlenebilir. En yüks ek enzim indüksiyonu 
genellikle birkaç  hafta içinde görülür. İlaç tedavisi kesildikten sonra enzim indüksiyonu yaklaşık 4 
haftaya kadar sürebilir.  
Seks hormonlarının klerens i üzerine değişken e tkilere sahip maddeler; örn. : 
Birçok HIV proteaz inhibitörü ve non- nükleosit ter s transkriptaz inhibi törü kombinasyonları, HCV 
proteaz inhibitörü kombinasyonları  dahil, cinsiye t hormonlarıyla birlikte uygu landığında, ös trojen ve 
progestinin pl azma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilir. Bu değişiklikler in net  etkisi bazı 
olgularda klinik açıdan  anlamlı ola bilir. 
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve ilg ili öne rileri belirlemek için birlikte uygulanan HIV/HCV 
ilaçlarının  ürün bilgilerine başvurulmalıdır.  
 
Seks hormonlarının klerensini  azalt an maddeler (enzim inhibitörleri)  
Azol antifungaller (ör. flukonaz ol, itrakonazol,  ketokonazol ,vorikon azol), verapamil, makrolidle r 
(ör.klar itromisin, eritromisin), diltiazem ve g reyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitö rleri öst rojen veya  proge steron  veya her ik isinin de plazma  konsantrasyonunu art ırabilir. 
 
  8  
 
Drospirenon (3 mg/day ) / estradiol (1,5 mg/gün) kombinasyonu ile ger çekleştirilen bir çoklu doz 
çalışm asınd a, güç lü CYP3A4 inhibitörü ketokonazolün 10 gün boyunca eş  zamanlı olarak 
uygulanması drospirenonun EAA (0-24 saat) seviyesini 2,30 kat ar tırmıştır (%90CI: 2,08; 2,54). 
Estradio l ile herhangi bir değişiklik görülmezke n, daha az potent metaboliti e stron ile  EAA(0 -24 
saat) seviyesi 1,39 kat artmıştır.  
 
Alkolle etkileşim 
HRT  kullanımı sırasında a kut alkol tüketimi dolaşımdaki estradiol  düzeyler inde artışlara neden 
olabilir.  
ANGELIQ ’in diğer tıbbi ürünle rle etkileşmesi:  
Drospirenon, in vitro olarak, P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve  CYP3A4 'ü 
zayıf ila orta düzeyde inhi be edebilir . 
 
Omeprazol, simvastatin ya da midazolam kullanan gönül lü kadınlarda yür ütülen in vivo etkileşim 
çalışmaları esas alındığında , drospirenonun 3 mg’lık dozlarda diğer ila çların  sitokrom P450 enzim 
aracılı meta bolizma larıyla klinik açıdan anlamlı bir etkil eşim sergileme olasılığı bulunm amaktadır .  
 Antihiper tansif ilaçlarla ve no n-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) potansiye l etkileşim:  
ANGELIQ ve antihi pertansif  ilaçlarla (A DE inhibitörleri, anjiyote nsin II reseptör antagonistl eri ve 
hidroklorotia zid) tedavi edilen hipertansi f kadınlar kan basıncı nda i lave bir düşüş ya şayabilirler . 
 ANGELIQ ve NSAİİ’ların ya da antihipertans if ilaçların kombine kullanımının serum  potas yumunu 
artırma olasılığı bulunmama ktadır . Bu üç tip ilacın eş zamanlı k ullanımı se rum potasyum düzeyinde 
hafif bir artışa yol açabili r, bu durum diyabetik kadınlarda daha belirgindir.  
 Diğer etkileşim şekilleri 
Hepatit C vir üsü enfeksiyonlar ı (HCV) için tedavi g ören hastalarda, dasabuvir  içeren veya içermeyen 
ombita svir/pari taprevir/ri tonavir içeren t ıbbi ürünlerl e yapılan klinik çalışmalar sırasında, norma lin 
üst sı nırının  ( U L N )  5  k a t ından fazla transaminaz (ALT) y ükselmeleri, kombine hormon al 
kontra septifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol  içeren ilaçlar kullanan ka dınlarda önemli ölçüde daha 
sık meydana gelmi ştir. Estradiol gibi etinile stradiol dışındaki östrojenli ilaçlar  kullanan kadı nlarda 
artmış ALT değerlerinin sıklığı, östrojen kullanm ayanların ki ile benzerlik göstermiştir . Bu diğer  
östroj enleri kullanan kadınların  sayısı sınırlı  olduğundan, yine de  dasabuv ir içeren veya içermeyen 
kombinasyon tedavisi  ombitasvir / paritaprevir / ritonavir'in ve ayrıca glekaprevir / pibrentasvir 
tedavis i ile eşzaman lı uygula ma ile dikkatli olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Labora tuar testleri:  
Seks st eroidlerinin kulla nımı karaciğ er, tiroid, adr enal ve renal fonksiyon biyokimyasal 
parametreleri, protein plazma düzeyleri (taşıyıcı proteinler, ör, seks hormonu bağlayan globülin ve 
lipit/lipoprotein fraksiy onları), koagülasyon ve fib rinoliz parame treleri gibi bazı labora tuar testlerini 
etkileyebili r. Değişiklikler gene llikle referans sınırları içinde kalmaktadır . Drospirenon, hafif 
antimineralo kortikoid aktivitesinin bir sonucu ol arak plazma  renin ve plazma aldosteron a ktivitesinin 
artmas ına neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon: Pediyatrik popülas yonda  kullanımı yoktur.  
 
 
  9  
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategoris i: X 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulu nan kadınlar / D oğum kontrolü (K ontrasepsiyo n): 
ANGELIQ çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl arda kontraendikedir .  
 Gebelik dönem i:  
Gebelik ve laktasy on durumunda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). ANGE LIQ tedavisi sırasında 
gebelik  meydana gelirse, tedavi derhal durdurul malıdır. ANGELIQ  için gebeli kte maruz kalmaya 
ilişkin hiç bir kli nik veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, gebelik ve  emzirme ( Bkz. Bölüm 5.3) 
sırasında a dvers etkileri göstermiştir. İ nsanlar içi n potansiyel risk bilinmemektedi r. Fetüsün 
yanlışlıkla östrojen ve progestojen kombinasyonlar ına maruz kalmas ıyla ilgili bugüne kadar yapılmış 
çoğu epidemiyolojik çalışmanın sonuçları teratojenik veya fötotoksik bir etki göstermemiştir . 
 Lakta syon dön emi:  
Laktasyon durumunda kull anılmamalıdır. Düşük mikta rda drospirenon anne  sütünde i trah 
edilmek tedir.  
 Üreme ye teneği / Fertilit e:  
Hayvan çalışmaları estr adiol ve drospirenonun beklenen östrojenik ve ges tajenik et kileri olduğunu 
göstermiştir. KÜB’ün d iğer b ölümle rinde yer alanlara  ilave  olarak herhangi bir preklinik  veri 
bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Araç ve makin a kulla nımı üz erine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 4.8 İ stenmey en etki ler 
Aşağıdaki advers re aksiyonlar , MedDRA sistem  organ sınıfl arına (MedDRA SOCs) göre 
gösterilmekt edir. Sıklıklar klinik çalışma verilerine daya nmaktadır. Bu adver s rea ksiyonlar 7 ad et 
Faz III klinik çalışmada (n=2424 kadın) kaydedilmiş ol up, ANGELI Q (estradiol 1 mg / drospireno n 
dozları 0.5, 1, 2 veya 3 mg) ile en azından olası nedensellik  ilişkisinin  olduğu kabul edilen 
reaksiyonlardır.  
 Çok yaygın olarak bildirilen ad vers reaksiyonl ar mem e ağrısı (>%10) ve tedavinin ilk birkaç ayında 
kanama ve lek elenme (>%1 0) olmuştur. Kanama  düzensiz likleri genellik le tedavinin sürdürülmesiyle 
ortadan kalkmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1). Ka nama sıklığı tedavi süresiyle azalma ktadır.  
 Advers reaksiyonlar , aşağı da sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre, a zalan 
ciddiyet sıralamasına gö re listele nmektedir. Sıkl ık dereceleri  şu şekilde tanımlanmaktadır; çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/ 100), seyrek (≥1/10.000 i la 
<1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 Kan ve lenf sist emi hastalıkl arı 
Seyrek: Anemi  
 
 
 
  10  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vücut ağırlığında artış veya a zalma, anoreksi, iş tah art ışı, hiperlipidemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, duygusal  labilite, gerginlik 
Yaygın olmayan: Uyuma bozukluğu, anksiyete, libido azalması  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygı n: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Parestezi, kons antrasyon yeteneğinde bozul ma, baş dönmesi  
Seyrek: Vertigo  
 Göz hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Göz bozukluğu, görme boz ukluğu 
 Kulak ve iç kula k hastalıklar ı 
Seyrek: Kulak çınlaması (tinnitus)  
 
Kardiyak hast alıkl ar 
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın olmayan:  Emboli zm, venöz tromboz, hipertansiyon, migren, tromboflebit, vari koz venler 
Solunum, göğüs bozu klukları ve mediastinal h astalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı,  bulantı, abdomende genişl eme  
Yaygın olmayan:  Gastro intestinal bozukluk, diyare, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu, şi şkinlik,  tat 
alma bozukluğu  
 Hepato -bilier hastalıkla r  
Yaygın ol mayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Seyrek: Ko lelityaz   
 Deri ve deri alt ı doku  hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: D eri boz ukluğu, akne, alopesi, kaşıntı, döküntü, hirsutizm, saçla il gili bozukl uklar  
 Kas-iskelet  bozuklukl ar, bağ doku ve  kemik  hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremite ağrısı, sırt ağ rısı, artralji, kas krampları  
Seyrek: Miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: İdrar yolu bozuklukları, idrar yolu enfeksiy onu 
 
Üreme sistemi ve meme h astalıkl arı 
Yaygın: Beni gn meme neopl azmı, memelerde büyüme, uterin fibroidlerde büyüm e, serviks ve 
uterusta benign neoplazma, menstrüel bozukluk, vajinal akı ntı 
 
  11  
Yaygın olmayan: Meme karsinomu, endometryial hiperplazi, benign uterus neo plazmı, fibrokistik  
meme, ut erus bozukluğu, serviks bozukluğu, vulvovajinal bozukluk, vajinal kandidiyaz, vajin it, 
vajinal kuruluk, yumurtal ıklar ile ilgili bozukluklar ve pelvik ağrı  
Seyrek: Salpenjit, galaktore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: As teni, lokalize ödem  
Yaygın ol mayan: Jeneralize ödem, göğüs ağrısı, halsizlik, terle mede artış  
Seyrek: Ürperme  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Aşağıd aki istenmeyen etkiler araştırmacı tarafından ANGELIQ ile en azınd an ola sı ilişkisi olduğu 
yönünde değerlendirme ya pılmış olan ve hipertansif kadınlarda yapıl an 2 klinik çalışm ada 
kaydedilen etkilerdir.  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Hiperkalem i 
 
Kardiyak hastalıkları  
Kardiyak yetmez lik, atriyal çarpıntı, QT inter val uz aması, kardiyomegali  
 
Araşt ırmalar  
Kan ald osteron düzeyinde artış.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler HRT ürünleriyl e ilişkili olarak bildirilmiştir: Eritema nod osum, eritema 
multifor me, kloa zma ve hemorajik dermatit  
 Meme k anseri riski  
• 5 yıldan uzun süre yle kombine östrojen- progesteron tedavisi uygula nan kadınlarda meme 
kanseri tanısı bakımından 2 kata kadar ris k artış ı bildirilmiştir.  
• Yalnızca östrojen  içeren te davi uygulanan kadınlardaki r isk artışı östrojen- progesteron  
kombinasyonu kullanan kadınlara kıyasl a daha düşüktür.  
• Risk sevi yesi kullanım s üresine bağlıdır ( Bkz. Bölüm  4.4). En büyük randomize plasebo 
kontrollü çalışma nın (WHI çalışması)  sonuçları  ile ileriye dönük epidemiy olojik çalışma ların 
en kapsa mlı meta -anali zine dayanan mutlak ris k tahmin leri sunulmakt adır. 
    
 
   
 
   
 
 
  12  
İleriye dönü k epide miyolo jik çalışmaların en büyük me ta-analizi  
 
BMI 2 7 (kg/m2) olan kadınlarda 5 yıllık kullanım sonrası nda meme kanseri bakımından 
öngörülen ek risk  
HRT ’ye başlama yaşı 
(yıl olarak)  5 yıllık sürede  (50-54 
yaş grubu)  hiç HRT 
kullanmayan her 1000 
kadın daki insidansa  
Risk oranı  5 yıl sonunda  HRT 
kullanan her 1000 
kadındaki ek vakalar  
  Yalnızca östrojen  içeren HRT  
50 13,3 1,2 2,7 
  Kom bine östroj en-progesteron  
50 13,3 1,6 8,0 
 
a 2015 yılında İngiltere ’deki BMI  2 7  ( kg/m2) olan ka dınlarda  başlangıç insidans  oranlarından  
alınmıştır.  
 
Not: Meme kanseriyle ilgili genel insidans A B ülkeleri aras ında değişkenlik gösterdiğinden, meme 
kanseri bulunan ek vakaların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.  
 BMI 27 ( kg/m
2) olan kadınlar da 10 yıllık kullanımd an sonra tahmini e k meme kanseri riski  
 
HRT’ye başlama 
yaşı (yıl olarak ) 10 yıllık bir süre 
boyunca HRT 
kullanmayan 1000 
kişi başına insidans  
(50-59 yaş g rubu) * Risk oranı  10 yıl sonunda  HRT kullanan  
her 1000 kadın daki ek 
vakalar  
Yalnızca  östrojen  içeren  HRT 
50 26,6 1,3 7,1 
Kombine östroj en-progesteron  
50 26,6 1,8 20,8 
*2015 yılında İngiltere ’deki BMI 27 ( kg/m2) olan kadınlarda  başlangıç in sidans  oranlarından  
alınmıştır.  
 Not: Meme kanseriyle ilgili gene l insidans AB  ülkeleri aras ında değ işkenlik göst erdiğinden, meme  
kanseri bulunan ek vakaların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.  
 
ABD WHI çalışması – 5 yıll ık kullanım sonrasında m eme ka nseri bakımından ek risk  
Yaş a raşlığı (yıl  
olarak)  5 yılda pl asebo 
kolundaki  her 1000 
kadındaki insidans   
Risk oranı ve %95 GA  5 yıllık sürede HRT 
kullanan her 1000 
kadındaki ek vakalar 
(%95 GA)  
  Konjuge equine östrojen  (CEE) yalnızca östrojen  
50-79 21 0,8 (0,7 -1,0) -4 (-6 - 0)a 
  CEE + medroksi -progesteron asetat ( MPA) 
östroj en ve progest eronb 
50-79 17 1,2 (1,0 -1,5) +4 (0 - 9) 
 
 
  13  
 
a Uterus bulunmayan kadınlarda yapılan ve meme kanseri riskinde artış gösterilmeyen WHI 
çalışması.  
b Analiz çalışma  önces inde HRT kullanmamış olan kadınl arla sınırlandırıldığınd a tedavinin ilk 5 
yılında risk a rtışı göz lenmemiştir: 5 yıl sonrasında ris k, kullanmayan kadınlara kıyasla daha yüksek 
olmuştur. 
 
Endometriyal kanser riski  
Uterus bulunan postmenopozal kadınlar  
Uterus u bulunan ve HRT kullanmayan ka dınlarda endometriyal ka nser riski he r 1000 ka dında 5 
şeklindedir. Uterus  bulunan kadınlarda endome triyal kanser riskini arttırması nedeniyle yalnızca 
östrojen içeren HRT kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).Yalnızca östrojen içeren tedavinin 
dozuna ve kul lanım süresine bağlı olara k, endometr iyal kanser riskindeki artış epidemiyolojik 
çalışmalarda 50 -65 yaş gubundaki her 1000 kadında tanı alan 5 ila 55 ilave vaka şeklindedir.  
 Yalnızca östrojen içeren tedaviye döngü başına en az 12 gün süreyle bir progester on eklenmesi bu 
risk artış ını engelle yebil ir. Milyon Kadın Ç alışma sı’nda beş yıl süreyle (ardışık ve ya sürekli olarak) 
kombine HRT kullanımı endometriyal kanser riskini arttı rmamıştır (RR: 1.0 [0.8 - 1.2]).  
 Over kanseri  
Tek b aşına östrojen veya kombine östrojen-progesteron içeren H RT kullanım ı ove r kanseri  tanısı 
alma riskinde ki hafif bir artışla iliş kilendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4). 52 epidemiyolojik çalışmadan 
elde edilen bir meta analizde, hal ihazırda HRT kullanan kadınlar la HRT’yi hiç  kullanmamış kadın lar 
(RR 1.43, 95% CI 1.31- 1.56) karşı laştırıld ığında over ka nser r iskinde artış  bildirilmiştir. 5 0-54 yaş 
aralığında 5 yıl süreyle HRT kullanan kadınlar için bu sayı her 2000 tedavi alan hastada yaklaşık 1 
ilave vaka ile sonu çlanmaktadır. HRT  kullanmayan 50- 54 yaş aralığındaki kadı nlarda, 5 yıllık  
süreçte 2000 kadı ndan 2’sine over ka nseri teşhisi konul ması beklenmektedir.  
 Venöz tromboembolizm riski  
HRT venöz tromboembolizm (VTE), yani deri n ven t rombozu veya pulmoner embolizm  gelişmesi 
bakımı ndan 1.3 ila 3  kat fazla rölatif riskle  (RR)  ilişkilendi rilmektedir. Bu ti p bir olayın HRT 
kullanımının ilk yılı  içinde ortaya çıkması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.4).WHI ç alışmasının 
sonuçları sunulmaktadır:  
 
WHI Çalışm aları – 5 yıllık kul lanımda VTE bakımından ek risk 
Yaş araşlı ğı (yıl 
olarak)  5 yılda pl asebo 
kolundaki her 1000 
kadındaki insidan s Risk oranı ve %9 5 GA HRT kullanan her 
1000 kadındaki ek 
vakalar  
  Oral ola rak yalnızca östrojena 
50-59 7 1,2 (0,6-2,4) 1 (-3 – 10) 
  Oral ola rak kombine östrojen -progestero n 
50-59 4 2,3 (1,2 -4,3) 5(1-13) 
aUterusu bulunm ayan kadınlarda yapılan çalış ma 
 Koroner arter hastalığı riski 
60 yaş  üzerinde  olup kombi ne östrojen- progest ojen HRT kullan anlarda  koroner a rter h astalığı riski 
az oranda artmaktadır.  (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
  14  
İskemik inme riski  
Tek baş ına östrojen ve kombine östro jen-progesteron kullanımı is kemik inme rölatif  riskinde 1.5 
kata kadar olan  artışla ilişkilendir ilmektedir. HRT kullanımı sıras ında hemorajik inme riski 
artmamaktadır.  
 
Bu rölatif  risk yaş veya kullanım süresine bağlı olmayıp, başlangıçtaki r isk büyük oranda yaşa bağlı 
olduğundan, HR T kullanan kadınla rdaki genel inme  riski yaşla birlikte artmaktadır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
WHI çalışmal arının birl eşimi – 5 yıllık k ullanımda iskemik inme bakımından ek risk  
Yaş araşlığı (yıl 
olarak)  5 yılda plasebo 
kolundaki her 1000 
kadındaki insidans  Risk oranı ve %95 GA  5 yıllık sür ede HR T 
kullanan her 1000 
kadındaki ek v akalar  
50-59 8 1,3 (1,1 – 1,6) 3(1-5) 
 
a İskemik inme veya  hemorajik inme arasında ayrım yapılmamıştır.  
 
Östrojen /progesteron tedavisiyle ilişki li olarak diğe r advers reaksiyonlar bildir ilmiştir.  
• Safra kesesi hastalığı 
• Deri ve de ri altı doku bozuklukları : kloazma, erite ma multiforme, eritema nod osum,  
      vaskül er purpura  
• 65 yaş üzerinde olası demans ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlar ının r aporlanması büyük önem taşımaktadı r. 
Raporlam a yapı lması,  ilacın yarar/risk den gesinin sürekli  olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye F armakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmele ri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck .gov.tr ;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
Akut toksisite çalışmalarında , yanlı şlıkla  günlük dozun birka ç katının alındığı durumlarda  bir akut 
yan etk i riski görülmemiştir .  Klinik çalışmalarda erkek gönüllüler 100 mg'a varan dozlarda 
drospirenonu iyi tolere etmiştir.  Doz aşımı bulantı ve kusma ya neden olabilir  ve bazı kadınlarda 
çekilme  kanaması  görülebilir . Spesifik bir antidotu bulunmadığından, sempt omat ik tedavi 
uygulanmalı dır. 
 
5.  FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodi namik özell ikler 
Farmakote rapöti k grup: Progestero n ve östrojen kombinasyonları  
ATC kodu: G03FA17  
Estradiol  
ANGELIQ, kimyasa l ve biyolojik açıdan endojen insan östradiolü ile özdeş ola n sentetik 17 ß -
estradio l içermektedir. Men opozal kadınl arda östrojen üretimindeki kaybı yerine k oymakt a ve 
menopoz sempt omlarını hafif letmektedir. Östrojen ler menopoz veya ove rektomi sonrasında kemik 
kaybını önlemektedir.  
 
 
  15  
Drospirenon  
Drospirenon senteti k bir progesterondur . 
Östrojen ler endometriu m gelişimini uyardığından, etkisi engel lenmeyen östroj enler endometriyal 
hiper plazi ve kanser riskini arttırmaktadır. Progesteron eklenmesi histerektomi uygulanmamış olan 
kadınlarda östrojene bağlı endometryial h iperplazi riskini azaltma kta ancak ortadan 
kaldırmamaktad ır. Drospiren on aldosteron antagonist aktivites i göstermektedir. Bu nedenle sodyum 
ve su atılı mında artış, potasyum atılımında ise azalma gözlenebilir.  
Hayvan çalışmalarında, drospi renon östrojenik, glukokortikoid veya antiglukokortikoid aktivi te 
göstermem iştir. 
 
Klinik çalışmalarl a ilgili bilgi  
Östroj en eksikliği sempt omlarında ve kanama döngüleri nde hafifleme  
Menopoz semptomlarında hafiflem eye tedavinin ilk birkaç haftası içinde ul aşılmaktadır. Teda vinin 
10-12. aylarında ka dınların %73’ünde a menore görülm üştür. Beklenme yen kanama ve/ veya  
lekelenme kadınların %59’unda tedavinin ilk üç ayı içinde, %27’sinde ise tedavinin 10- 12. aylarında 
ortaya çıkmıştır.  
 
Osteoporozun önlenmesi  
Meno pozdaki östrojen  eksikliği kemik döngüsünde  artış, kemik kütle sinde ise azalma ile 
ilişkilendirilmekted ir. Östrojen in kemi k mineral yoğunluğu üzerindeki e tkisi doza bağl ıdır. 
Korumanın tedaviye devam edildiği sürec e etkili olduğu görülmektedir. HRT’nin kes ilmesinden 
sonra ke mik kütlesi tedavi almay an kadınlarda olana  benzer bir hızda azalmakt adır. 
 WHI ça lışmasın dan ve meta -analizi yapılmış ça lışmalardan el de edilen kanıt lar HRT’nin tek başına 
veya ağırlıklı olarak sağlıklı kadınlara verilen bir progesteronla kombinasyon hal inde kullanılmasının 
kalça, omurga ve diğer osteoporotik kırıklarla ilgi li riski az alttığın ı göste rmekte dir. HRT kemik 
yoğunluğu düşük olan ve/veya ost eoporoz tanısı konulmuş olan kadınlardaki kır ıkları da 
önleyebilmekle birlikte, bu konudaki kanıtlar sını rlıdır. ANGELIQ ile 2 yıl lık tedaviden sonra , kalça 
kemik  mineral yoğunl uğundaki (K MY) artış osteo penik hastalard a %3.96 + /- 3.15 (ortal ama +/ - 
standar t sapma (SS)) , osteopenik olmayan hastalarda ise %2.78 +/ - 1.89 (ortalama +/ - SS) 
olmak tadır. Tedavi sıra sında kalça bölgesinde  KMY’nin korunmuş veya  artmış olduğ u kadınların 
oranı osteope nik hast alarda % 94.4, osteopenik olmayan hastalarda ise %  96.4’dür.  
 
ANGELIQ, bel omurgası KMY değerini de etkil emektedir. 2 yıl sonundaki artış osteopeni k 
hastalarda  %5.61 +/- 3.34 (ortalama +/ - SS), osteopenik olma yan hastalard a ise %4.92+/ - 3.02 
(ortal ama +/- SS) olm aktadı r. 
 Tedav i sırasın da kalça bölgesinde KMY ’nin k orunmuş veya artmış olduğu osteopenik kadınla rın 
oranı %100 olurken, bu oran osteopenik olmayan hastalard a % 96.4’dür.  
 
Antimin eralokortikoid aktivi te 
Drospire non hipertans if kadınlarda  kan bas ıncının az alması na yol açabilen  aldosteron antagonisti 
özell iklerine sahiptir. Çift kör bir plasebo kontroll ü çalışmada 8 hafta süreyle ANGELIQ  tedavi si 
alan hipertansi f postmenopozal kadınl arda (n=123) sistoli k/diyastolik  kan basıncı değerlerinde 
anlamlı azalma sap tanmış tır (muayenehan e ölçümüne kıyasla başlangıç 12/-9 mm Hg, plasebo etkisi 
için düzeltme -3/-4 mm Hg; 24 saatlik  ambulatuvar kan basıncı ölçümüne kıyasla - 5/~3 mm Hg, 
plasebo e tkisi için düzeltme -3/-2 mm Hg) . 
 
  16  
ANGELIQ hip ertansiyon te davisinde kullanıl mamalıdır. Hipertansi yon bulunan ka dınlar 
hipertan siyon kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Drospirenon  
Emilim:   
Drospirenon, oral yolla uygulandı ktan sonra hızla ve tamamen emil ime uğramakta dır. Tek uygula ma 
ile yaklaşık 21,9 ng/ml olan pik s erum düzeyleri ne alımdan 1 sa at kadar sonra ulaşılmaktadır. 
Uygulamanın tekra rlanmasından sonra, 35,9 ng/ml olan maksim um kararlı durum konsa ntrasyonu 
yaklaşık  10 gün sonunda elde  edilmektedir. Mutlak biyoyararlanım % 76 ile % 85 arasındadır. 
Yiyeceklerin eş zamanlı olarak  alınması biyoyararlanımı etkilememektedir.  
 Dağılım:   
Oral uygulama sonrasında serum  drospirenon düzeyle ri yaklaşık 35- 39 saatlik ortalama terminal 
yarılanma -ömrü i le karakteri ze iki faz halinde azalır.  Drospir enon serum  album inine bağlanır.  
SHBG’e (seks hormonu bağlayı cı globulin) ya da CBG’e (kortikoid bağlayıcı gl obulin) bağlanmaz. 
Toplam serum ilaç konsa ntrasyonlarının sa dece % 3 -5’i serbest s teroid halinde bulunur.  
Drospire nonun dağılım hacmi yaklaş ık 3.7-4.2 l/kg’dı r. 
 Biyotransformasyon:  
Drospirenon oral uygulama sonrasında büyük oranda metabolize olur. Plazmadaki ana metabolitler, 
lakton halkasının açılmasıyla ortaya  çıkan  DRSP’nin asit for mu ve indirgeme ve t akiben sülfa tasyon 
ile oluş an 4,5-dihidro-drospirenon- 3-sülfat ’tır. Drospiren on aynı zamand a CYP3A4 tarafı ndan 
katalize edilen oksidatif metabolizma ya tabidir.  
 
Eliminasyon : 
Drospirenonun serumd an total klerens i yaklaşık  1.2-1.5 ml/dak. /kg’dır (bireysel ol arak % 25  sapma 
göster ebilir). Dros pirenon  değişmeden a ncak eser miktarda itrah edilir. Drospirenonun m etabolitleri 
feçes ile ve idrarla yaklaşık 1.2 – 1.4 oranında itrah edilir. İdrar ve feçes ile metabolit itra hının  
yarılanma -ömrü yak laşık 40 saattir.  
 
Kararlı du rum koşulları : 
ANGELIQ ’in günlük oral uygulam asını takiben, drospir enon s eviyeleri yaklaşık 10 gün sonra kararl ı 
duruma ulaş ır. Serum  drospirenon seviyeleri eliminasy on yarı-ömrü ve doz aralığı  oranı  arasındaki 
ilişkinin sonucunda yaklaşık 2- 3 kat birikir.  Kara rlı durumda, A NGELIQ  uygulam asından sonra 
ortalama serum drospirenon seviyeleri 14 ila 36 ng/mL arasında dalgalanır. Drospirenonun 
farmako kinetiği, 1 ila 4 mg doz aralığında  dozla  orantılıdır.  
 Estradiol 
Emilim:   
Ağızdan alınan estradiol  hızla v e hemen hemen tam amıyla a bsorbe  edilir . Absorpsiyon ve ilk 
karaci ğer geçişi esnasınd a estradiol  yoğun bi r metabolizmaya uğrar , böylec e östrojenin mutlak 
biyoya rarlan ımı oral uygulama sonrası nda dozun yaklaşık % 5’ine kadar düşer . Yaklaşık 22 pg/ml  
maksimum konsant rasyonla ra ANGELIQ ’in tek doz oral uygula masından genellikle  6-8 saat 
sonrasında  ulaşılır. Aç ya da tok karnına alınımı estradiolün biyoyarar lanımını etkilememektedir.  
    
 
  17  
Dağılım :  
ANGELIQ ’in or al uygu lanması  sonrasında, estradiol  serum  düzeyleri 2 4 saatlik bi r uygulama 
interval i içerisinde kademe  kademe değiştiği gözlenmiştir. Bir taraftan östrojen sülfatla rın ve 
glukuronadları n geniş sirküla syon havuzu diğer  taraftan hepatik resirkül asyondan dolayı estradiolün 
termin al yarılanma -ömrü bütün bu sür eçlere bağlı olarak  karmaşık bir param etre gösterir ve or al 
uygulama sonrasında yaklaş ık 13- 20 saat arasındadır.  
Estra diol serum albuminine non- spesifik ve seks horm on bağlayıcı globuline (SH BG) is e spesifik 
olarak bağlanır. Sirküle eden estradiolün sadece yakla şık % 1 -2’si serbest steroid ol arak bulunur, % 
40-45’i ise SHBG’ne bağlanır. İntravenöz yoll a yapılan tek uygulama sonrası estradiol  dağılımın ın 
belirle nen hacmi yakl aşık 1 l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyo n:  
Estradiol hızla  metabolize olur; e stron ve estron sülfattan baş ka çok sayıda diğer metabol itler ve 
konjügatlar oluşur. Estron ve estriol, estradiolün farmakolojik olarak aktif  metabolitler idir; plazmada 
sadece estron kayda değer kons antrasyonlarda bulunur . Estron estradi olden  6 kat daha yüksek serum 
düzeylerine erişir . Estron konjügatlarının se rum düzeyleri, serbest estron konsantrasyonlarına gör e 
26 kez daha fazladır.  
 
Elimina syon:   
Metabolik klerens yak laşık 30 ml/da k./kg olarak bul unmuştur. estradiol  metabolitleri idra r ve safra 
yoluyla i le yaklaşık 1 günlük yarılanma -ömrü ile itrah edilir.  
 Kararl ı durum koşulları:  
ANGELIQ ’in günlük oral uygul anması sonrasında, estradiol  konsantrasyon u kararlı durum düzeyine  
yaklaşı k 5 gün içeris inde ulaşılır. Serum estradiol  seviyeleri yaklaşık 2 kat fazla birikir.  Oral olarak 
verilen  estradiol, serum proteinlerine bağlı olara k dağıl ımı etkileyen SHBG oluşumunu arttırır. Bu, 
ANGELIQ'in alınma sından sonra estradiolün farmakokine tiğinin doğrusa l olmadığını göster en 
SHB G'ye bağlı fraksiyonda bir artışa v e albümine bağlı ve  bağlı olmayan fraksiyonda bir azalmaya 
neden ol ur. 24 saat d oz aralığı ile  ANGELIQ uygulamasını takiben estradiolün ortalama kararlı 
durum  konsantrasyonları 20 – 43 pg/ml ara lığınd a değişir.  Estradiolün farmakoki netiği 1 ve 2 mg 
dozlarda dozla orantılıdır.  
 
Hastalardak i karakteristik özellikler  
 Karaciğer yetmezliği: 3 mg drospirenonun 1 mg estradiol  ile kombinasyo nunun farmakokinetiği yaş, 
ağırlık v e sigara içme hikâyeleri eş leştirilmiş olan o rta derece de karaciğer bo zukluğu (Child Pugh B) 
olan 10 kadın hastada ve 10  sağlıklı kadında  incelenmiştir. Emilim ve dağılım fazlarında ortalama 
serum drospirenon konsant rasyon zaman profilleri her iki kadın  grubunda da benzer  olup emilim / 
dağılım sırasındaki benz er Cma x  v e  t max değerleri  karaciğer bozukluğunun emilim hızını 
etkileme diğini göster miştir . Orta der ecede k araciğ er bozukluğu ol an gö nüllüle rde karaciğer 
fonksiyonu norm al olanlara göre ortalama  yarılanma ömrü 1.8 kat uzamıştır ve oral klirens  %50 
azalmışt ır.  
   
 
 
 
  18  
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek yetmezliğinin dr ospirenonun (14 gün boyunca günde 3 mg) 
farmakokinetiğine etkisi hafif ve orta derecede b öbrek fonksiyon bozukluğu olan ve böbrek 
fonksiyonları normal olan kadınlarda incel endi. Drospirenon ted avisinin sabit düzeye ulaştığı 
dönemde hafif d erecede böbrek fo nksiyon bozukluğu olan (kreatinin kl erensi 50- 80 ml/dak) grubun 
serum drospirenon düzeyle ri böbrek fonksiyonları normal olan (kreatini n klerensi  80 ml/dak'dan 
daha y üksek) grupla  karşılaştırıla bilirdi. Orta d erecede böbrek fonksiyon bozukl uğu olan ha stalar ın 
(kreatinin klerensi  30-50 ml/dak) serum drospirenon düzeyleri böbrek fonksiyonu normal  olanlara 
göre %37 daha yüksekti. Drospirenonun EAA(Eğri altında ka lan Alan) ’sı (0-24 saa t) lineer 
regre syon analizinin  kreatinin klerensi  ile ilişkis i %3.5'luk bir artış  ile kreatinin klerensi nde 10 
ml/dak'lık bir azalma göstermiştir. Bu hafif yükselişin klinik önemi olmadığı düşünülmektedir. 
 
Etnik gruplar : 
Etnik faktörl erin drospirenon (1-6 mg) ve etinil östradiol (0.02 mg) farmakokinetikleri  üzerindek i 
etkisi g enç, s ağlıklı beyaz ve  Japon kadınlar da tek ve tekrarlayan oral uygulamalardan sonra 
incelenmiş tir. Sonuçlar, Japon ve beyaz ırka mensup kad ınlar arasındaki etnik  farklılıkların 
drospire non ve etini lestradiol farm akokinetikleri üzerinde  klinik aç ıdan anlam lı bir  etki 
oluşturmadığını ortaya koymuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Estradiol  ve drospirenon ile yapılan hayvan çalışmal arında beklenen östrojenik ve ges tajenik  etkiler 
gözlenmiştir. Diğer bölüml ere dahil edilmiş olan bilgilere  ek olarak,  hekim ler açısından önemli 
herhangi bir klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır nişa stası 
Prejel atinize nişasta  
Povidon  
Magn ezyum s tearat  
Hipromello z 5 cP 
Makrogol 6000 
Talk 
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
30°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
 
 
  19  
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriğ i 
28 adet film kaplı tablet içer en takvim li PVC / Alüminyum folyo blister ambalaj .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ol an ürünler ya da at ık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer  Türk  Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No:53 34770 Ü mraniy e/İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMA RASI 
115/84 
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.03.2004 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
...../....../..... 
