 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
KOLİSOD  150 mg İ.M./İ.V. enjeksiyon  ve inhalasyon  için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon, 150 mg kolistin bazına eşdeğer miktarda  384,61 6 mg kolistimetat sodyum 
içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve inhalasyon için l iyofilize toz içeren flakon.  
Sarımsı beyaz liyofilize kek.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KOLİSOD , duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan akut ya da kronik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın duyarlı türlerinin neden oldu ğu 
enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik Proteus veya Neisseria enfeksiyonlarında 
kullanılmaz. KOLİSOD ’un, aşağıdaki gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların 
tedavisinde klinik olarak etkinliği kanıtlanmıştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae , Pseudomonas aeruginosa  ve Acinetobacter baumannii.  
KOLİ SOD , gram negatif organizmalara bağlı oluştuğu tahmin edilen ve gram negatif 
patojenik basillerden kaynaklanan ciddi enfeksiyonların başlangıç tedavisinde kullanılabilir.  
İlaca dirençli bakteri gelişimini azaltmak ve KOLİSOD ’un ve diğer antibakteriyel ilaç ların 
etkinliğini sağlamak için KOLİSOD , “sadece çoklu dirence sahip bakterilerin” neden 
olabileceğinden şüphelenilen veya kanıtlanan enfeksiyonları tedavi etmek veya önlemek için 
kullanılmalıdır.  
Ayrıca KOLİSOD , kistik fibrozisli has talarda -çocuk hastala r da dahil - Pseudomonas 
aeruginosa’ nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıdaki koşullarda endikedir:   2 - Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi o lması durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak  
- Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda semptomlar 
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak  
- Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tobram isine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Sistemik yol ile uygulama :  
Yükleme dozu: Kreatinin klirensinden bağımsız olarak, TÜM HASTALAR İÇİN; 5 mg/kg bir 
defada uygulanır ve 12 saat sonra idam e dozu başlanır.  
 
İdame dozu: Normal böbrek fonksiyonu olan hastalar için (kreatinin klirensi ≥ 70 mL/dk) 
günlük toplam doz 5 mg/kg/gün olacak şekilde hesaplanır. Toplam doz 2 veya 3’e bölünerek 
verilir. Önerilen maksimum günlük doz 475 mg’dır. Obez hasta larda doz ayarlaması ideal 
kiloya göre yapılacaktır.  
 
Kistik fibröz İ.V. doz: 3-8 mg/kg/gündür (ideal vücut ağırlığına göre hesaplanır, 3 eşit dozda 8 
saatte bir uygulanır).  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 ila 3 defada uygulanır. Genellikle en az 5 günlük tedavi süresi önerilir. Kistik 
fibrozisli  hastalardaki tedavi süresi, hastanın tedaviye verdiği yanıta göre 6 aya kadar 
uzayabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler kullanım :  
KOLİSOD  (150 mg/flakon), 2  ml enjeksiyonluk su ile çözülür . Sulandırılarak hazırlanan 
çözelti, 75 mg/ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat sodyum 
içerir.  
Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.   3 Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partikül oluşumu ve  renk değişimi için gözle kontrol 
edilmelidir. Berrak ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
İntratekal/İntraventriküler uygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu: 10 mg/gündür (intratekal doz genellikle 
İ.V. polimiksin ile birlikte verilir).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulama : 
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 50 -75 mg, nebülizör ile günde 2 -3 defa, 
3-4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karac iğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda kolistimetat sodyum 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gereklidir. Böbrek fonksiyon yetmezliği bulunan 
hastalar için mevcut farmakokinetik ve riler çok kısıtlıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
günlük dozun azaltılması gerekir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj 
değişiklikleri aşağıdaki tabloda bulunmaktadır : 
 
 
*Toplam  günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [1 ,5 x CrCl n) + 30] (hedeflenen  kan 
konsantrasyonları minimum dozlarda 2 ,5 mg/L ve maksimum dozlarda 3 ,5 mg/L olarak alınmıştır).  Kreatinin 
klirensi (mL/dk)  Günlük toplam doz * Uygulama 
Sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 300 mg  420 mg  
12 saatte bir defa  50 262,5 mg  367,5 mg  
40 225 mg  315 mg  
30 187,5 mg  262,5 mg  
20 150 mg  210 mg  
≤ 10 112,5 mg  157,5 mg   4 Dozlar 1 ,73 m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre hesaplanmıştır. Tam 
bir hesaplama için VYA’ya göre düzeltilmiş kreatinin kli rensi kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x 
VYA/1 ,73 m2).  
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken KOLİSOD  150 mg İ.M./İ.V. 
enjeksiyon  ve inhalasyon  için liyofilize toz içeren flakon dozu ve doz aralığı aşağıdaki tabloda 
yer almaktadır :  
Hemodiyal iz Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 105 mg 
olarak 12 saatte bir uygulanır. Diyaliz günlerinde toplam 
150 mg doz ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin son 
saatinde diğer yarısı da bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton 
Diyalizi (CAPD)  Günde tek doz 160 mg  
Sürekli Renal Replasman 
Tedavisi (CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3 ,5 mcg/mL 
için toplam doz 672 mg’dır. Doz 12 saatte bir 
uygulanacak şekilde bölünür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, kol istimetat sodyum pediyatrik popülasyon için kullanılmıştır. 
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görülmesine rağmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu yüzden, pediyatrik 
hastalar için ya kın klinik izleme tavsiye edilir.  
Anormal dağılım gösteren kistik fibrozisi olan hastalarda terapötik serum düzeylerini 
korumak için daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kolistimetat sodyum ile, 65 yaş ve üzeri yaşlılarda yetiş kinlerden farklı cevap alınıp 
alınmadığını tayin etmek için yapılan klinik çalışmalarda hasta sayısı yeterli değildi r. Diğer 
bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Genel 
olarak, en küçük doz aralığında başlanarak, düşük böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarının 
ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriyatrik 
popülasyon için doz seçiminde dikkatli olunması gerekir. KOLİSOD ’un önemli bir bölümü 
böbrekler ile atılı r. Toksik reaksiyonların KOLİSOD ’a riski, böbrek yetmezliği olan  5 hastalarda daha büyük olabilir. Çünkü geriyatrik hastaların böbrek fonksiyonları daha 
düşüktür. Doz seçiminde önlem alınması gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Kolistimetat sodyum , kolistin veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir. Polimiksin B’ye karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi altındaki patojenlerin kalan duyarlılıkları göz önünde bulundurularak mümkün 
olduğunda intravenöz kolistimetat sodyum başka bir antibakteriyel ajan ile beraber dikkatli 
uygulanmalıdır. İntravenöz kolistine karşı direnç gelişimi özellikle monoterapi  olarak 
kullanıldığında ortaya çıktığından direnç oluşumunu önlemek için diğer antibakteriyellerle 
birlikte uygulanması ayrıca dikkate alınmalıdır.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyumun etkililiği ve güvenliliği hakkında sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Tüm  alt popülasyonlarda önerilen dozlar sınırlı verilere (klinik ve 
farmakokinetik/farmakodinamik veriler) dayanmaktadır. Özellikle, yüksek doz (> 6MIU/gün) 
kullanımı ve yükleme dozun kullanımı ve özel popülasyonlar (böbrek yetmezliği olan hastalar 
ve pediyat rik popülasyon) için sınırlı güvenlik verileri bulunmaktadır. Kolistimetat sodyum, 
sadece daha yaygın olarak kullanılan başka antibiyotiklerin etkili veya uygun olmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, tedavinin başında ve t edavi sırasında düzenli olarak tüm 
hastalarda yapılmalıdır. Kolistimetat sodyum dozu, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2). Hipovolemik olan veya potansiyel olarak nefrotoksik başka ilaç alan 
hastalarda kolistinden dolayı nefrotoksisit e riski artar (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bazı 
çalışmalarda nefrotoksisitenin kümülatif doz ve tedavi süresi ile ilişkili olduğu rapor 
edilmiştir. Uzun süreli tedavi süresinin faydası, potansiyel olarak artmış renal toksisite riski 
ile dengelenmelidir.  
 
1 yaş ından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonları tam olarak olgunlaşmadığı için bu yaş 
grubunda kolistimetat sodyum uygulandığında dikkat edilmesi önerilir. Ayrıca, kolistimetat  6 sodyumun kolistine dönüşümü üzerine immatür böbrek ve metabolik fonksiyonun etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Alerjik reaksiyon durumunda, kolistimetat sodyum ile tedavi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Doz aşımı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun doğru azaltılmaması ile bağlantılı 
olabilen kolistimetat sodyumun yüksek serum konsantrasyonunlarının yüzdeki parestezi, kas 
güçsüzlüğü, vertigo, geveleyerek konuşma, vazomotor dengesizlik, görme bozukluğu, 
konfüzyon, psikoz ve apne gibi nörotoksik etkilere yol açtığı rapor edilmiştir. Doz aşımının 
belirtileri olan ekstremitelerde gö rülen perioral parestezi ve parestezi gözlemlenmelidir (Bkz.  
Bölüm 4.9).  
 
Kolistimetat sodyumun, nöro -musküler kavşakta asetil -kolinin presinaptik salınımını azalttığı 
bilinmektedir ve miyastenia gravis'li hastalarda, ancak çok açık bir şekilde gerek duyu lması 
halinde ve azami dikkat ile kullanılmalıdır.  
 
Kolistimetat sodyumun intramüsküler uygulamasından sonra solunum durması rapor 
edilmiştir.  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu, kolistimetat sodyumun uygulanmasından sonra apne ve 
nöromüsküler blokaj olasılığını arttırır.  
 
Porfirili hastalarda kolistimetat sodyum çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antibiyotik ile ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit neredeyse tüm anti -bakteriyel ajanlarla 
birlikte rapor edilmiştir ve kolistimetat sodyum ile oluşabilir. Ciddiyeti, hafif ile hayatı tehdit 
eden bir aralıkta olabilir. Kolistimetat sodyum kullanımı sırasında veya sonrasında diyare 
gelişen hastalarda bu tanıyı dikkate almak önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8). Terapinin 
durdurulması ve Clostridium difficile için spesifik tedavini n uygulanması düşünülmelidir.  
Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyum kan beyin bariyerini klinik açıdan önemli derecede geçmez.  
Menenjit tedavisinde intratekal ya da intraventriküler kolistimetat sodyum ku llanımı, klinik 
araştırmalarda sistematik olarak araştırılmamış ve yalnızca olgu sunumlarıyla desteklenmiştir.   7 Pozolojiyi destekleyen veriler çok sınırlıdır. Kolistimetat sodyum uygulamasının en sık 
gözlenen yan etkisi aseptik menenjittir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
İnhalasyon olarak kullanılan antibiyotiklerde bronkospazm oluşabilir. Bu durum uygun beta 2-
agonisti kullanarak önlenebilir veya tedavi edilebilir. Eğer çok rahatsız ediciyse tedavi 
sonlandırılır.  
 
KOLİSOD , her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum  ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
İntravenöz kolistimetat sodyumun potansiyel olarak nefrotoksik veya nörotoksik olan başka 
ilaçlarla eş zamanlı kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Az deneyim olduğundan ve genel toksisite olasılığından dolayı diğer kolistimetat sodyum 
formülasyonları ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vivo  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Kolistimetat sodyumun aktif maddesine, k olistine 
dönüşme mekanizması karakterize edilmemiştir. Böbrek nakilleri de dahil olmak üzere 
kolistin klirensinin mekanizması eşit derecede bilinmemektedir. Kolestimetat sodyum veya 
kolistin, insan hepatositlerinde in vitro  çalışmalarda test edilen herhang i bir P450 (CYP) 
enzim aktivitesini (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 3A4/5) indüklememiştir.  
 
KOLİSOD, renal taşıyıcı mekanizmalar için substratlar olarak bilinen ilaçlar ya da ilaç 
metabolize edici enzimleri indüklediği ya da inhibe ettiği bilinen ilaçlar la birlikte 
uygulandığında, potansiyel ilaç -ilaç etkileşimleri dikkate alınmalıdır.  
 
Kolistinin asetilkolin salınımı üzerindeki etkileri nedeniyle depolarizan olmayan kas 
gevşeticiler, etkileri uzatabileceğinden kolistimetat sodyum alan hastalarda dikkatl i 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolistimetat sodyum ile azitromisin ve klaritromisin gibi makrolidlerin veya norfloksasin ve 
siprofloksasin gibi florokinolonların birlikte uygulanması miyastenia gravisli hastalarda 
dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4 .4).   8  
Potansiyel olarak nörotoksik ve/veya nefrotoksik başka ilaçlarla ile kolistimetat sodyumun 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlara gentamisin, amikasin, netilmisin ve 
tobramisin gibi aminoglikozid antibiyotikler dahildir. Sefalosporin ant ibiyotikleri ile birlikte 
verilirse nefrotoksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klin ik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KOLİSOD, çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalı dır.  
Yeterli veri olmadığı için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullandıkları 
dönemde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kolistimetat sodyum kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. İnsan 
gebeliklerinde yapılan tek doz çalışmaları, kolistimetat sodyumun plasenta bariyerini geçtiğini 
ve gebe hastalara tekrarlanan dozlar verilmesi halinde fetal toksisite riskinin olabileceğini 
göstermektedir. Hayvan çalışmaları, kolistimetat sodyumun üreme ve gelişim üzerindeki 
etkisi bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kolistimetat sodyum ancak anneye 
sağlanan fayda fetusun potansiyel riskinden daha ağır basarsa kullanılmalıdır.  
KOLİSOD  gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar duru mu göz önüne alınarak 
doktor kararı ile verilmelidir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir.  
KOLİSOD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   9 Laktasyon dönemi   
Kolistimetat sodyum anne sütüne geçmektedir. Emziren kadınlara sadece ihtiyaç 
duyulduğunda Kolistimetat sodyum uygulanmalıdır.  
Kolistimetat sodyum un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da KOLİSOD tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve KOLİSOD  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Kolistimetat sodyum ile uzun dönem hayvan karsin ojenite çalışmaları ve genetik toksisite 
çalışmaları y apılmamıştır. 9 ,3 mg/kg/gün dozu verilen farelerdeki fertilite ve üreme yeteneği 
üzerinde yan etki görülmemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
KOLİSOD ile tedavi sırasında baş dönmesi, konfüzyon ya da görme bozuklukları olasılığı ile 
birlikte nörotoksisite ortaya çıkabilir. KOLİSOD  kullanımı süresince araç ve makine 
kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre su yaklaşımla sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Sistemik tedavi  
Yan etki olasılığı yaş, böbrek fonksiyonu ve hastanın durumu ile ilişkili ol abilir.  
Kistik fibrozisli hastalarda hastaların %27’sinde nörolojik olaylar bildirilmiştir. Bunlar 
genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra düzelir.  
Nörotoksisite, aşırı doz, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun düşür ülememesi ve 
nöromüsküler bloke edici ilaçların veya benzer nörolojik etkilere sahip diğer ilaçların birlikte 
kullanılması ile ilişkili olabilir. Dozu azaltmak semptomları hafifletebilir. Etkiler, apne, geçici 
duyu bozuklukları (yüzdeki paraestezi ve verti go gibi) ve seyrek olarak vazomotor 
dengesizlik, geveleyerek konuşma, görme bozuklukları, konfüzyon veya psikozu içerebilir.   10 Normal renal fonksiyonu olan hastalarda tavsiye edilen dozların üstünde veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülmede b aşarısız olması veya diğer nefrotoksik 
ilaçların eş zamanlı kullanımı sonrasında renal fonksiyon üzerine istenmeyen etkiler rapor 
edilmiştir. Etkiler genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir.  
Önerilen doz limitleri içinde tedavi edilen kistik  fibrozisli hastalarda nefrotoksisite seyrek 
olarak görülmektedir (%1’den az). Hastaneye yatmış kistik fibrozisi olmayan ciddi derecede 
hastalarda, hastaların yaklaşık %20’sinde nefrotoksisite bulguları bildirilmiştir.  
Ciltte kızarıklık ve ilaç ateşi gibi  aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer bunlar 
ortaya çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü ve anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonl arı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Yüz, ağız ve peri -oral paraestezi, baş ağrısı ve kas güçsüzlüğü gibi nörotoksisite 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, ataksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Artan kan kreatinin ve/veya üre ve/veya azalmış kreatinin renal klirensi ile ortaya 
çıkan böbrek yetmezliği  
Seyrek: Böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
 
İnhalas yon tedavisi:  
Ağız veya boğaz ağrısı bildirilmiştir ve Candida albicans  enfeksiyonuna veya aşırı duyarlılığa 
bağlı olabilir. Deri döküntüsü de aşırı duyarlılığı gösterebilir, eğer bu gerçekleşirse tedavi 
kesilmelidir.  
  11 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, göğüste sıkışma, bronkokonstriksiyon veya bronkospazm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Boğaz ağrısı ve ağız ağrısı.  
Kolistimetat sodyum ile tedavide deri döküntüsü gibi hipersensitivite reaksiyonları ortaya 
çıkarsa ilaç geri çekilmelidir.  
 
İnhalasyon uygulaması:  
İnhalasyon ile öksürme ve bronkospazm oluşabilir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).   
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, böbrek yetersizliği, kas güçsüzlüğü, apne, baş dönmesi, geveleyerek konuşma, 
vazomotor dengesizlik, görme bozukluğu, konfüzyon ve psikoz ile olası solunum durmasına 
yol açabilen nöromüsküler blokaj la sonuçlanabilir. Doz aşımı aynı zamanda azalan idrar çıkışı 
ve artmış serum BUN ve kreatinin konsantrasyonları ile karakterize akut böbrek yetmezliğine 
de neden olabilir.  
Özel bir antidot yoktur, destekleyici tedavi ile tedavi edilir. Kolistinin elimina syon oran ını 
arttırmak için önlemler, ör . mannitol diürez, uzamış hemodiyaliz veya periton diyalizi 
denenebilir, ancak etkinliği bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Sistemik kullanım için ant ibakteriyeller, Polimiksinler   12 ATC kodu: J01XB01  
 
Etki mekanizması  
Kolistin, polimiksin grubuna ait bir siklik polipeptid antibakteriyel ajandır. Polimiksin 
antibiyotikleri, hücre membranına zarar vererek çalışırlar ve oluşan fizyolojik etkiler bakteri 
için öldürücüdür. Polimiksinler, hidrofobik dış membranı olan Aerobik Gram -negatif 
bakteriler için seçicidir.  
 
Direnç  
Dirençli bakteri, etanolamin veya aminoarabinos ile bağlanarak lipopolisakkaritlerin fosfat 
gruplarının değişimi ile karakterize olurlar. Proteus mirabilis ve Burkholderia cepacia g ibi 
dirençli Gram negatif bakteriler, etanolamin veya aminoarabinos ile fosfolipidlere tam 
bağlanma gösterir.  
Kolistimetat (polimiksin E) ve polimiksin B arasında çapraz direnç beklenebilir.  
Polimiksinlerin etki mek anizması diğer antibiyotiklerden farklı olduğundan, tek  başına  
yukarıdaki mekani zma ile kolistin ve polimiksine oluşan direncin,  diğer ilaç sınıflarına karşı 
oluşması beklenmeyebilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik bağlantısı  
Polimiksinlerin duyarlı bakte riler üzerinde konsantrasyona bağlı bakterisid etkisi olduğu 
bildirilmiştir. fAUC/MIC’in klinik etkinlik ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
EUCAST Kesilme Noktalar ı  Duyarl ı (S) Dirençli (R)a 
Acinetobacter  S ≤ 2  R > 2 mg/ L  
Enterobacteriaceae  S ≤ 2  R > 2 mg/L  
Pseudomonas spp  S ≤ 4  R > 4 mg/L  
a 2-3 MIU x 3 dozuna bir Kesme Noktas ı uygulanır. Bir yükleme dozu ( 9 MIU) gerekebilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve 
dirençle ilgili yer el bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken istenir. Direncin 
yerel yaygınlığı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanların yararlanılması şüpheli olduğu 
zaman, gerekli ise uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
Yayg ın duyarlı türle r   13 Acinetobac ter baumannii  
Haemophilus influenza  
Klebsiella spp  
Pseudomonas aeruginosa  
Kazan ılmış direnç sorunu olabilecek türler  
Stenotrophomonas maltophilia  
Achromobacter xylosoxidans (formerly Alcaligenes xylosoxidans)  
Özünde dirençli organizmalar  
Burkholder ia cepacia and related species.  
Proteus species  
Providencia species  
Serratia species  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, kokusuz ve nem çekici tozdur. Suda 
çok çözünür, alkolde az çözünür ve pra tik olarak aseton ve eterde çözünmez.   
 
Emilim : 
Kolistimetat sodyum ve kolistinin farmakokinetiği ile ilgili bilgiler sınırlıdır.  
Kritik hastalardaki farmakokinetiğin, daha az ciddi fizyolojik bozukluğu olanlardan ve 
sağlıklı gönüllülerde olanlardan farkl ı olduğuna dair göstergeler vardır. Aşağıdaki veriler 
kolistimetat sodyum/kolistin plazma konsantrasyonlarını belirlemek için YBSK kullanılan 
çalışmalara dayanmaktadır.  
Kolistimetat sodyum infüzyonundan sonrasında, aktif olmayan ön ilaç aktif kolistine dö nüşür.  
Kolistinin plazma konsantrasyonları pikinin, kritik hastalardaki kolistimetat sodyum 
uygulamasından 7 saat sonra oluştuğu gösterilmiştir.  
Gastrointestinal sistemden emilim, normal bireyde kayda değer ölçüde görülmez.  
 Nebülizasyon ile verildiğind e, aerosol partikül büyüklüğüne, nebülizatör sistemine ve akciğer 
durumuna bağlı olarak değişken emilim rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde ve çeşitli 
enfeksiyonları olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sıfırdan serum potansiyeli 4 mg/L veya 
daha fazl a olan potansiyel terapötik konsantrasyonlara ulaşıldığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
inhalasyon yoluyla hastaları tedavi ederken sistemik absorpsiyon olasılığı akılda 
bulundurulmalıdır.    14  
Dağılım:  
Sağlıklı deneklerde kolistinin dağılım hacmi düşüktür ve yaklaşık olarak hücre dışı sıvıya 
(ESS) karşılık gelir. Kritik hastalıklardaki dağılım hacmi uygun şekilde genişletilmiştir. 
Protein bağlanması orta derecelidir ve daha yüksek konsantrasyonlarda azalır. Meningeal 
inflamasyonun yokluğunda, beyin omurilik sı vısına (BOS) penetrasyon minimaldir, ancak 
meningeal inflamasyon varlığında artar.  
Hem kolistimetat sodyum hem de kolistin, klinik olarak doz aralığı ile ilişkili lineer 
farmakokinetik gösterir.   
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı deneklerde kolistimetat sodyumun yak laşık %30’unun kolistine dönüştüğü, 
klirensinin kreatinin kl irense bağlı olduğu ve böbrek fonksiyonu azaldığı için, kolistimetat 
sodyumun daha büyük bir kısmının kolistine dönüştüğü tahmin edilmektedir. Böbrek 
fonksiyonu çok zayıf olan hastalarda (kreatini n klirensi <30 ml/dak), dönüşümün boyutu %60 
ila %70 gibi yüksek olabilir.  
Kolistimetat sodyum, ağırlıklı olarak glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler tarafından 
elimine edilir. Sağlıklı deneklerde, kolistimetat sodyumun %60 ila %70’i 24 saat içinde 
idrarda değişmeden atılır.  
Aktif kolistinin eliminasyonu eksik olarak karakterize edilir. Kolistin, geniş renal tübüler 
reabsorbsiyona uğrar ve renal birikim potansiyeli ile ya renal olmayan yolla temizlenir ya da 
renal metabolizmaya uğrayabilir. Kolisitn kl irensi, muhtemelen artan kolistimetat sodyum 
dönüşümüne bağlı olarak böbrek yetmezliğinde azalır.  
Sağlıklı deneklerde ve kistik fibrozisli olanlarda kolistinin yarı ömrü sırasıyla yaklaşık 3 saat 
ve 4 saat civarındadır ve topla mda yaklaşık 3 L/saat toplam  klirens ile bildirilmiştir. Kritik 
hastalarda, 9 -18 saat civarında uzayan yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kolistimetat sodyumun doğrusal olup olmadığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
KOLİSOD ’un önemli bir bölümü böbrekler ile atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması yapılmalı ve gerekli önemler alınarak kontrol altında kullanılmalıdır.   15  
Pediyatrik popülasyon:  
Yetişkinler ve pediyatrik  popülasyonda benzer yan etkiler görülmesine rağmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu nedenle, pediyatrik 
hastalar için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
KOLİSOD ’un önemli bir bölüm ü böbrekler ile atıldığından toksik reaksiyonların 
KOLİSOD ’a riski, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha büyük olabilir. Ayrıca geriyatrik 
hastaların böbrek fonksiyonları daha düşüktür. Bu yüzden doz seçiminde önlem alınması 
gerekir ve böbrek fonksiyonla rı izlenmelidir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
Kolistimetat sodyum için potansiyel genotoksisite verileri sınırlıdır ve karsinojenite verileri 
bulunmaz. Kolistimetat sodyum, insan lenfositlerinde  in vitro  kromozomal bozukluğa neden 
olmuştur. Bu e tki önceden incelenen mitotik içerikteki azalma ile ilgili olabilir.  
Farelerde ve sıçanlarda reprodüksiyon toksisite çalışmaları, teratojenik özellik içermez. Fakat; 
organogenez sırasında intramüsküler olarak 4 ,15 ve 9 ,3 mg/kg kolistimetat sodyum verilen 
tavşanlarda sırasıyla fetüsün %2 ,6 ve %2 ,9’unda talipes varus oluşmuştur. Bu dozlar 0 ,5 ve 
1,2 kez maksimum günlük insan dozudur. Buna ek olarak, artan emilim 9 ,3 mg/kg’dakinde 
oluşmuştur.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjek siyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
KOLİSOD  çözeltisi başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır. KOLİSOD  çözeltisine eritromisin, 
tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gibi diğer antibiyotiklerin ilavesi çökeltiye neden olabilir.   
 
6.3. Raf ömrü  
İlk açılmadan önce raf ömrü: 36 ay  
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7 gün   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   16 25°C altında ki oda sıcaklıklarında saklayınız.   
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2° -8°C) saklanır ve 7 gün içinde kullanılır.   
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
5 ml kapasiteli , Tip I cam flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren , 2 ml kapasiteli  renksiz , Tip 
I cam a mpul ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk Kullanım: Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süres ince her 12 saatte bir 
yavaşça İ. V. olarak enjekte edilir.  
Aralıksız İnfüzyon:  Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresince yavaşça İ.V. olarak enjekte 
edilir. KOLİSOD ’un toplam günlük dozun kalan yarısı aşağıdaki çözeltilerden birisine 
eklenir:  
- %0,9 NaCl  
- %0,9 NaC l’de %5 dekstroz  
- Suda %5 dekstroz  
- %0,45 NaCl’de %5 dekstroz  
- 0,225 NaCl’de %5 dekstroz  
- Laktat ringer çözeltisi  
- %10’luk invert şeker çözeltisi  
 
KOLİSOD  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infüzyon çözeltiler ile 
birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intravenöz olarak 
22-23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, böbrek yetmezliği 
derecesine bağlı olarak in füzyon sıklığı azaltılır.  
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir.  
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
  17 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2014/741  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 25.09.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TARİHİ  