 
1/21 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ATTEX 4 mg/ml oral çözelti   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her 1 ml oral çözelti 4 mg atomoksetine eşdeğer miktarda 4,57 mg atomoksetin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Her 1 ml oral  çözelti ; 
Sodyum benzoat  (E211)                     0,8 mg  
Sorbitol %70, ( likit) (E420)               32,9 mg  
Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat   15,0 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Oral çözelti  
Ahududu kokulu, renksiz homojen çözelti dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ATTEX  oral çözelti, 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat  Eksikliği/Hiperaktivite 
Bozukluğu’nun (DEHB) te davisinde, ergenlerde ve yetişkinlerde  daha  kapsamlı bir tedavi 
programının parças ı olarak endikedir. DEHB tedavisi pediyatrist, çocuk/ergen psikiyatristi ya 
da psikiyatrist gibi bir uzman hekim tarafından baş latılmalıdır.  Tanı günce l DSM kriterlerine 
ya da ICD deki kılavuzlara göre yapılmalıdır.  Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semp tomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hastanı n 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların belirsiz olduğu d urumlarda  
ATTEX  oral çözelti ye başlanmamalıdır . Sadece bir ya da  daha fazla DEHB  semptomunun 
varlığında tanı konulamaz. Tanı içi n klinik değerlendirmelere göre; orta ya da  daha şiddetli 
fonksiyonel bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fa zla ortamda hayatlarını  etkiley en 
(örneğin, sosyal, akademi k ve/veya mesleki), en az or ta şiddette  DEHB’si olması 
gerekmektedir.  
 Atomoksetin in antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB tedavisinde endikedir. 
 Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi : 
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim a maçlı ve  sosyal ölçüml eri içerir 
ve kısa dikkat süresi , dikkatin çabuk dağılması, emos yonel labilite, impulsivite, o rta ile  
şiddetli düzeyde hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar  ile  
2/21 
 karakterize davranışsal bir send romu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme  yetisi 
bozulabilir ya da etkilenm eyebilir. 
 
Bu sendromu olan hastaların hepsinde farmakolojik tedavi endike değildir. İlacın kullanımına 
yönelik karar; hastaların semptom şiddetine , hastanın yaşı ile ilişkili yetersizliğe ve 
semptomların sürekliliğine göre yapılan kapsamlı bir değerlendir me ile verilmelidir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
ATTEX o ral çözelti sabahlar ı günde tek doz olacak şekilde uygulanabilir. ATTEX o ral 
çözelti yi günde tek doz al dığında tatmin edici klinik yan ıt (tolerabilite [ örn. bulant ı ya da 
uyuklama] vey a etkililik) alamayan hastalar sabah ve öğleden sonra ge ç saatte veya ak şam 
üzeri g ünde iki kez e şit şekilde böl ünmüş dozlar  aldıklarında ya rar sa ğlayabilirler.  
 
Vücut a ğırlığı 70 kg’ a kadar olan 6 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz:  
ATTEX o ral çözelt inin başlangıç dozu yakla şık olarak günl ük toplam 0.5 mg/kg’ dır. 
Başlangıç dozu klinik yanı t ve tolerabiliteye göre daha y üksek do za titre etmeden  önce en az 7 
gün s üreyle idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yakla şık olarak  günde 1.2 
mg/kg’ dır (hastanın ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlar ına ba ğlı olarak). Günde 
1.2 mg/kg’ dan daha yüksek dozlar fazladan bir yarar g östermemiş tir. G ünde  1.8 mg/kg’ı n 
üstünde tek dozlar ın ve 1.8 mg/kg’ dan yüksek günl ük toplam dozlar ın güvenliliği sistema tik 
olarak değerlendirilmemiş tir. Baz ı vakalarda tedaviye yeti şkinlik  döneminde de devam etmek 
uygun olabilir. 
 Dozlamay ı kolayla ştırmak i çin ATTEX  oral çözelti , kadeh  ve 1  ml’lik art ışların işaretli 
olduğu 10 ml ’lik bir oral şı rıngayı  içeren oral dozlama cihazı ile ambalajlanacakt ır. 
 
Oral çö zelti a şağıdaki tabloya göre dozajlanmal ıdır: 
Vücut ağırlığı  
(kg) Başlangıç dozu  
(ml/gün)  Hedef doz  
(ml/gün)  
16-18 2 5 
19 2 6 
20-21 3 6 
22-24 3 7 
25-28 3 8 
29-31 4 9 
32-34 4 10 
35 4 11 
36-38 5 11 
39-41 5 12 
42-44 5 13 
45-48 6 14 
49-51 6 15 
52-54 7 16 
55-58 7 17 
59 7 18 
60-61 8 18  
3/21 
 62-64 8 19 
65-67 8 20 
68-69 9 20 
≥70 10 20 
 
Vücut a ğırlığı 70 kg’ı n üzerinde olan 6 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz:  
ATTEX o ral çözelti  günlük toplam 40 mg dozda ba şlatılmalı dır. Ba şlangıç dozu klinik yanı t 
ve tolerabiliteye g öre daha y üksek doza titre etmeden önce en az 7 g ün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen günl ük idame dozu 80 mg’ dır. 80 mg’ dan yüksek dozlar ek bi r 
yarar göstermemi ştir. G ünlük önerile n maksimum toplam doz 100 mg’dır. Günde 120 mg’ı n 
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’ dan yüksek g ünlük toplam  dozlar ın gü venliliği sistematik  
olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Yetişkinler:  
ATTEX o ral çözelti  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç  dozu k linik yanıt 
ve tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame  
ettirilmelidir. Tavsiye edilen ida me dozu 80- 100 mg’dır. Günlük öneril en maksimum toplam 
doz 100 mg’dır. Günde 120 mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150 m g’dan  yüksek günlük toplam 
dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
ATTEX o ral çözelti sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabilir.  Günde tek doz 
ATTEX o ral çözelti  alarak klinik yanıta (tolera bilite [örn.  bulantı veya somnolans] ya da 
etkililik) ulaşamayan hastalar dozlarını günd e iki kez eşit  bölünmüş dozlar halinde sabah ve 
öğleden sonraları geç saatte veya akşam  üzeri al abilirler.  
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. ATTEX o ral çözelti  aç ya da tok karnına alınabilir. Hastanın tam doz 
almasını engelleyebileceğinden ya da tadı olumsuz etkileyebileceğinden ATTEX o ral çözelti  
oral çözeltisinin yiyecek veya su il e karıştırılması önerilmemektedir.  
 
İlacın güvenli kullan ımı için ek bilgi : 
 Teda vi ön cesi izleme;  
Reçete etmeden önce hastan ın uygun t ıbbi öyküs ü alınmal ı ve kan bas ıncı ve kalp at ım hızı 
dahil, hastanı n kardiyovasküler durumunun ba şlangıç değerlendirme si yapılmalıdır. (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Tedavi s ırasında izleme;  
Her doz ayarlamas ından sonra ve en az 6 ay da bir kan basıncı ve nabız ölçülerek  
kardiyovasküler durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınmalıdır. Pediyatrik hastalar  için 
büyüme persentil tablos u kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli  referans 
kılavuzlar takip edil melidir (bkz. bölüm 4.4).  
 Tedavinin kesilmesi;  
Çalışma program ında herhangi belirgin bir ilac ı kesme semptomu tan ımlanmam ıştır. Önemli  
bir advers etki olmas ı durumunda, atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir  
zaman aral ığında doz azalt ılarak ila ç bırakılabilir.   
4/21 
 ATTEX o ral çözelti ile tedavinin s üresiz olmas ı gerekmez. Bir y ıldan fazla devam eden 
tedavilerde özellikle stabil ve yeterli yan ıt veren hastalarda ihtiyacı n tekrar  değerlendirilmesi 
gerekir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler :  
 Karaci ğer yetmezliği : 
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B), başlangıç ve  
hedef dozlar mutad dozun %50’sine düşürü lmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), baş langıç ve hedef dozlar mut ad dozun %25’ine  
düşürülmelidir (bkz. bölüm 5.2).  Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunanlarda sağlıklı kişilere kıyasla atomoksetine sistemik  
olarak maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir artış), anca k maruziyet mg/kg  
doza göre düzeltildiğinde bir farklılık görülmemiştir. Bu nedenle ATTEX o ral çözelti son 
dönem böbrek hastalığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği  bulunan DEHB 
hastalarında normal doz rejimi kullanılarak uygulanabilir. Atomoksetin, son dönem böbrek 
hastalığı bulunan kişilerde hipertansiyonun şiddetini artırabilir (bkz bölüm  5.2). 
 
Beyaz ırkın yaklaşık %7’si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) enziminin işlevse l olmamasına  
neden olan (CYP2D6 yavaş metabolize  ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe sahiptir. Bu 
genotipteki hastaların atomoksetine maruziyetleri, fonksiyonel enzime sahip olan hastalarla  
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş  metabolize edenler advers  etkiler  
bakımından da ha yüksek risk altındadırlar (bkz. bölüm  4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize  eden 
genotipi bilinen hastalar için, daha düşük başlangıç dozu ve doz artırımında  titrasyonun daha 
yavaş yapılması dikkate alınmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
6 ya şın alt ındaki çocuklarda atomoksetin in güvenlilik ve etk ililiği  kanıtlanmamıştır.  Bu 
nedenle ATTEX o ral çözelti 6 yaşın altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Geriyatrik popülas yon:  
65 ya ş üzeri hastalarda atomoksetin kullan ımı sistematik olarak de ğerlendirilmemiş tir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
İlacın içerdiği etkin madde ya da böl üm 6.1’ de listelenen yard ımcı maddelerden herhangi  
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan ki şilerde kontr endikedir. Atomoksetin, monoamin oksidaz 
inhibit örleri (MAO İ) ile birlikte veya MAO İ ile tedavi  kesildikten sonra en az  2 ha fta 
süresince kullan ılmamalı dır. Atomoksetin tedavisi  kesildikten sonra 2 hafta s üresince MAO İ 
tedavisi ba şlatılmamalı dır. 
 Klinik  çalışmalarda, atomoksetin kullanı mı midriyazis g örülme oran ındaki art ış ile iliş kili 
bulunduğundan, dar a çılı glokom u olan has talarda kullan ılmamalı dır.  
 Atomoksetin semptomatik kardiyovasküler hastal ığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar v e kan bas ıncı ya da kalp at ım hızının artmas ı ile durumu klinik a çıdan önemli 
derecede bozulabilecek ciddi kardiyova sküler  y a  d a  s erebrovask üler bozukluklar ı olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4). Ciddi kardiyovasküler bozukluklar; ciddi   
5/21 
 hipertan siyon, kalp yetmezli ği, arteriyel okluzif hastalı k, anjina, hemodinamik olarak önemli 
konjenital kalp hastal ıkları, kardi yomiyopat iler, miyokard enfarkt üsü, hayat ı potansiyel tehdit 
edici aritmiler ve kanalopatileri (iyon kanallar ının disfonksiyonu nedeniyl e ortaya çıkan 
bozukluklar) i çerebilir. Ciddi serebrovasküler bozukluklar serebral anevrizma ya da inmeyi 
içerebili r. 
 
Bir MAO İ ile kombine olarak kullanı ldığında, beyin monoamin konsantrasyonlar ını etkileyen 
diğer ila çlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyon lar (hipertermi, rijidite, miyoklonus,  yaşamsal 
belirtilerdeki olas ı hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabi lite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleyen aşı rı ajitasyon da dahil olmak üzere mental durum deği şimleri)  bildirilmiş tir. 
Bazı vakalar n örole ptik malign sendrom benzeri belirtiler g östermiş tir. Bu  reaksiyonlar, bu 
ilaçlar eş zamanl ı veya  yakın zamanl ı verild iklerinde meydana gelir.  
 Atomoksetin feokromositomas ı olan ya da feokromositoma öyküsü olan hastalarda  
kullanı lmamalı dır (bkz. böl üm 4.4) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntiharla iliş kili davranış  
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intih arla ilişkili davranış  (intihar giri şimi ve intihar  
düşüncesi) bildirilmiş tir. Çift kör klinik ç alışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda  intiharla 
ilişkili davranış lar yayg ın olmamakla birlikte, plasebo ile kar şılaştırıldığında atomoksetinle 
tedavi edil en çocuk ve ergenlerde da ha sık gözlenmiş tir. Yetiş kinlerde  yapılan çift kör klinik 
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin aras ında intiharla ilişkili davran ış sıklığı açısından bir 
farkl ılık bulunmamaktad ır. DEHB için tedavi edilen hastalar  intihar davranış ının oluşması ya 
da köt üleşmesi a çısından dikkatle izlenmelidir. 
 
Ani ölüm ve önceden var olan kardiyak anomaliler  
Atomoksetini ola ğan dozda  alan yap ısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda ani ölümler  rapor 
edilmiş tir. Baz ı ciddi yapı sal kardiyak anomalile r tek başına artan ani öl üm riski ta şısa da, 
atomoksetin bilinen ciddi yapı sal kardiyak anomalisi olan hastalarda bir kardiyoloji  
uzman ının kons ültasyonu ile dikkatle kullanı lmalı dır. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Atomoksetin kalp at ım hızını ve kan bas ıncını etkileyebilir.  
 
Atomoksetin kullanan çoğu hastan ın kalp at ım hızı (ortalama < 10 vuru/dakika) ve/veya kan 
basıncında (ortalama < 5 mmHg) hafi f bir yükselme g örülür (bkz. böl üm 4.8). 
 Ancak, DEHB klinik ara ştırmalar ından elde edilen veriler atomoksetin kulla nan hastan ın 
(yakla şık olarak  çocuk ve ergenlerin %8 -12’si ve yeti şkinlerin %6 ila10’ u) kalp at ım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20 mmHg veya üzeri) daha s ık 
oranda de ğişiklik ya şadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma veril erinin analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi s ırasında kan bas ıncı ve kalp at ımında de ğişiklik ya şayan çocuk ve  
ergenlerin yakla şık %15- 26’sı ve yetişkinlerin yakla şık %27- 32’sinde bu de ğişikliğin devam  
ettiği ya da ilerledi ği gösterilmiş tir. Kan bas ıncında uzun süre devam eden deği şiklikler  
potansiyel olarak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuç lara yol aç abilir. Bu bulgular ın 
sonucunda, at omoksetinle tedavisi planlanan hastalar ın kardiyak hastal ık oluş umu a çısından 
geçmişi ve fiziksel muayene ile değerl endirilip e ğer ilk bulgular bu gibi bir hastal ık veya  
geçmişi akla getiriyorsa bir uzman taraf ından kardiyak de ğerlendirme yap ılmalı dır. 
  
6/21 
 Klinik olarak önemli artış ları tespit etmek iç in tedavi ba şlamadan önce ve tedavi s ırasında, her 
doz ayarlamas ından sonra ve en az her 6 ayda bir ka lp at ım hızı ve kan bas ıncı ölçülüp 
kaydedilmesi önerilmektedir. Pediyatrik hastalar iç in büyüme persentil tab losu kullanı mı 
önerilmektedir. Yetiş kinlerde hipertansiyon i çin güncel referans k ılavuzlar takip edilmelidir.  
 
Atomo ksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovask üler bozukluklar ı olan hastalarda  
kullanı lmamalı dır (bkz. böl üm 4.3). Atomoksetin kan bas ıncı ve kalp at ım hızında klinik  
açıdan önemli artış  yaşamış (örn, kan bas ıncında 15- 20 mmHg veya kalp at ım hızında 20  
vuru/dk)  ve durumu k ötüye gitmesi beklenen ciddi kardiyovasküler hastal ığı bulunan  
hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. böl üm 4.3). 
 Atomoksetin kan bas ıncı veya kalp at ım hızının artmas ıyla k ötüleşebilen hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da serebrov asküler hastal ık gibi altta yatan bir t ıbbi 
rahats ızlığı bulunan hastalarda dikkatle kullanı lmalı dır. 
Atomoksetin tedavisi s ırasında pal pitasyon, eforla göğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop,  
dispne ya da di ğer semptomlar gibi anlamlı  kardiyak hastal ığı sempt omlar ı gelişen hastalar  
kardiyak de ğerlendirme i çin hemen uzmana ba şvurmal ıdır. 
 Konjenital veya edinilmiş  uzun QT veya Torsades de Pointe s veya ailede QT uzamas ı öyküsü 
olan hastalarda atomoksetin kullanı mından ka çınılmalıdır (bkz. böl üm 4.5 ve böl üm 4.8). 
 Atomoksetin tedavisine ba şlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan  
kardiyovasküler ve serebrovask üler hastal ık durumlar ı araştırılmalı  ve takip edilmelidir. 
 Tüm hastalarda olas ı ve klinik a çıdan önemli artış ları saptamak i çin atom oksetin tedavisine  
başlamadan önce, doz artt ırıldıktan sonra ve tedavi s ırasında özellikle tedavinin ilk aylar ında 
periyodik olarak kalp a tım hızı ve kan bas ıncının ölçülmesi önerilmektedir.  
 Hastalarda ortostatik hipotansiyon da bildirildiğinden, hast aları hipotansiyona  yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp at ım hızı veya kan bas ıncı ile ilgili her türlü  durumda atomoksetin 
dikkatle kul lanılmalı dır. 
 
Serebrovasküler etkiler  
Serebrovask üler durumlar a çısından ilave risk fakt örleri (kardiyovasküler h astalık hikayesi,  
birlikte kullan ılan kan bas ıncını artıran ila çlar gibi) ta şıyan hastalar atomoksetin ile tedaviye  
başladıktan sonra her muay enede n örolojik bulgu ve semptomlar a çısından  
değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
Çok seyrek olarak, karaci ğer enzimlerinde art ış ve sar ılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin  
seviyesi ile kendini gösteren karaci ğer hasar ı bildirilmiş tir. Ayr ıca çok seyr ek olarak, akut  
karaci ğer yetmezli ğini iç eren karaci ğer hasar ı bildirilmiş tir. Sar ılık tespit edilmiş  ya da  
laboratu var bulgular ında karaci ğer hasar ı tespit edilmiş  hastalarda atomoksetin kullan ımı 
kesilmeli ve tekrar ba şlanmamalı dır. 
 
Psikotik veya manik se mptomlar  
Daha önce psikotik hastal ığı veya mani ge çmişi olmayan çocuk ve ergenlerde  
halüsinasyonlar, del üzyonal d üşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle geli şen psikotik veya 
manik semptomlar atomoksetinin mutad dozlarda kullanı mıyla oluş abilir. Bu gi bi semptomlar 
oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu d üşünülmeli ve tedavinin  sonlandı rılmas ı  
7/21 
 değerlendirilmelidir.  ATTEX oral çözelti nin daha önceden  var olan psikotik veya manik 
semptomlar ı alevlendirebileceği olas ılığı ise d ışlanamaz.  
 
Agresif davr anış, hostilite veya emosyonel labilite:  
Klinik çalışmalarda plaseb o ile kar şılaştırıldığında, atomoksetin  ile tedav i gör en çocuk, ergen 
ve yeti şkinlerde hostilite ( çoğunlukla agresyon, kar şı gelme  davran ışı ve öfke) daha s ık 
görülmektedir. Emosyonel labil ite klinik ç alışmalarda plasebo  ile kar şılaştırıldığında 
atomoksetin  ile tedavi gören çocuklarda daha  sık oranda gör ülmüş tür. Hastalar agresif 
davran ış, hostilite veya emosyonel labilitenin  oluşumu ya da köt üleşmesi a çısından yakı ndan 
izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar  
Yayg ın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda anafilaktik reaksiyonlar,  
dökünt ü, anjiyonöro tik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar bildirilmiş tir. 
Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin kullanı mı ile birlikte potansiyel bir risktir.  Nöbet öyküsü olan  
hastalarda atomoksetin uygulanı rken dikkatli olunmal ıdır. Ba şka bir neden te şhis edi lmeden  
nöbe t gelişen veya n öbet s ıklığında art ış gözlenen hastalarda atomoksetin kullanı mının 
kesilmesi d üşünülmelidir.  
 
Büyüme ve geli şme 
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde b üyüme ve geli şmenin izlenmesi 
gerekir. Uzun s üreli tedavi gerekt iren hastalar izlenmeli ve b üyümeyen ya da yeterli şekilde  
kilo almayan çocuk ve ergenlerde doz azalt ılmas ı ya da tedaviye ara verilmesi olas ılığı göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Klinik veriler atomoksetinin algı lama ya da cinsel olgunla şma üzerinde sağl ığa zararl ı bir 
etkisi olduğunu göstermez, ancak uzun s üreli tedavi ile ilgili veri s ınırlıdır. Bu nedenle uzun  
süreli tedavi gereken hastalar dikkatle i zlenmelidirler.  
 
Yeni geli şen veya köt üleşen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB ’si ve komorbid kronik motor ti kleri ya da Tourette bozukluğu olan pediyatrik  
hastalarda yap ılan kontroll ü bir çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslan dığında 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde k ötüleşme yaş amam ışlardır. DEHB ’si ve 
komorbid major  depresi f bozukluğu olan ergen hastalarda yap ılan kontroll ü bir çalışmada, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında atomoksetin ile teda vi edilen  hastalar 
depresyonda köt üleşme yaş amam ışlardır. DEHB ’si ve komorbid anksiyete  bozukluğu olan 
hastalarda yapı lan iki kontroll ü çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri  yetişkin 
hastalarda) plasebo ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında atomoksetin ile  tedavi edilen 
hastalar anksiyetede k ötüleşme ya şamam ışlardır. 
 Atomoksetin alan hastalarda pa zarlam a sonrası seyrek olarak anksiyete, depresyon veya  
depresif ruh hali ve çok seyrek olarak tik bildirilmi ştir.(bkz böl üm 4.8). Atomoksetinle D EHB 
tedavisi gören hastalar anksiyete belirtileri, deprese ruh hali ve  depresyon ya da tiklerin 
oluşumu ya da köt üleşmesi açısından izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu ya ş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmedi ğinden ATTEX oral çözelt i 6 yaşın 
altındaki hasta ç ocuklarda kullanı lmamalı dır. 
  
8/21 
 Diğer terap ötik kullanı m 
Atomoksetin , DEHB olmayan yeti şkinlerd e yürütülen klinik çalışmalar ın sonucunda plasebo 
ile kar şılaştırıldığında, herhangi bir etki g östermedi ğinden major depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin tedavisinde endike de ğildir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Sorbitol  
ATTEX oral çözelt i sorbitol içermektedir. N adir kal ıtımsal fruktoz  intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamala rı gerekir.  
 
Sodyum  
Bu t ıbbi ürün her 25 ml ’sinde 58 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 Diğer ilaçların atomoksetin üzerine olan etkileri:  
 
MAOİ’ler: Atomoksetin MAOİ’leri ile birlikte veya MAOİ kullanımı kesildikten sonra 2  
hafta süresince kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 CYP2D6 inhibitörleri ( SSRI’lar (örn. fluokseti n, paroksetin), kinidin, terbinafin): Bu ilaçları  
alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artmış olabilir ve C
ss,maks yaklaşık 3- 4 kat  daha 
fazladır, çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir. H alihazırda CYP2D6  
intibitörü ilaçları kullana n hastalarda atomoksetinin daha yavaş titrasyonu ve daha düşük nihai 
dozu gerekli olabilir. Eğer uygun atomoksetin dozu titre edildikten sonra bir CYP2D6 inhibitörü reçete edilmiş ya da tedaviye son verilmişse, o hasta için doz ayar laması gerekip  
gerekmedi ğinin belirlenmesi için klinik yanıt ve tolerabilite tekrar değerlendirilmelidir.  
 In vivo atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlamlı artışların bilinmiyor olması  
riskinden dolayı, atomoksetin ile CYP2D6 dışındaki diğer etkil i sitokrom P450 enzim  
inhibitörleri birlikte kullanılırken, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastalarda dikkatli  
olunması tavsiye edilir.  Salbutamol (veya diğer beta
2 adrenoseptör agonistleri):  
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenosept ör agonistlerinin) ka rdiyovasküler sistem üzer ine 
olan etkileri potansiyalize edebileceğinden, yüksek doz nebulize edilen ya da sistematik  
olarak uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen  
hastalara, atomoksetin dikkatle  uygulanmalıdır. 
 Bu etkileşimle ilgili çelişkili bulgular bulunmuştur. Salbutamolün (2 saati aşan 600  
mikrogram i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg) ile kombinasyon halinde  
sistemik uygulaması kalp atım hızında ve kan basıncında artı şa neden olmuştur. Bu etki en  
çok salbutamol ve atomoksetinin ilk kez birlikte uygulanmasından sonra belirginleşmiş  fakat 
8 saatin sonunda başlangıç noktasına doğru düzelmiştir. Atomoksetini hızlı metabolize  eden 
Asyalı sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir ç alışmada, kan basıncı  ve kalp atım hızı üzerinde  
salbutamolün inhale edilen standart dozunun (200 mikrogram) etkisi intravenöz  uygulama ile 
karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı olmamış ve atomoksetin (5 gün  boyunca günde 80 
mg) ile birlikte kısa süre li kullanımla artmamışt ır. Çoklu salbutamol (800 mikrogram) 
inhalasyonlarından sonra kalp atım hızı, atomoksetin varlığı veya yokluğunda  aynıdır. 
Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması durumunda kalp atımı ve kan basıncının  
9/21 
 izlenmesine dikkat edi lmeli , ve bu ilaçları n birlikte uygulanması esna sında kalp hızında veya 
kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda atomoksetin ya da  salbutamol (ya da 
diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlaması yapılabilir. 
 
Atomoksetin, diğer QT uz amas ına yol açan ilaçla r (nöroleptikler, sınıf IA  ve III 
antiaritmikler, moksifloksasin, eritromisin, metadon, meflokin, trisiklik antidepresanlar,  
lityum veya sisaprid gibi), elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) 
ve CYP2D 6’yı inhibe eden ilaçla rla birlikte kullanıldığın da QT aralığı uzamasında potansiyel 
artış riski vardır.  
 Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI’lar , nörol eptikler, fenotiazinl er, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion veya tramadol gibi) birlikte kullanılırken dikkatli olunması  
tavsiye edilir. (bkz. bölüm 4.4) Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullanıldığı  
durumlarda tedavinin durdurulac ağı zam an o luşabilecek p otansiyel yoksunluk nöbetleri  
nedeniyle dikkat edilmesi tavsiye edilir.  Antihipertansif İlaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarla  
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıd ır. Kan  basıncında olas ı artış nedeniyle  atomoksetin, 
antihipertansif ilaçlar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçların  etkililiğini 
azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncının 
izlenmesi ve atomoksetin le veya  antihipertansif ilaç larla tedavinin  değerlendirilmesinde 
dikkat edilmelidir.  
 Presör ajanlar ya da kan basıncını yükselten ilaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomoksetin presör ajanlarla veya kan  
basıncını artıran tedavi lerle (salbutamol gibi) birlik te dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  Kan 
basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncının izlenmesi ve  
atomoksetinle veya presör ajanlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 Noradrenal ini etkileyen ilaçlar:  
Potan siyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradrenalini etkileyen ilaçlar  
atomoksetin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. İmipramin, venlafaksin ve  
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psödoefedrin veya f enilefrin gibi dekonjesta nlar örnek  
olarak gösterilebilir.  
 Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar:  
Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit, omeprazol)  
atomoksetin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 Plazma proteinine yüksek oranda bağl anan i laçlar:  
Atomokse tin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla terapötik konsantrasyonlarda in vitro 
ilaç uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya  
diazepam atomoksetinin insan albüminine bağla nmasın ı etkilemedi ği gibi be nzer şekilde,  
atomoksetin de bu bileşiklerin insan albüminine bağlanmasını etkilememiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye   
10/21 
 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bu lunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Gebelik şüphesi veya ge belik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir. Atomoksetin kullanan  
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da  doğum  sonrası  
gelişim açısında n doğrudan zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Atomoksetin  
için gebeliğe maruziyete ait klinik veri sınırlıdır. B u veriler atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçları bakımından bir ilişki veya i lişkis izlik gösterme açıs ından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansiyel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel  risklerden 
fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekted ir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. Verilerin  
yetersizliği nedeniyle, emzirme sırasında atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
İnsanlar üzerin de üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri mevcu t değildir. mg/m
2 
bazında maksimum insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan  
dozlarda atomoksetin sıçanlara verilmiş ancak fertilite üz erinde zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 4.7. Ar aç ve ma kine kul lanımı üz erindeki etkiler  
 Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. ATTEX oral 
çözelti  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum bir etkiye sahiptir.  Pediyatrik ve 
yetişkin hastalarda atom okset in ile plaseboya  kıyasla daha fazl a oranda yorgunluk, somnolans 
ve baş dönmesi görülmüştür. Hastalar, performanslarının atomoksetinden etkilenmediğine 
kesin olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya  tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli 
olmalar ı konusunda uyarılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişkili en yaygın görülen yan  
etkiler, baş ağrısı, karın ağrısı  ve iştah azalması olup, hastaların sır asıyla %19, %18 ve  
%16’sın da bildirilmiş, ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmıştır (tedaviyi yarıda  bırakma  
oranları baş ağrısı için %0.1, karın ağrısı için %0.2 ve iştah azalması için %0.0’dır). Karın 
ağrısı ve iştah azalması genellikle geçicidir.  
 İştah azalma sı neden iyle, baz ı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy  
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen  
hastalar ortalama olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takiben , tedavi 
süresince,  grup baz al verilerince öngörülen ortalama kilo ve boya ulaşmışlardır.  
 Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık %10- 11’inde bulantı, kusma  ve 
somnolans
2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şi ddette olup geçicid ir ve  
11/21 
 belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır (tedaviyi bırakma oranları ≤  
%0.5).  
 
Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalarının her ikisinde de atomoksetin kullanan hastaların plasebo kullananlara kıyasla, kalp  atım hı zlarında , sistolik ve diyastolik kan  
basıncında bir artış olmuştur (bkz. bölüm 4.4).  
 Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik hipotansiyon 
(%0.2) ve senkop (%0.8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda h erhangi bir sebeple  
hipotans iyona yol açabilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler, advers olay raporlarına, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve  ergen 
hastalardaki klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlara ve laboratuvar 
araştırm alarına dayanmaktadır. 
 Tahmini sıklıklar: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 , <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bili nmiyor ( eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor ).  
 Metabolizma ve beslenm e hastal ıkları 
Çok yaygı n: İştah azalmas ı 
Yayg ın: Anoreksi (i ştah kaybı ) 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: İrritabilite, duygudurum dalgalanmalar ı, uykusuzluk
3, ajitasyon*, anksiyete, 
depresyon ve  depresif ruh hali*, tikler*  
Yayg ın olma yan: İntihar la iliş kili olaylar, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, psikoz 
(halüsinasyonlar  dahil)*  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok yaygı n: Ba ş ağrısı, somnolans2 
Yayg ın: Serse mlik 
Yayg ın olmayan: Senkop, tremor, migren, parestezi*, hipoestezi *, nöbet**  
 
Göz hastalıkları 
Yayg ın: Midriyazis  
Yayg ın olmayan: Bulanı k görme  
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar, sinüs ta şikardisi, QT aral ığı uzamas ı** 
 Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 Solunum, göğü s bozukluklar ı ve media stinal  hastalıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne* 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygı n: Kar ın ağrısı
1, kusma, bulant ı 
Yayg ın: Kabı zlık, dispepsi   
12/21 
  
Hepato -biliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Artm ış kan bilirubini * 
Seyrek: Anormal/artmış  karaci ğer fonksiyon tes tleri, sarılık, he patit, ka raciğer hasar ı, akut  
karaci ğer yetmezliği,  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Dermatit, prurit, döküntü 
Yayg ın olmayan: Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar  
 Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Seyrek: Üriner tutukluk, üriner  retansiyon 
 Üreme sis temi ve m eme hastal ıkları 
Seyrek: Priapizm, erkeklerde genital a ğrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk, letarji, göğüs a ğrısı* 
Yayg ın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygı n: Kan bas ıncında ar tış
4, kalp atım hızında art ış4 
Yayg ın: Kilo kaybı  
 
1 Üst kar ın ağrısı, mide, kar ın ve epigastrik rahats ızlıklar da dahil.  
2 Sedasyon da dahil.  
3 Başlangıç, orta ve terminal ( sabah erken uyanma) dönem u ykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayal ı kalp a tım hızı ve kan ba sıncı verileri 
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 ’yı yava ş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’ yı yavaş  metabolize eden has taların en az %2 ’sinde ve  
hızlı metabolize edenlerle k ıyasland ığında yava ş metaboliz e edenler de istat istiksel olarak  
anlaml ı şekilde daha s ık gör ülmüş tür (advers etkilerin g örülme s ıklıkları yava ş metabolize  ve 
hızlı metabolize edenlerde s ırası ile belirtilmiş tir): iş tah azalmas ı (%24.1, %17.0);  kombine 
uykusuzluk (uykusuzluk, ba şlangıç ve ort a dönem uykusuzluk da hil %14.9, %9.7);  kombine 
depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom, deprese ruh hali ve  disfori dahil  
%6.5, %4.1); kilo azalmas ı (%7.3, %4.4); kabı zlık (%6.8, %4.3); tremor (%4.5,  %0.9); 
sedasyon (%3.9, %2.1); ekskoryasy on ( %3.9, %1.7); enür ez (%3.0, %1.2);  konjonktivit 
(%2.5, %1.2); senkop (%2.5, %0.7); sabahlar ı erken uyanma (%2.3, %0.8);  midriyazis (%2.0, 
%0.6). A şağıda belirtilen a dvers etkiler yukar ıda beli rtilen kriterlere  uymam ıştır ancak kayda 
değerdir; gene l anksiyete bozukl uğu (yava ş metabolize edenlerde %0.8 ve hı zlı metabolize 
edenlerde %0.1). Ayr ıca, 10 haftaya kadar s üren çalışmalarda kilo  kayb ı yava ş metabolize 
edenlerde daha fazla g örülmüş tür (ort alama olarak h ızlı metabolize  edenlerde 0.6 kg ve yava ş 
metab olize edenlerde 1.1 kg).  
 
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde yapı lan DEHB klinik çalışmalar ında, atomoksetin tedavisi ile birlikte  aşağıdaki 
sistem organ s ınıflarında en s ık bil dirilen yan etkiler g örülmüş tür: gastrointestinal,  sinir 
sistemi ve psikiyatrik b ozukluklar . Bildir ilen en s ık gör ülen advers olaylar (% ≥5) iştah 
azalmas ı (%14.9), uykusuzluk (%11.3), ba ş ağrısı (%16.3), a ğız kuruluğu (%18.4) ve bulant ı  
13/21 
 (%26.7) dı r. Bu ola yların büyük çoğunluğu hafi f ve orta derece şiddette olup en s ık ciddi  
rapor edil en ola ylar bulant ı, uykusuz luk, yorgunluk ve ba ş ağrısıdır. Yeti şkinlerdeki üriner  
retansiyon veya üriner tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile iliş kili 
görülmelidir.  
 
Aşağıdaki istenme yen etkiler, advers etki raporlar ına, klinik çalışmalarda b ildirilen ya n etkiler  
ve laboratuvar araş tırmalar ına ve yeti şkinlere ait pazarlama sonras ı spontan raporlara  
dayanmaktad ır. 
 
Tahmini s ıklık: Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygı n olmayan ( ≥ 1/1.000  
ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygı n: İştah azalmas ı 
 
Psikiyatri k hastal ıklar 
Çok yaygı n: Uykusuzluk
2 
Yayg ın: Ajitasyon*, libido azalmas ı, uyku  bozukluğu, depre syon ve depresif ruh hali*, 
anksiyete,  
Yayg ın olmayan: İntiharla iliş kili olaylar*, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, 
huzursuzluk, tikler*  
Seyrek: Psikoz (halüsinasyonlar dahil)*,  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok yaygı n: Ba ş ağrısı 
Yayg ın Sersemlik,  dizguzi,  parestezi, somnolans  (sedasyon dahil) tremor  
Yayg ın olmayan: Senkop, migren hipoestezi*  
Seyrek: Nöbet**,  
 Göz hastal ıkları 
Yayg ın olmayan: Bulanı k görme  
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar, ta şikardi  
Yayg ın olmayan: QT a ralığı uzaması** 
 Vasküler  hastal ıklar 
Yayg ın: Kızarma, s ıcak basmas ı 
Yayg ın olmayan: Periferik soğukluk 
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 Solunum, göğü s bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne* 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygı n: Ağız kurulu ğu, bulant ı 
Yayg ın: Karın ağrısı
1, konstipasyon, dispepsi, flatulans, kusma  
 Hepato -biliyer hastal ıklar  
14/21 
 Seyrek: Anormal/artmış  karaci ğer fonksiyon testleri, sarılık, hepatit, karaci ğer hasar ı, akut 
karaci ğer yetmezliği, artm ış kan bilirubini*  
 
Deri  ve de ri altı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Dermatit, hiperhidroz, döküntü 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Kas spazmlar ı 
 Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Yayg ın: Disür i, pollaküri, üriner tutukl uk, üriner  retansiyon 
Yayg ın olmayan: Miksiyon aciliyeti  
 Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
Yayg ın: Dismenore, ejak ülasyon bozukluğu, erektil  disfonksiyon, pros tatit, erkeklerde genital 
ağrı 
Yayg ın olmayan: Ejakülasyon kaybı , menstrüasyon düzensi zliği, anormal orgazm,  
Seyrek: Priapizm  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıkları 
Yayg ın: Asteni, yorgunluk, letarji, titreme, gergin hissetme, irritab ilite, susuzluk 
Yayg ın olmaya n: Üşü me, göğüs a ğrısı* 
 Araştırmalar  
Çok ya ygın: Kan ba sıncında art ış
3, kalp at ım hızında art ış3 
Yayg ın: Kilo kaybı  
 
1 Üst kar ın ağrısı, mide, kar ın ve epigastrik rahats ızlıklar da dahil.  
2 Başlangıç, orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
3 Ölçülen vital bulgulara daya lı kalp atım hızı ve kan ba sıncı verileri 
4 Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5 
 
CYP2D6 yava ş metaboliz e edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yava ş metabolize  eden hastalar ın en az %2 ’sinde  meydana 
gelmiş tir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha  sıktır 
(advers etkilerin g örülme s ıklıkları yava ş metabolize ve h ızlı metabolize edenlerde sırası ile 
belirtilmiş tir): bulan ık görme (%3.9, %1.3), a ğız kuruluğu (%34 .5, %17.4) , kabızlık (%11.3, 
%6.7), gergin hissetme (%4.9, %1.9), i ştah azalmas ı (%23.2, %14.7), tremor (%5.4, %1.2), 
uykusuzluk (%19.2, %11.3), uyku bozukluğu (% 6.9, %3.4), orta derecede  uykusuzluk (%5.4, 
%2.7), terminal  uykusuzluk (%3, %.0.9), idrar reta nsiyonu (%5.9, %1.2),  erekt il disfonksiyon 
(%20.9, %8.9), ejakülasyon bozukluğu (%6.1, %2.2), hiperhidroz  (%14.8, %6.8), periferal 
soğukluk (%3, %0.5).  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonl arının  rapor lanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri g erekmekted ir (www. titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
15/21 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Belirti ve semptomlar: 
Pazarlama sonras ında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz a şımı bildirimleri  
olmu ştur. Akut ve  kronik doz a şımlarına eş lik eden en yaygı n bildirilen semptomlar  
gastrointestinal semptomlar, somnolans, sersemlik hissi, tremor ve anor mal davran ıştır. 
Ayrıca hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmi ştir. Hafif -orta derecede sempatik sistem  
aktivas yonu ile uyumlu belir ti ve semptomlar da (ör. ta şikardi, kan bas ıncında art ış, 
midriyazis, a ğız kuruluğu) g özlenmi ştir ve prurit ve döküntü bildirimleri alı nmıştır. Bu  
olaylar ın çoğu hafif -orta şiddette olmu ştur. Atomoksetin ile ilgili baz ı doz a şımı vakal arında, 
nöbe tler ve çok seyrek olarak QT uzamas ı bildirilmiş tir. Ayr ıca, atomoksetinle  birlikte en az  
bir di ğer ilacı n kar ıştırılarak al ındığı ölümcül, akut doz a şımı raporlar ı da bulunmaktadı r. 
 Atomoksetinin doz a şımı ile ilgili klinik ç alışma dene yimi s ınırlıdır. 
 
Tedavi:  
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya ilacı aldıktan sonraki 1 saat içinde  ulaşılabilirse 
emilimin sınırlandırılmas ı amacıyla aktif kömür uygulaması faydalı olabilir.  Uygun  
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra k ardiya k ve yaşamsal belirtilerin  izlenmesi 
önerilir. Hasta en az 6 saat boyunca gözlenmelidir. Atomoksetin proteinlere  yüksek oranda 
bağlandığından doz aşımı tedavisinde diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farma koter apötik gru bu: Selektif Noradrenalin Gerial ım İnhibitörleri (SNRI)    
ATC kodu:  N06BA09    
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin taşıyıcısı  
inhibitörü olup bu etki me kanizmas ının serotonin veya dopamin taşıyıcılarını doğrudan 
etkilemediği kabul edilmektedir. Atomoksetin, diğer noradrenerjik reseptörler ve ya diğer  
nörotransmitter taşıyıcıları veya reseptörlerine karşı minimal bir afiniteye sahiptir.  
Atomokset inin iki ma jör oksi datif metaboliti vardır: 4 -hidroksiatomoksetin ve  
Ndesmetilatomoksetin.  4-hidroksiatomoksetin, bir noradrenalin taşıyıcısı inhibitör ü olan 
atomoksetine eşdeğer potense sahiptir ancak atomoksetinden farklı olarak bu metabolit  
serotonin ta şıyıcıs ı üz erinde i nhibitör aktivite de göstermektedir. Bununla beraber, 4-  
hidroksiatomoksetinin büyük çoğunluğu plazmada çok daha düşük konsantrasyonlarda bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde atomoksetin konsantrasyonunun %1.0’i ve  yavaş 
metaboliz e edenl erde atomoks etin kons antrasyonunun %0.1’i) metabolize  olduğundan, bu 
taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin minimum olması beklenir. Ndesmetilatomoksetin,  
atomoksetin ile kıyaslandığında oldukça az farmakolojik aktiviteye  sahiptir. Hızlı metaboliz e 
edenl erde plazmad a daha dü şük konsantrasyonlarda ve kararlı  durumdaki yavaş metabolize  
edenlerde ana ilaçla benzer konsantrasyonlarda bulunur.  Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde, atomoksetin ve  
plasebonun etkilerini n karş ılaştırıldığ ı randomi ze, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye  kullanım  
16/21 
 potansiyeli çalışmasında atomoksetin, stimülan veya öfori oluşturucu özellikler  içerdiğini 
düşündürecek bir yanıt şekli ile ilişkili bulunmamıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üz eri çoc uklar ve ergenler:  
Atomoksetin , DEHB olan 5000’i aşkın çocuk ve ergen üzerinde  yapılan klinik çalışmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin  DEHB  tedavisindeki akut etkililiği başlangıçta 6 ila 9 hafta 
süreli, altı randomize, çift- kör, plas ebokont rollü çalışm a ile gös terilmiştir. DEHB’nin belirti 
ve semptomları, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan son 
noktaya kadar  olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Altı 
çalışmanın her  birinde atomoks etin DE HB belirti ve semptomlarının azaltılmasında plaseboya 
göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400’ün üzerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avru pa’da yü rütülen 1 yıllık, plasebo kontrollü bir 
çalışma ile ortaya konulmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık 
çift-kör, plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nüks eden hastaların oranı 
atomoksetin ve plaseboda sırasıyla  %18.7 ve  %31.4’tür. 1 yıllık atomoksetin tedavisinin 
ardından 6 ay daha atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az  görülmüş ya da aktif 
tedaviden plasebo kullanımına geçenlerde kısmi semptomların tekrar  görülmesi %2’ye kıyasla 
%12 olm uştur. Çocu klar ve ergenlerd e uzun süreli tedavi boyunca, devam eden tedavinin 
periyodik değerlendirmesi yapılmalıdır.  Atomoksetin  günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları  geç saatte/akşam erken 
saatte bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında e tkili o lmuş tur. Günde bir ke z uygulanan 
atomoksetinin , plasebo ile  karşılaştırıldığında DEHB semptomlarında istatistiksel olarak 
anlamlı de recede daha fazla bir azalma sağladığı öğretmenler ve aileler tarafından 
değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör Çalış malar 
Atomo ksetinin  standart  uzatılmış -salımlı metilfenidattan daha az etkin olmadığını test etmek  
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomoksetine 
kıyasla uzatılmış -salımlı metilfenidatın daha üstün cevap or anlarıyla i lişkili olduğu 
gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23.5 (plasebo), %44.6 
(atomoksetin) ve % 56.4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve metilfenidatın her ikisi de  
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, met ilfenidat istatistikse l olarak  
atomoksetine göre daha üstündür (p=0.016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen  
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon 
Atomoksetin DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4800’den f azla yetişki nde 
yapılan çalışma larda ara ştırılmıştır. Atomoksetinin  yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri 10 -16 hafta arasında değişen 6 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada  
saptanmıştır. DEHB’nin belirti ve  semptomları atomoksetin ve plaseb o ile tedav i edilen  
hastalar  için başlangıçtan sonlanım  noktasına kadar olan ortalama değişikliklerin 
karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. 6  çalışmanın her birinde atomoksetinin DEHB belirti 
ve semptomlarının azalması açısından  plaseboya göre istatis tiksel olarak anlam lı derecede 
üstün olduğu saptanmıştır (Tablo A). Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut 
araştırmanın tümünde, sonlanım noktasında  plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla klinik 
global izlem -  şiddeti (CGI -S) açısından  istatis tiksel olarak anlam lı ölçüde  daha büyük 
düzelme ve DEHB ile ilişkili işlevselliğin  değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu  
17/21 
 ölçekte istatistiksel olarak anlamlı ölçüde  daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun 
dönemdeki etkililik altı ay sür eli, pl asebo kontrollü 2 ara ştırmada doğrulanmış, ancak üçüncü 
araştırmada bu durum gösterilmemiştir  (Tablo A).  
 
Tablo A Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçümlerindeki Ortalama  Değişiklikler  
 
 Başlangıç Sonras ı En Az Bir De ğeri (LOCF) olan Ha stalard a Ba şlangıca Göre 
Kaydedilen De ğişiklikler  
N CAARS -Inv:SV  
veya AISRS a CGI -S AAQoL  
Çalışma  Tedavi  Ortalama  
Değişiklik p-değeri Ortalama  
Değişiklik p-değeri Ortalama  
Değişiklik p-değeri 
Akut Çalışmalar  
LYAA  ATX  
PBO  133 
134 -9.5 
-6.0 .006 -0.8 
-0.4 .011 - - 
LYAO  ATX 
PBO  124 
124 -10.5 
-6.7 .002 -0.9 
-0.5 .002 - - 
LYBY  ATX  
PBO  72 
75 -13.6 
-8.3 .007 -1.0 
-0.7 .048 - - 
LYDQ  ATX  
PBO  171 
158 -8.7 
-5.6 <.001  -0.8 
-0.6 .022 14.9 
11.1 .030 
LYDZ  ATX  
PBO  192 
198 -10.7 
-7.2 <.001  -1.1 
-0.7 <.001  15.8 
11.0 .005 
LYEE  ATX  
PBO  191 
195 -14.3 
-8.8 <.001  -1.3 
-0.8 <.001  12.83  
8.20 <.001  
Uzun Dönem Ça lışmala r 
 
LYBV ATX  
PBO  185 
109 -11.6 
-11.5 .412 -1.0 
-0.9 .173 13.90  
11.18  .045 
LYCU  ATX  
PBO  214 
216 -13.2 
-10.2 005 -1.2 
-0.9 .001 13.14  
8.62 .004 
LYCW  ATX  
PBO  113 
120 -14.3 
-8.3 <.001  -1.2 
-0.7 <.001  - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetiş kin DEHB Ya şam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetiş kin DEHB Ara ştırmacı  
Semptom De ğerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv:SV = Conners Yeti şkin 
DEHB De ğerlendirme  Ölçeği, Araştırmacı  Taraf ından De ğerlendirilen, tarama versiyonu Toplam DEHB  
Sempt om Skoru; CGI -S = Klinik Global İzlem - Şiddeti; LOCF = ileriye ta şınan son gö zlem; PBO = plasebo.  
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Ara ştırmas ı için gösterilen sonu çlar, AISRS ile eld e edilmiştir; diğer tüm 
araştırmalara ait sonu çlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiş tir. 
 
Başlangıç sonras ı ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen t üm hastalar) i çin ileriye  
taşınan ba şlangıç gözlemi y önteminin kullan ıldığı duyarl ılık analizlerinde, sonuç ların Tablo  
A’da göst erilen sonu çlarla tutarl ı olduğu belirlenmi ştir. 
 Altı akut araş tırman ın tümünde ve ba şarılı uzun dönemli ara ştırmalar ın her ikisinde elde  
edilen klinik olarak anlaml ı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar kullanılarak, 
atomokset in ile te davi edilen hastalardaki yan ıt oranlar ının, tutarl ı bir biçimde  plasebo ile 
tedavi edilen hastalara k ıyasla istatistiksel olarak anlamlı  ölçüde daha y üksek  olduğu 
saptanm ıştır (Tablo B).  
 Tablo B Toplu Olarak De ğerlendirilen Pla sebo Ko ntrollü Çalışmalarda Yanıt 
Kriterlerini Kar şılayan Hasta Sayı sı (n) ve Oran ı 
 CGI -S’de en az 1 puan  Sonlan ım Noktas ında CAARSInv:   
18/21 
 Düzelme İle Tan ımlanan  Yanıt SV’de %40 D üzelme İle 
Tanımlanan Yan ıt 
N n (%) p değeri  N n (%) p değeri  
Grup Tedavi  
Toplu Halde Değerlendir ilen Aku t Çalışmalara 
ATX  
PBO  640 
652 401 (%62.7)  
283 (%43.4)  <.001  841 
851 347 (%41.3)  
215 (%25.3)  <.001  
Toplu Halde Değerlendirilen  Uzun Dönem Ça lışmala ra 
 
ATX  
PBO  758 
611 482 (%63.6)  
301 (%49.3)  <.001  663 
557 292 (%44.0)  
175 (%31 .4) <.001 
aAşağıda belirtilenler d ışında, Tablo B ’deki t üm çalışmalar ı içermektedir: Akut CGI -S yan ıt analizinde,  
komorbid bozuklukl arı olan hastalarda yap ılan 2 ç alışma (LYBY, LYDQ) kapsam d ışı bırakılmaktad ır; Akut  
CAARS yan ıt analizinde, CAARS ’ın uygul anmad ığı 1 çalışma (L YBY) kapsam d ışı bırakılmaktad ır. 
 
Akut çalışmaların ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu  
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid  
alkol kötüye kul lanımı olan hastaların dahil  edildiği çalışmada, atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid  
anksiyetesi olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin tedavisi ile ko morbid  
anksiyete boz ukluğu köt üleşmemiştir.  
 
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi  
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de  
CGI-S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun ol an hast aların 6 aylık ilave bir çift  kör 
tedavi döneminde, atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir  
çalışmada gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam  
eden klinik olarak anlamlı yanıt kriter lerine uygun olan hasta oran ının plasebo ile tedavi  
edilen hastalara kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64.3’e  karşı %50.0; p=0.001). 
Atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara  
kıyasla, üç ay arayla  (p=0.003) ve 6 ay arayla (p =0.002) uygulanan Yetişkin DEHB Yaşam  
Kalitesi Ölçeği (AAQoL) toplam skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük olmasıyla  
gösterildiği üzere, istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çal ışması  
Günde  2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı  
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda  
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derecede farklı olm adığı 
göste rilmiştir. Atomok setin konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir  yükselme 
saptanmıştır.  
 5.2. F armakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokinetiği yetişkinlerdekine benzerdir.  
Atomoksetinin  farmak okine tiği 6 yaşın alt ındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir. 
 Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerin ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
  
19/21 
 Emilim:  
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilerek  dozdan  
yaklaşık 1- 2 saat so nra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşır. 
Oral uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlanımı, ilk geçiş  metabolizmasındaki 
küçük bireysel farklılıklara bağlı olarak %63 ile %94 arasında  değişmiştir . ATTEX oral 
çözelti  aç ya da tok karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Atomoksetinin dağılımı yaygındır ve başlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98)  
plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerind en biyotransformasyona uğrar.  Beyaz 
ırkın yaklaşık %7’sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş  metabolize 
edenler) normal aktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize edenler) kıyasla daha yüksek 
atomoksetin plazma konsantras yonları  görülür. Yavaş metab olize edenler için, hızlı  
metabolize ed enlere kıyasla atomoksetine maruziyet (EAA) değeri yaklaşık 10 kat ve  Css,maks 
değeri yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4- hidroksiatomoksetin olarak oluşan majör  oksidatif 
metabolit hızlıca glukuroni dasyona uğrar. 4- hidroksiatomoksetin atomoksetine  eşdeğer 
potense sahiptir ancak plazmada daha düşük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne  kadar 4 -
hidroksiatomoksetin esasen CYP2D6 tarafından oluşsa da, CYP2D6 aktivitesinden yoksun 
kişilerde 4 -hidroksi atomoks etin diğer çeşitli sit okrom P450 enzimleri tarafından daha düşük 
bir hızda oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda CYP2D6’yı inhibe  etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Sitokrom P450 Enzimleri:  
Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6, ve CYP2C9’u içeren sitokr om P 450 enzimlerinin 
klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yarılanma ömrü hızlı  metabolize 
edenlerde 3.6 saat ve yavaş metabolize edenlerde 21 saa ttir. Atom oksetin, çoğunlukla idrarla 
esasen 4 -hidroksiatomoksetin- O-glukuronat şeklinde atılır. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan bir çok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde  
lineerdir.  
 
Hastalardaki kara kterist ik öz ellikler:  
Karaci ğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6’sı hızlı  
metabolize edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti orta  
derecede karaciğer yetmezliği olanlarda 2 kat v e ağır karaciğer yetm ezliği olanlarda 4 kat  daha 
fazla ve yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği  (Child -
Pugh Sınıf B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanma lıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Son döne m böbrek hastalı ğı bulunan kişilerde atomoksetinin ortalama plazma  
konsantrasyonları sağlıklı kişilere kıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark)  
artışları ile de gösterildiği gibi genellikle d aha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir   
20/21 
 düzeltme yapıldıktan  sonra, iki grup arasındaki farklar minimize edilmiştir. Atomoksetin ve  
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde doz  ayarlamasına 
gerek olmadığını gösterm ektedir (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik ön cesi g üven lilik verileri  
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite veya  üreme 
ve gelişme çalışmalarına dayalı olan p reklinik veriler, insanlara yönelik özel bir  tehlike ortaya 
koymamıştır.  
 Klinik olmayan çalış malard a kullanılan hayvanla rın maksimum tolere ettiği dozlar,  CYP2D6 
yavaş metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine  benzer veya 
biraz daha yüksek atomoksetin maruziyetine (türler arasındaki metabolik değişikliklerle 
kombine e dildiğinde ve ilacın klinik (ya da aşırı farmakolojik) cevabı ile  zorunlu kıldığı doz 
sınırlamalarına bağlı olarak) yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme, davranış ve cinsel gelişim üze rine etkilerini değerlendirmek için  genç 
sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmı ştır. Vajinal gelişme (tüm dozlarda) ve prepusiyal  
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve  sperm 
sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif a zalmalar görülmüştür; ancak fertilite veya üreme  
performansı üzerine bir etki  gözlen memiş tir. Bu bulgular ın insanlar için önemi  
bilinmemektedir.  
 
Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde 100 mg/kg atomoksetin ile 
tedavi edilmiştir. Bu  dozda, 3 çalışmadan birinde, canlı fetüslerde azalma, erken  
rezorpsiyonda a rtış, a tipik orijinli karotis arter ve subklavyen arter eksikliği görülme  
sıklığında hafif artışlar gözlenmiştir. Bu bulgular hafif maternal toksisiteye neden olan  
dozlarda gözlenm iştir. Bu bulguların görülme sıklığı eski kontrol değerleri dahilindedir. Bu  
bulgul ar için etkinin gözle nmediği doz günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda günlük 100 
mg/kg dozda serbest EAA, insanlarda günlük maksimum 1.4 mg/kg dozun yaklaşık 3.3 katı  
(CYP2 D6’yı hızlı metabolize edenler) ve 0.4 katı (CYP2D6’yı yavaş metabolize edenl er) 
olmuşt ur. Üç tavşan çal ışmasından birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı  
bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Sodyum benzoat  (E211)                    
Sukraloz                                            
Sorbitol %70, ( likit) (E420)                       
Ksilitol                                        Ahududu a roması                               
Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat    
Fosforik a sit (% 85)  
Sodyum hidroksit  
Saf s u 
 6.2. Geçimsizlikler   
 Geçe rli değildir.   
21/21 
  
6.3. Raf ömr ü  
 24 ay  
 6.4. Sakl amaya yönelik özel uyarılar  
 25°C  altındaki oda sı caklığında  saklayınız.   
Açıldıktan sonra 60 gün içerisinde kullanılmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 100 ml’lik çözelti içeren çocuk emni yet polipropilen kapaklı bal renkli, Tip III  cam şişe de 
bulunur . Ambalaj ayrıca  kadeh ve  1 ml’lik artışla rın işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral 
şırınga dan oluşan oral dozlama cihazını içerir. 1 şişelik ambalajı bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan  mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Atomoksetin gözde tahriş edicidir. Eğer  oral çözelti içeriği gözle temas ederse, etkilenen göz 
derhal su ile yıkan malı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve atomoksetinle temas etmiş  
potansiyel kontamine yüzeyler  hem en yıkanmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tı bbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak i mha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   Masl ak / Sarıyer  / İST ANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/478  9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
  İlk ruhsat tarihi:  01.12.2021 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 