1 / 20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
SETİNOX  5 mg kapsül 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Atomoksetin  hidroklorür  5,72 mg (5 mg atomoksetine  eşdeğer) 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül. 
Beyaz kapaklı ve beyaz gövdeye sahip “3”  büyüklüğünde  sert jelatin  kapsüllerin içine  
doldurulmuş beyaz veya hemen hemen beyaz toz.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
SETİNOX, 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda D ikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu’nun  
(DEHB) tedavisinde,  ergenlerde  ve yetişkinlerde  daha kapsamlı bir tedavi programının  parçası 
olarak endikedir.  DEHB tedavisi pediyatrist,  çocuk/ergen  psikiyatristi  ya da psikiyatrist  gibi 
bir uzman hekim tarafından  başlatılmalıdır.  Tanı güncel DSM kriterlerine  ya da ICD deki 
kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hastanın  
sosyal çevresiyle  işbirliği faydalı olabilir. Bu  semptomların belirsiz  olduğu durumlarda  
SETİNOX’a başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB semptomunun varlığında  
tanı konulamaz.  Tanı için klinik değerlendirmelere  göre; orta ya da daha şiddetli fonksiyonel 
bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla ortamda hayatlarını etkileyen  (örneğin, sosyal, 
akademik  ve/veya mesleki), en az orta şiddette DEHB’si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB tedavisinde endikedir.   
 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi:  
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim amaçlı ve sosyal ölçümleri içerir  ve 
kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labilite, impulsivite, orta ile  şiddetli 
düzeyde hiperaktivite, minör nöroloj ik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar  ile 
karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme  yetisi 
bozulabilir  ya da etkilenmeyebilir.  2 / 20  Bu sendromu  olan hastaların  hepsinde farmakolojik  tedavi endike değildir. İlacın kullanımına  
yönelik karar; hastaların  semptom şiddetine,  hastanın yaşı ile ilişkili yetersizliğe  ve 
semptomların  sürekliliğine  göre yapılan kapsamlı bir değerlendirme  ile verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde  doz: 
SETİNOX’un başlangıç dozu yaklaşık olarak günlük toplam 0 ,5 mg/kg’dır. Başlangıç dozu  
klinik yanıt ve tolerabiliteye  göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle  
idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yaklaşık olarak günde 1 ,2 mg/kg’dır (hastanın  
ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlarına bağlı olarak). Günde 1 ,2 mg/kg’dan daha  
yüksek dozlar fazladan bir yarar göstermemiştir.  Günde 1,8 mg/kg’ın üstünde tek dozların ve 
1,8 mg/kg’dan  yüksek günlük toplam dozların güvenliliği  sistematik  olarak 
değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda tedaviye yetişkinlik döneminde de devam etmek uygun  
olabilir. 
 
Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde  doz: 
SETİNOX  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır.  Başlangıç  dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye  göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen günlük idame dozu 80 mg’dır. 80 mg’dan yüksek dozlar ek bir  
yarar göstermemiştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 mg’dır. Günde 120 mg’ın  
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği s istematik 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Yetişkinler:  
SETİNOX  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır.  Başlangıç  dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye  bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir.  Tavsiye edilen idame dozu 80-100 mg’dır. Günlük önerilen maksimum  
toplam doz 100  mg’dır. Günde 120  mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150  mg’dan yüksek  
günlük toplam dozların güvenliliği sistematik  olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi: 
SETİNOX sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabilir. Günde tek doz SETİNOX  
alarak klinik yanıta (tolerabilite [örn. bulantı veya somnolans] ya da etkililik) ulaşamayan  
hastalar dozlarını günde iki kez eşit bölünmüş dozlar halinde sabah ve öğle den sonraları geç  
saatte veya akşam üzeri alabilirler.  
 
Uygulama  şekli: 
Oral kullanım içindir. SETİNOX  aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli  kullanımı  için ek bilgi: 
Tedavi öncesi izleme; 
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan basıncı ve kalp atım hızı  
dahil, hastanın kardiyovasküler  durumunun  başlangıç  değerlendirmesi  yapılmalıdır.  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) 
 
Tedavi sırasında  izleme; 
Her doz ayarlamasından  sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve nabız ölçülerek 
kardiyovasküler durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınmalıdır. Pediyatrik hastalar için3 / 20  büyüme persentil tablosu kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli referans  
kılavuzlar  takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesi;  
Çalışma programında herhangi belirgin bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır. Önemli  
bir advers etki olması durumunda, atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir  
zaman aralığında doz azaltılarak ilaç  bırakılabilir.  
 
SETİNOX ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla devam eden tedavilerde  
özellikle stabil ve yeterli yanıt  veren hastalarda  ihtiyacın tekrar değerlendirilmesi  gerekir. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek  bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunanlarda  sağlıklı kişilere kıyasla atomoksetine  sistemik 
olarak maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg  
doza göre düzeltildiğinde  bir farklılık görülmemiştir.  Bu nedenle SETİNOX  son dönem 
böbrek hastalığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği bulunan DEHB hastalarında  
normal doz rejimi kullanılarak  uygulanabilir.  Atomoksetin,  son dönem böbrek hastalığı 
bulunan kişilerde hipertansiyonun şiddetini  artırabilir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Beyaz ırkın yaklaşık %7’si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) enziminin işlevsel olmamasına  
neden olan (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe sahiptir. Bu  
genotipteki hastaların atomoksetine maruziyetleri, fonksiyonel enzime sahip olan  hastalarla  
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş metabolize edenler advers etkiler  
bakımından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize eden  
genotipi bilinen hastalar için, daha düşük başlangıç dozu ve doz artırımında titrasyonun daha  
yavaş yapılması dikkate  alınmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B), başlangıç ve  
hedef dozlar mutad dozun %50’sine  düşürülmelidir.  Ciddi karaciğer yetmezliği  bulunan 
hastalarda  (Child-Pugh Sınıf C), başlangıç  ve hedef dozlar mutad dozun %25’ine 
düşürülmelidir  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda  SETİNOX’un  güvenlilik  ve etkililiği kanıtlanmamıştır.              
Bu nedenle SETİNOX,  6 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda  atomoksetin  kullanımı  sistematik  olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı  duyarlılığı olan kişilerde  kontrendikedir.  
 
Atomoksetin,  monoamin  oksidaz inhibitörleri  (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile  tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır.  Atomoksetin tedavisi kesildikten  
sonra 2 hafta süresince MAOİ  tedavisi başlatılmamalıdır.  
 4 / 20   
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile ilişkili  
bulunduğundan,  dar açılı glokomu  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Atomoksetin semptomatik ka rdiyovasküler hastalığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar ve kan basıncı ya da kalp atım hızının artması ile durumu klinik açıdan önemli 
derecede bozulabilecek  ciddi kardiyovasküler  ya da serebrovasküler  bozuklukları  olan 
hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4). Ciddi kardiyovasküler  bozukluklar;  ciddi 
hipertansiyon,  kalp yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinamik olarak önemli 
konjenital kalp  hastalıkları,  kardiyomiyopatiler,  myokard enfarktüsü,  hayatı potansiyel  
tehdit edici aritmiler ve kanalopatileri  (iyon kanallarının  disfonksiyonu  nedeniyle  ortaya çıkan 
bozukluklar)  içerebilir.  Ciddi serebrovasküler  bozukluklar  serebral anevrizma  ya da inmeyi 
içerebilir. 
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kullanıldığında, beyin monoamin konsantrasyonlarını etkileyen  
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal  
belirtilerdeki olası hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum ve komaya  
doğru ilerleyen aşırı ajitasyon da dahil olmak üzere mental durum değişimleri) bildirilmiştir.  
Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göstermiş tir. Bu reaksiyonlar, bu  
ilaçlar eşzamanlı veya  yakın zamanlı  verildiklerinde  meydana gelir. 
 
Atomoksetin  feokromositoması  olan ya da feokromositoma  öyküsü olan hastalarda  
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
İntiharla ilişkili davranış 
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar  
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda intiharla  
ilişkili davranışlar yaygın olmama kla birlikte, plasebo ile karşılaştırıldığında atomoksetinle  
tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişkinlerde yapılan çift kör klinik  
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili davranış sıklığı açısından bir  
farklılık bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen hastalar intihar davranışının oluşması ya  
da kötüleşmesi  açısından  dikkatle izlenmelidir.  
 
Ani ölüm ve önceden var olan  kardiyak anomaliler  
Atomoksetini  olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda ani ölümler rapor  
edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına artan ani ölüm riski taşısa da, 
atomoksetin  bilinen ciddi yapısal kardiyak anomalisi  olan hastalarda  bir kardiyolo ji 
uzmanının  konsültasyonu ile  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  etkiler 
Atomoksetin  kalp atım hızını ve kan basıncını etkileyebilir.  
 
Atomoksetin kullanan çoğu hastanın kalp atım hızı (ortalama < 10  vuru/dakika) ve/veya kan  
basıncında  (ortalama  < 5 mmHg) hafif  bir yükselme  görülür (bkz.  Bölüm 4.8). 
 
Ancak, DEHB klinik  araştırmalarından  elde edilen veriler atomoksetin  kullanan hastanın 
(yaklaşık olarak çocuk ve ergenlerin  %8-12’si ve yetişkinlerin  %6 ila 10’u) kalp atım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20 mmHg veya üzeri) daha sık  
oranda değişiklik  yaşadığını  göstermektedir.  Bu klinik çalışma verilerinin  analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi sırası nda kan basıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve5 / 20  ergenlerin yaklaşık %15 -26’sı ve yetişkinlerin yaklaşık %27 -32’sinde bu değişikliğin devam  
ettiği ya da ilerlediği gösterilmiştir.  Kan basıncında  uzun süre devam eden değişiklikler  
potansiyel ola rak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuçlara yol açabilir. Bu bulguların  
sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastaların kardiyak hastalık oluşumu açısından  
geçmişi ve fiziksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık veya 
geçmişi akla getiriyorsa  bir uzman tarafından kardiyak  değerlendirme  yapılmalıdır.  
 
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında, her  
doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan basıncı ölçülüp  
kaydedilmesi  önerilmektedir.  Pediyatrik  hastalar için büyüme persentil tablosu kullanımı  
önerilmektedir.  Yetişkinlerde  hipertansiyon  için güncel referans kılavuzlar  takip edilmelidir.  
 
Atomoksetin  ciddi kardiyovasküler  veya serebrovaskü ler bozuklukları  olan hastalarda  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Atomoksetin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik  
açıdan önemli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15 -20 mmHg veya kalp atım hızında 20  
vuru/dk) ve durumu kötüye gitmesi beklenen ciddi kardiyovasküler  hastalığı bulunan 
hastalarda  kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Atomoksetin  kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla  kötüleşebilen  hipertansiyon,  
taşikardi veya kardiyovasküler  ya da serebrovasküler  hastalık gibi altta yatan bir tıbbi 
rahatsızlığı  bulunan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
Atomoksetin  tedavisi sırasında palpitasyon,  eforla göğüs ağrısı, açıklanamayan  senkop, 
dispne ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalığı semptomları gelişen hastalar  
kardiyak değerlendirme  için hemen uzmana  başvurmalıdır.  
 
Konjenital veya edinilmiş uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT uzaması öyküsü  
olan hastalarda  atomokset in kullanımından  kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8). 
 
Atomoksetin tedavisine başlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan  
kardiyovasküler  ve serebrovasküler  hastalık durumları  araştırılmalı  ve takip edilmelidir.  
 
Tüm hastalarda olası ve klinik açıdan önemli artışları saptamak için atomoksetin tedavisine  
başlamadan önce, doz arttırıldıktan sonra ve tedavi sırasında özellikle tedavinin ilk aylarında  
periyodik  olarak kalp  atım hızı ve  kan basıncının ölçülmesi  önerilmektedir. 
 
Hastalarda ortostatik hipotansiyon da bildirildiğinden, hastaları hipotansiyona yatkınlaştıracak  
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile ilgili her türlü durumda atomoksetin  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler  etkiler 
Serebrovasküler durumlar açısından ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hikayesi,  
birlikte kullanılan  kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan hastalar atomoksetin  ile tedaviye 
başladıktan  sonra her muayenede  nörolojik bulgu ve semptomlar  açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik etkiler 
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde  artış ve sarılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin 
seviyesi ile kendini gösteren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Ayrıca çok seyrek olarak, akut  
karaciğer yetmezliğini  içeren karaciğer hasarı bildirilmiştir.  Sarılık tespit edilmiş ya da 
laboratuvar  bulgularında  karaciğer hasarı tespit edilmiş hastalarda  atomoksetin  kullanımı  
kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır.  
 6 / 20  Psikotik veya manik semptoml ar 
Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi olmayan çocuk ve ergenlerde  
halüsinasyonlar, delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik veya  
manik semptomlar atomoksetinin mutad  dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi semptomlar  
oluştuğunda  buna atomoksetinin  neden olduğu düşünülmeli  ve tedavinin sonlandırılması  
değerlendirilmelidir. SETİNOX’un daha önceden var olan psikotik veya manik semptomları  
alevlendirebileceği  olasılığı ise dışlanamaz.  
 
Agresif davranış, hostilite veya emosyonel  labilite 
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, atomoksetin ile tedavi gören çocuk, ergen  
ve yetişkinlerde  hostilite (çoğunlukla  agresyon,  karşı gelme davranışı ve öfke) daha sık 
görülmektedir.  Emosyonel  labilite klinik çalışmalarda  plasebo ile karşılaştırıldığında  
atomoksetin  ile tedavi gören çocuklarda  daha sık oranda görülmüştür.  Hastalar agresif 
davranış, hostilite veya emosyonel labilitenin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar 
Yaygın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda anaflaktik reaksiyonlar, döküntü,  
anjiyonörotik  ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
 
Nöbetler 
Nöbetler atomoksetin  kullanımı  ile birlikte potansiyel  bir risktir. Nöbet öyküsü olan 
hastalarda atomoksetin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden teşhis edilmeden  
nöbet gelişen veya nöbet sıklığında  artış gözlenen hastalarda  atomoksetin  kullanımının  
kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Büyüme ve gelişme 
Atomoksetin  ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde  büyüme ve gelişmenin  izlenmesi  
gerekir. Uzun süreli tedavi gerektiren hastalar izlenmeli ve büyümeyen ya da yeterli şekilde  
kilo almayan çocuk ve ergenlerde doz azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi olasılığı göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Klinik veriler atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma üzerinde sağlığa zararlı bir  
etkisi olduğunu göstermez, ancak uzun süreli tedavi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun  
süreli tedavi gereken hastalar  dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni gelişen veya kötüleşen  komorbid  depresyon,  anksiyete  ve tikler 
DEHB’si ve komorbid  kronik motor tikleri ya da Tourette bozukluğu  olan pediyatrik  
hastalarda  yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo  ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında  
atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB’si ve Major  
Depresif Bozukluğu olan ergen hastalarda yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla  kıyaslandığında  atomoksetin  ile tedavi edilen hastalar depresyonda  
kötüleşme  yaşamamışlardır.  DEHB’si ve komorbid  anksiyete  bozukluğu  olan hastalarda 
yapılan iki kontrollü çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri yetişkin has talarda) plasebo  
ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar anksiyetede  
kötüleşme yaşamamışlardır.  
 
Atomoksetin  alan hastalarda  pazarlama  sonrası seyrek olarak anksiyete,  depresyon  veya 
depresif ruh hali ve  çok seyrek olarak tik bildirilmiştir  (bkz Bölüm 4.8).  7 / 20  Atomoksetinle  DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete  belirtileri,  deprese ruh hali ve 
depresyon  ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi  açısından  izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar 
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinden SETİNOX 6 yaşın altındaki  
hasta çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer terapötik kullanım 
Atomoksetin, DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmaların sonucunda plasebo  
ile karşılaştırıldığında, herhangi bir etki göstermediğinden major depresif epizodlar ve/veya  
anksiyetenin  tedavisinde  endike değildir (bkz.  Bölüm 5.1). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
Diğer ilaçların atomoksetin  üzerine olan etkileri: 
MAOİ’ler:  Atomoksetin  MAOİ’leri  ile birlikte veya MAOİ kullanımı  kesildikten  sonra 2 
hafta süresince kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri  (SSRI’lar  (örn. fluoksetin, paroksetin),  kinidin, terbinafin):  
Bu ilaçları alan hastalarda,  atomoksetin  maruziyeti  6-8 kat artmış olabilir ve Css,maks yaklaşık 
3-4 kat daha fazladır, çünkü atomoksetin  CYP2D6 yoluyla metabolize  edilir. Halihazırda  
CYP2D6 intibitörü ilaçları kullanan hastalarda  atomoksetinin  daha yavaş titrasyonu  ve daha 
düşük nihai dozu gerekli olabilir. Eğer uygun  atomoksetin  dozu titre edildikten sonra bir 
CYP2D6 inhibitörü reçete edilmiş ya da tedaviye son verilmişse, o hasta  için doz ayarlaması 
gerekip gerekmediğinin belirlenmesi için klinik yanıt v e tolerabilite tekrar  
değerlendirilmelidir.  
 
In vivo atomoksetin  maruziyetindeki  klinik olarak anlamlı artışların bilinmiyor  olması 
riskinden dolayı, atomoksetin  ile CYP2D6 dışındaki diğer etkili sitokrom P450 enzim 
inhibitörleri  birlikte kullanılırken,  CYP2D6’yı  yavaş metabolize  eden hastalarda  dikkatli 
olunması tavsiye edilir. 
 
Salbutamol  (veya diğer  beta2 adrenoseptör  agonistleri):  
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) kardiyovasküler sistem üzerine  
olan etkileri potansiyalize  edebileceğinden,  yüksek doz nebulize edilen ya da sistematik  
olarak uygulanan salbutamol  (veya diğer beta 2 adrenoseptör  agonistleri)  ile tedavi edilen  
hastalara,  atomoksetin dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Bu etkileşimle  ilgili çelişkili bulgular bulunmuştur.  Salbutamolün  (2 saati aşan 600 
mikrogram i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg) ile kombinasyon halinde  
sistemik uygulaması  kalp atım hızında ve kan basıncında artışa neden olmuştur. Bu etki  en 
çok salbutamol  ve atomoksetinin  ilk kez birlikte uygulanmasından  sonra belirginleşmiş  fakat 
8 saatin sonunda başlangıç noktasına doğru düzelmiştir. Atomoksetini hızlı metabolize eden  
Asyalı sağlıklı yetişkinlerde  yapılan bir çalışmada,  salbutamolün  inhale edilen standart 
dozunun (200 mikrogram) ve atomoksetinin (5 gün boyunca günde 80 mg) birlikte kısa süreli  
kullanımıyla kan basıncı ve kalp atım hızı artmamıştır. Çoklu salbutamol (800 mikrogram)  
inhalasyonlarından  sonra kalp atım hızı, atomoksetin  varlığı veya yokluğunda  aynıdır. 
Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması durumunda kalp atımı ve kan basıncının  
izlenmesine dikkat edilmeli, ve bu ilaçların birlikte uygulanması esnasında kalp hızında veya  
kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda at omoksetin ya da salbutamol (ya da  
diğer beta2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlaması  yapılabilir.  8 / 20  Atomoksetin,  diğer QT uzamasına  yol açan ilaçlar (nöroleptikler,  sınıf IA ve III 
antiaritmikler,  moksifloksasin,  eritromisin,  metadon, meflokin,  trisiklik antidepresanlar,  
lityum veya sisaprid gibi), elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi)  
ve CYP2D6’yı inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanıldığında QT aralığı uzamasında potansiyel  
artış riski vardır. 
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen  
ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI’lar, nöroleptikler, fenotiazinler, butirofenon,  
meflokin, klorokin, buproprion veya tramadol gibi) birlikte  kullanılırken dikkatli olunması  
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4). Ek olarak, beraberinde  benzodiazepinlerin  kullanıldığı  
durumlarda  tedavinin durdurulacağı  zaman oluşabilecek  potansiyel  yoksunluk  nöbetleri 
nedeniyle  dikkat edilmesi tavsiye  edilir. 
 
Antihipertansif ilaçlar: 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarla  
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncında olası artış nedeniyle atomoksetin,  
antihipertansif  ilaçlar/hipertansiyonu  tedavi etmek için kullanılan  ilaçların etkililiğini  
azaltabilir.  Kan basıncındaki  anlamlı değişikliklerin  olduğu durumlarda  kan basıncının  
izlenmesi  ve atomoksetinle  veya antihipertansif  ilaçlarla tedavinin değerlendirilmesinde  
dikkat edilmelidir.  
 
Presör ajanlar ya  da kan basıncını  yükselten  ilaçlar: 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomoksetin presör ajanlarla veya kan  
basıncını artıran tedavilerle (salbutamol gibi) birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan  
basıncındaki  anlamlı değişikliklerin  olduğu durumlarda  kan basıncının  izlenmesi  ve 
atomoksetinle  veya presör  ajanlarla tedavinin değerlendirilmesinde  dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini  etkileyen ilaçlar: 
Potansiyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradre nalini etkileyen ilaçlar  
atomoksetin  ile birlikte uygulanırken  dikkatli olunmalıdır.  İmipramin,  venlafaksin  ve 
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psödoefedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek  
olarak gösterilebilir.  
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar: 
Gastrik pH’ı yükselten  ilaçlar (magnezyum  hidroksit/alüminyum  hidroksit,  omeprazol)  
atomoksetin  biyoyararlanımını  etkilememiştir.  
 
Plazma proteinine yüksek  oranda bağlanan ilaçlar: 
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla t erapötik konsantrasyonlarda in vitro  
ilaç uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya  
diazepam  atomoksetinin  insan albüminine  bağlanmasını  etkilemediği  gibi benzer şekilde, 
atomoksetin  de bu bileşiklerin insan  albüminine  bağlanmasını  etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  9 / 20  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir. Atomoksetin kullanan  
doğurganlık  çağındaki kadınlarda  uygun bir doğum  kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası  
gelişim açısından doğrudan zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Atomoksetin  
için gebeliğe maruziyete ait kl inik veri sınırlıdır. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik  
ve/veya laktasyon  sonuçları bakımından  bir ilişki veya ilişkisizlik  gösterme açısından  
yetersizdir. Atomoksetinin potansiyel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerden  
fazla değil ise gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. Verilerin  
yetersizliği  nedeniyle,  emzirme sırasında atomoksetin  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik  çalışmalarından  elde edilmiş veri mevcut değildir. mg/m2 
bazında maksimum  insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda atomoksetin  sıçanlara verilmiş ancak fertilite üzerinde zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. SETİNOX  araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum  etkiye sahiptir. Pediyatrik  ve yetişkin 
hastalarda atomoksetin ile plaseboya kıyasla daha fazla oranda yorgunluk, somnolans ve baş  
dönmesi görülmüştür.  Hastalar, performanslarının  atomoksetinden  etkilenmediğine  kesin 
olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makineleri  kullanırken  dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar ve ergenler: 
Pediyatrik  plasebo kontrollü çalışmalarda  atomoksetin  ile ilişkili en yaygın görülen yan 
etkiler, baş ağrısı, karın ağrısı1 ve iştah azalması olup, hastaların  sırasıyla %19, %18 ve 
%16’sında bildirilmiş, ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmıştır (tedaviyi yarıda bırakma  
oranları baş ağrısı için % 0,1, karın ağrısı için % 0,2 ve iştah azalması için %0 ,0’dır). Karın  
ağrısı ve iştah azalması  genellikle  geçicidir. 
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy  
uzaması açısından  büyüme geriliği yaşamıştır.  Atomoksetin  ile uzun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalama olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki  azalmayı takiben, tedavi 
süresince,  grup bazal verilerince  öngörülen ortalama  kilo ve boya ulaşmışlardır.  
 10 / 20  Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık %10 -11’inde bulantı, kusma ve  
somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir ve  
belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya  neden olmamıştır  (tedaviyi bırakma oranları ≤ 
%0,5). 
 
Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalarının her ikisinde de atomoksetin kullanan  
hastaların  plasebo kullananlara  kıyasla, kalp atım hızlarında,  sistolik ve diyastolik  kan 
basıncında  bir artış olmuştur  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik hipotansiyon  
(%0,2) ve senkop (%0,8) bildirilmiştir.  Atomoksetin,  hastalarda  herhangi bir sebeple 
hipotansiyona  yol açabilecek durumlarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki  istenmeyen  etkiler, 6 yaş ve üzerindeki  çocuklar ve ergen hastalarda  klinik 
çalışmalardaki  laboratuvar  araştırmaları  ile advers olay raporlarına  ve pazarlama  sonrası 
spontan raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın (≥ 1/10 ); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥  
1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Anoreksi (iştah kaybı) 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: İrritabilite,  duygudurum  dalgalanmaları,  uykusuzluk3, ajitasyon*,  anksiyete,  
depresyon ve depresif ruh hali*, tikler*  
Yaygın olmayan: İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, psikoz  
(halüsinasyonlar dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans2 
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Senkop, tremor, migren, parestezi*,  hipoestezi*, nöbet** 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Midriyazis  
Yaygın olmayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar,  sinüs taşikardisi,  QT aralığı uzaması**  
 
Vasküler  hastalıklar  
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne* 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısı1, kusma, bulantı  
 Yaygın: Kabızlık, dispepsi 11 / 20   
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Artmış kan bilirubini * 
Seyrek: Anormal/artmış  karaciğer fonksiyon  testleri, sarılık, hepatit, karaciğer hasarı, 
akut karaciğer yetmezliği*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit,  prurit, döküntü 
Yaygın olmayan: Hiperhidroz,  alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Üriner tutukluk, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Priapizm,  erkeklerde  genital ağrı 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk,  letarji, göğüs ağrısı* 
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artı ş4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın: Kilo kaybı 
 
1     Üst karın ağrısı, mide, karın ve  epigastrik  rahatsızlıklar  da dahil. 
2     Sedasyon  da dahil. 
3     Başlangıç,  orta ve terminal (sabah erken uyanma)  dönem uykusuzluk dahil.  
4     Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp  atım hızı ve kan basıncı verileri  
*   bkz. Bölüm  4.4 
** bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5 
 
CYP2D6’yı  yavaş metabolize  edenler: 
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı  yavaş metabolize eden hastaların  en az %2’sinde ve  
hızlı metabolize  edenlerle kıyaslandığında  yavaş metabolize  edenlerde  istatistiksel  olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve  
hızlı metabolize edenlerde  sırası ile belirtilmiştir): iştah azalması (%2 4,1, %17,0); kombine 
uykusuzluk (uykusuzluk, başlangıç ve orta dönem uykusuzluk dahil % 14,9, %9,7); kombine 
depresyon  (depresyon,  majör depresyon,  depresif semptom,  deprese ruh hali ve disfori dahil 
%6,5, %4,1); kilo azalması (%7,3, %4,4); kabızlık (%6,8, %4,3); tremor (%4,5, %0,9); 
sedasyon (%3,9, %2,1); ekskoryasyon  (%3,9, %1,7); enürez (%3,0, %1,2); konjonktivit  
(%2,5, %1,2); senkop (%2,5, %0,7); sabahları erken uyanma (%2,3, %0,8); midriyazis  (%2,0, 
%0,6). Aşağıda belirtilen advers etkiler yukarıda belirtilen kriterlere uymamıştır ancak kayda 
değerdir; genel anksiyete bozukluğu (yavaş metabolize edenlerde % 0,8 ve hızlı metabolize  
edenlerde %0 ,1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda kilo kay bı yavaş metabolize  
edenlerde daha fazla görülmüştür (ortalama olarak hızlı metabolize edenlerde  0,6 kg ve yavaş  
metabolize  edenlerde 1,1 kg). 
 
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde yapılan DEHB klinik çalışmalarında, atomoksetin tedavisi ile birlikte aşağıdaki  
sistem organ sınıflarında  en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür:  gastrointestinal,  sinir 
sistemi ve psikiyatrik bozukluklar. Bildirilen en sık görülen advers olaylar (%≥5) iştah  12 / 20  azalması (% 14,9), uykusuzluk (%1 1,3), baş ağrısı (%1 6,3), ağız kuruluğu (%18 ,4) ve bulantı 
(%26,7) dır. Bu olayların büyük çoğunluğu  hafif ve orta derece şiddette olup en sık ciddi 
rapor edilen olaylar bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki üriner  
retansiyon  veya üriner tutukluk şikayetleri,  potansiyel  olarak atomoksetin  ile ilişkili 
görülmelidir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkinlerde klinik çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile  
advers olay raporlarına  ve pazarlama  sonrası spontan raporlara  dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥  
1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın: İştah  azalması 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk2 
Yaygın: Ajitasyon*,  libido azalması, uyku bozukluğu,  depresyon  ve depresif ruh hali*, 
anksiyete,  
Yaygın olmayan: İntiharla ilişkili olaylar*, agresyon,  hostilite, emosyonel  labilite*, 
huzursuzluk,  tikler* 
Seyrek: Psikoz (halüsinasyonlar  dahil)* 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Sersemlik, dizguzi, parastezi, somnolans (sedasyon dahil), tremor   
Yaygın olmayan: Senkop, migren hipoestezi*  
Seyrek: Nöbet** 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar, taşikardi  
Yaygın olmayan: QT aralığı uzaması**  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Kızarma, sıcak basması  
Yaygın olmayan: Periferik soğukluk 
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne* 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağız kuruluğu,  bulantı 
Yaygın: Karın ağrısı1, konstipasyon,  dispepsi, flatulans, kusma 
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Seyrek: Anormal/artmış  karaciğer fonksiyon  testleri, sarılık, hepatit, karaciğer hasarı, 
akut karaciğer yetmezliği, artmış  kan bilirubini*  13 / 20  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit,  hiperhidroz,  döküntü 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri,  üriner tutukluk, üriner retansiyon  
Yaygın olmayan: Miksiyon  aciliyeti 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Dismenore,  ejakülasyon  bozukluğu,  erektil disfonksiyon,  prostatit, erkeklerde  
genital ağrı 
Yaygın olmayan: Ejakülasyon kaybı, menstrüasyon düzensizliği, anormal orgazm,  
Seyrek: Priapizm 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, letarji, titreme, gergin hissetme, irritabilite, susuzluk  
Yaygın olmayan: Üşüme, göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artış3, kalp atım hızında artış3 
Yaygın: Kilo kaybı 
 
1     Üst karın ağrısı, mide, karın ve  epigastrik  rahatsızlıklar  da dahil. 
2     Başlangıç,  orta ve terminal (sabah  erken uyanma)  dönem uykusuzluk dahil.  
3     Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp  atım hızı ve kan basıncı verileri  
4     Anafilaktik  reaksiyonlar  ve anjiyonörotik  ödem dahil 
*   bkz. Bölüm 4.4 
** bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5 
 
CYP2D6 yavaş  metabolize  edenler: 
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize  eden hastaların en az %2’sinde meydana  
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sıktır.  
(advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile  
belirtilmiştir):  bulanık görme (%3,9, %1,3), ağız kuruluğu (%34,5, %17,4), kabızlık (%11,3, 
%6,7), gergin hissetme (%4,9, %1,9), iştah azalması (%23,2, %14,7), tremor (%5,4, %1,2), 
uykusuzluk  (%19,2, %11,3), uyku bozukluğu  (%6,9, %3,4), orta derecede uykusuzluk  (%5,4, 
%2,7), terminal uykusuzluk  (%3, %.0,9), idrar retansiyonu  (%5,9, %1,2), erektil disfonksiyon  
(%20,9, %8,9), ejakülasyon  bozukluğu  (%6,1, %2,2), hiperhidroz  (%14,8, %6,8), periferal 
soğukluk (%3, %0,5). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35  99) 14 / 20  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar:  
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz aşımı bildirimleri  
olmuştur.  Akut ve kronik doz aşımlarına  eşlik eden en yaygın bildirilen semptomlar  
gastrointestinal  semptomlar,  somnolans,  sersemlik  hissi, tremor ve anormal davranıştır.  
Ayrıca hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmiştir. Hafif -orta derecede sempatik sistem  
aktivasyonu  ile uyumlu belirti ve semptomlar  da (ör. taşikardi, kan basıncında  artış, 
midriyazis,  ağız kuruluğu)  gözlenmiştir  ve prurit ve döküntü bildirimleri  alınmıştır.  Bu 
olayların çoğu hafif -orta şiddette olmuştur. Atomoksetin ile ilgili bazı doz aşımı vakalarında,  
nöbetler ve çok seyrek olarak QT uzaması bildirilmiştir. Ayrıca, atomok setinle birlikte en az  
bir diğer ilacın karıştırılarak alındığı  ölümcül, akut doz aşımı raporları da bulunmaktadır.  
 
Atomoksetinin  doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. 
 
Tedavi: 
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya ilacı aldıktan sonraki 1 saat içinde ulaşılabilirse  
emilimin sınırlandırılması  amacıyla aktif kömür uygulaması  faydalı olabilir. Uygun 
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve yaşamsal belirtilerin izlenmesi  
önerilir. Hasta en az 6 saat boyun ca gözlenmelidir. Atomoksetin proteinlere yüksek oranda  
bağlandığından  doz aşımı tedavisinde  diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptik, Selektif Noradrenalin Reuptake İnhibitörleri   
ATC kodu: N06BA09  
 
Etki mekanizması ve  farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin  yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre-sinaptik noradrenalin  taşıyıcısı 
inhibitörü  olup bu etki mekanizmasının  serotonin veya dopamin taşıyıcılarını  doğrudan  
etkilemediği  kabul edilmektedir.  Atomoksetin,  diğer noradrenerjik  reseptörler  veya diğer 
nörotransmiter  taşıyıcıları  veya reseptörlerine  karşı minimal bir afiniteye sahiptir. 
Atomoksetinin  iki majör oksidatif metaboliti  vardır: 4-hidroksiatomoksetin  ve N- 
desmetilatomoksetin.  4-hidroksiatomoksetin,  bir noradrenalin  taşıyıcısı inhibitörü  olan 
atomoksetine  eşdeğer potense sahiptir ancak atomoksetinden  farklı olarak bu metabolit  
serotonin taşıyıcısı üzerinde  inhibitör aktivite  de göstermektedir.  
 
Bununla beraber, 4-hidroksiatomoksetinin  büyük çoğunluğu  plazmada  çok daha düşük 
konsantrasyonlarda  bulunacak  kadar (hızlı metabolize  edenlerde  atomoksetin  
konsantrasyonunun  %1,0’i ve yavaş metabolize  edenlerde  atomoksetin  konsantrasyonunun  
%0,1’i) metabolize olduğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin minimum olması  
beklenir. N -desmetilatomoksetin, atomoksetin ile kıyaslandığında oldukça az farmakolojik  
aktiviteye sahiptir. Hızlı metabolize edenlerde plazmada da ha düşük konsantrasyonlarda ve  
kararlı durumdaki  yavaş metabolize  edenlerde  ana ilaçla benzer konsantrasyonlarda  bulunur. 
 
Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde, atomoksetin ve  
plasebonun  etkilerinin karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye kullanım  
potansiyeli  çalışmasında atomoksetin, stimülan veya  öfori oluşturucu  özellikler içerdiğini  
düşündürecek  bir yanıt şekli ile  ilişkili bulunmamıştır.  15 / 20  Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve  ergenler: 
Atomoksetin, DEHB olan 5000’i aşkın çocuk ve ergen üzerinde yapılan klinik çalışmalarda  
araştırılmıştır. Atomoksetinin DEHB tedavisindeki akut etkililiği başlangıçta 6 ila 9 hafta  
süreli, alt ı randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışma ile gösterilmiştir. DEHB’nin belirti  
ve semptomları,  Atomoksetin  ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan  son 
noktaya kadar olan ortalama değişikliklerin  karşılaştırılması  ile değerlendirilmiştir.  Altı 
çalışmanın her birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomlarının azaltılmasında plaseboya  
göre istatistiksel olarak anlamlı derecede  üstün bulunmuştur.  
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400 ’ün üzerindeki  
çocuk ve ergenlerde  öncelikli olarak Avrupa’da  yürütülen  1 yıllık, plasebo kontrollü bir 
çalışma ile ortaya konulmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık  
çift-kör, plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nüks eden hastaların  oranı 
atomoksetin  ve plaseboda sırasıyla  %18,7 ve %31,4’tür. 1 yıllık atomoksetin  tedavisinin  
ardından 6  ay daha atomoksetin kullanan hastalarda nüks  daha az görülmüş  ya da aktif 
tedaviden  plasebo kullanımına  geçenlerde  kısmi semptomların  tekrar görülmesi  %2’ye kıyasla 
%12 olmuştur. Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca, devam eden tedavinin  
periyodik  değerlendirmesi  yapılmalıdır.  
 
Atomoksetin  günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları geç saatte/akşam erken  
saatte bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında etkili olmuştur. Günde bir kez uygulanan  
Atomoksetinin,  plasebo ile karşılaştırıldığında  DEHB semptomlarında  istatistiksel  olarak 
anlamlı derecede daha fazla bir azalma sağladığı öğretmenler  ve aileler tarafından  
değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör  Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı metilfenidattan  daha az etkin olmadığını test etmek  
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomoksetine  
kıyasla uzatılmış-salımlı metilfenidatın  daha üstün cevap oranlarıyla  ilişkili olduğu 
gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23 ,5 (plasebo), %44 ,6 
(atomoksetin)  ve %56,4 (metilfenidat)’tır.  Atomoksetin  ve metilfenidatın  her ikisi de 
istatistiksel  olarak plaseboya  göre daha üstün olup, metilfenidat  istatistiksel  olarak 
atomoksetine göre daha üstündür (p=0 ,016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen  
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon  
Atomoksetin DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4800’den fazla yetişkinde  
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin  yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği  
süreleri 10-16 hafta arasında değişen 6 randomize,  çift kör, plasebo kontrollü çalışmada  
saptanmıştır.  DEHB’nin  belirti ve semptomları  atomoksetin  ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalar için başlangıçtan  sonlanım noktasına  kadar olan ortalama değişikliklerin  
karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her birinde atomoksetinin DEHB belirti  
ve semptomlarının azalması açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede  
üstün olduğu saptanmıştır (Tablo A). Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut 
araştırmanın tümünde, sonlanım noktasında plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla klinik 
global izlem - şiddeti (CGI -S) açısından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük 
düzelme ve DEHB ile ilişkili işlevselliğin değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu 
ölçekte istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun 
dönemdeki etkililik altı ay süreli, plasebo kontrollü 2 araştırma da doğrulanmış, ancak üçüncü 
araştırmada bu durum gösterilmemiştir (Tablo A).  16 / 20  Tablo A Plasebo Kontrollü  Araştırmalar  İçin Etkililik Ölçümlerindeki  Ortalama  Değişiklikler  
 
 Başlangıç  Sonrası En  Az Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda  Başlangıca  Göre 
Kaydedilen  Değişiklikler  
 
N CAARS-Inv:SV veya 
AISRSa CGI-S AAQoL 
Çalışma Tedavi Ortalama  
Değişiklik  p-değeri Ortalama  
Değişiklik  p-değeri Ortalama  
Değişiklik  p-değeri 
Akut çalışmalar  
LYAA ATX 
PBO 133 
134 -9,5 
-6,0 0,006 -0,8 
-0,4 0,011 - - 
LYAO ATX 
PBO 124 
124 -10,5 
-6,7 0,002 -0,9 
-0,5 0,002 - - 
LYBY ATX 
PBO 72 
75 -13,6 
-8,3 0,007 -1,0 
-0,7 0,048 - - 
LYDQ ATX 
PBO 171 
158 -8,7 
-5,6 <0,001 -0,8 
-0,6 0,022 14,9 
11,1 0,030 
LYDZ ATX 
PBO 192 
198 -10,7 
-7,2 <0,001 -1,1 
-0,7 <0,001 15,8 
11,0 0,005 
LYEE ATX 
PBO 191 
195 -14,3 
-8,8 <0,001 -1,3 
-0,8 <0,001 12,83 
8,20 <0,001 
Uzun dönem çalışmalar  
LYBV ATX 
PBO 185 
109 -11,6 
-11,5 0,412 -1,0 
-0,9 0,173 13,90 
11,18 0,045 
LYCU ATX 
PBO 214 
216 -13,2 
-10,2 0,005 -1,2 
-0,9 0,001 13,14 
8,62 0,004 
LYCW ATX 
PBO 113 
120 -14,3 
-8,3 <0,001 -1,2 
-0,7 <0,001 - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB Araştırmacı  
Semptom Değerlendirme  Ölçeği Toplam Skoru;  ATX = atomoksetin;  CAARS-Inv:SV = Conners Yetişkin  
DEHB Değerlendirme  Ölçeği, Araştırmacı  Tarafından  Değerlendirilen,  tarama versiyonu  Toplam DEHB 
Semptom  Skoru; CGI -S = Klinik Global İzlem- Şiddeti; LOCF = ileriye taşınan son gözlem; PBO = plasebo. 
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonuçlar, AISRS ile elde edilmiştir; diğer tüm  
araştırmalara  ait sonuçlar  CAARS-Inv:SV ile  elde edilmiştir.  
  
Başlangıç  sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için  ileriye 
taşınan başlangıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo  
A’da gösterilen sonuçlarla  tutarlı olduğu belirlenmiştir.  
 
Altı akut araştırmanın  tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların  her ikisinde elde 
edilen klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar kullanılarak,  
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, tutarlı bir biçimde plasebo ile  
tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel  olarak anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu 
saptanmıştır  (Tablo B).  17 / 20  Tablo B Toplu Olarak Değerlendirilen  Plasebo Kontrollü  Çalışmalarda  Yanıt Kriterlerini  
Karşılayan  Hasta Sayısı  (n) ve Oranı 
 
 
 
 
 
 
Grup Tedavi CGI-S’de en az 1 puan Düzelme 
İle Tanımlanan  Yanıt Sonlanım Noktasında CAARS -
Inv: SV’de %40 Düzelme  İle 
Tanımlanan  Yanıt 
N n (%) p 
değeri N n (%) p değeri 
Toplu Halde 
Değerlendirilen Akut 
Çalışmalara 
ATX 640 401 (%62,7) < 0,001 841 347 (%41,3) <0,001 
PBO 652 283 (%43,4)  851 215 (%25,3)  
Toplu Halde 
Değerlendirilen Uzun 
Dönemli Çalışmalara 
ATX 758 482 (%63,6) < 0,001 663 292 (%44,0) <0,001 
PBO 611 301 (%49,3)  557 175 (%31,4)  
aAşağıda belirtilenler  dışında, Tablo B’deki tüm çalışmaları  içermektedir:  Akut CGI-S yanıt analizinde,  
komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam dışı bırakılmaktadır; Akut  
CAARS yanıt analizinde, CAARS’ın  uygulanmadığı  1 çalışma  (LYBY) kapsam dışı bırakılmaktadır.  
 
Akut çalışmalardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya d a sosyal anksiyete bozukluğu  
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid  
alkol kötüye kullanımı  olan hastaların  dahil edildiği çalışmada,  atomoksetin  ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından  farklılık ortaya çıkmamıştır.  Komorbid  
anksiyetesi  olan hastaların  dahil edildiği çalışmada,  atomoksetin  tedavisi ile komorbid  
anksiyete  bozukluğu kötüleşmemiştir.  
 
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk akt if tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de  
CGI-S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastaların 6 aylık ilave bir çift kör  
tedavi döneminde,  atomoksetin  ya da plasebo uygulanmak  üzere randomize edildiği bir 
çalışmada gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam  
eden klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine  uygun olan hasta oranının plasebo ile tedavi 
edilen hastalara kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64 ,3’e karşı %50 ,0; p=0,001). 
Atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara  
kıyasla, üç ay arayla (p=0 ,003) ve 6 ay arayla (p=0 ,002) uygulanan Yetişkin DEHB Yaşam  
Kalitesi Ölçeği (AAQoL) toplam  skorundaki  ortalama değişikliğin  daha düşük  olmasıyla  
gösterildiği  üzere, istatistiksel  olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çalışması 
Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı  
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda  
atomoksetinin  QTc üzerindeki  etkisinin plasebodan  anlamlı derecede farklı olmadığı 
gösterilmiştir. Atomoksetin konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir yük selme 
saptanmıştır.  18 / 20  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Atomoksetinin  çocuk ve ergenlerdeki  farmakokinetiği  yetişkinlerdekine  benzerdir.  
Atomoksetinin  farmakokinetiği  6 yaşın altındaki çocuklarda  değerlendirilmemiştir.  
 
Farmakokin etik çalışmalar  atomoksetin  kapsüllerinin  ve oral çözeltinin  biyoeşdeğer  olduğunu  
göstermiştir.  
 
Emilim: 
Atomoksetin,  oral uygulama  sonrasında  hızla ve neredeyse  tamamen emilerek dozdan 
yaklaşık 1 -2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) 
ulaşır. Oral uygulamayı  takiben atomoksetinin  mutlak biyoyararlanımı,  ilk geçiş 
metabolizmasındaki  küçük bireysel farklılıklara  bağlı olarak %63 ile %94 arasında 
değişmiştir.  SETİNOX aç ya da tok karnına uygulanabilir.  
Dağılım: 
Atomoksetinin  dağılımı yaygındır  ve başlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98) 
plazma proteinlerine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerinden biyotransformasyona uğrar. Beyaz  
ırkın yaklaşık %7’sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş metabolize  
edenler) normal aktiviteye  sahip kişilere (hızlı metabolize  edenler) kıyasla daha yüksek 
atomoksetin  plazma konsantrasyonları  görülür. Yavaş metabolize  edenler için, hızlı 
metabolize  edenlere kıyasla atomoksetine  maruziyet  (EAA) değeri yaklaşık 10 kat ve Css,maks 
değeri yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olarak oluşan majör  oksidatif 
metabolit  hızlıca glukuronidasyona  uğrar. 4-hidroksiatomoksetin  atomoksetine  eşdeğer 
potense sahiptir ancak plazmada daha düşük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne  kadar 4-
hidroksiatomoksetin esasen CYP2D6 tarafından oluşsa da, CYP2D6 aktivitesinden  yoksun 
kişilerde 4 -hidroksiatomoksetin diğer çeşitli sitokrom P450 enzimleri tarafından daha  düşük 
bir hızda oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda CYP2D6’yı inhibe e tmemiştir  veya 
indüklememiştir.  
Sitokrom P450 Enzimleri:  Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6, ve CYP2C9’u içeren  
sitokrom P450 enzimlerinin klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden  
olmaz. 
Eliminasyon : 
Atomoksetinin  oral uygulamadan  sonra ortalama eliminasyon  yarılanma  ömrü hızlı 
metabolize  edenlerde  3,6 saat ve yavaş metabolize  edenlerde  21 saattir. Atomoksetin,  
çoğunlukla  idrarla esasen 4-hidroksiatomoksetin -O-glukuronat  şeklinde atılır. 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan durum: 
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan birçok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde  
lineerdir. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  atomoksetin  klerensinde  azalmaya  neden olur. CYP2D6’sı  hızlı 
metabolize  edici olan aynı genotipteki  sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti  orta 
derecede karaciğer yetmezliği  olanlarda 2 kat ve ağır karaciğer yetmezliği  olanlarda 4 kat 19 / 20  daha fazla ve yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği  
(Child-Pugh Sınıf B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde atomoksetinin ortalama plazma 
konsantrasyonları sağlıklı kişilere kıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark)  
artışları ile de gösterildiği üzere genellikle daha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir  
düzeltme yapıldıktan sonra, iki grup arasındaki farklar minimize edilmiştir. Atomoksetin ve  
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlamasına  
gerek olmadığını göstermektedir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite veya üreme  
ve gelişme çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya  
koymamıştır.  
 
Klinik olmayan çalışmalarda kulla nılan hayvanların maksimum tolere ettiği dozlar, CYP2D6  
yavaş metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine benzer veya  
biraz daha yüksek atomoksetin  maruziyetine  (türler arasındaki  metabolik  değişikliklerle  
kombine edildiğinde ve ilacın klinik (ya da aşırı farmakolojik) cevabı ile zorunlu kıldığı doz  
sınırlamalarına  bağlı olarak)  yol açar. 
 
Atomoksetinin büyüme,  davranış ve cinsel gelişim üzerine etkilerini değerlendirmek için genç  
sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır.  Vajinal gelişme (tüm dozlarda)  ve prepusiyal  
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve sperm  
sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar  görülmüştür;  ancak fertilite veya üreme 
performansı  üzerine bir etki gözlenmemiştir.  Bu bulguların  insanlar için önemi 
bilinmemektedir.  
 
Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde 100 mg/kg atomoksetin ile  
tedavi edilmiştir.  Bu dozda, 3 çalışmadan  birinde, canlı fetüslerde  azalma, erken 
rezorpsiyonda  artış, atipik orijinli karotis arter ve subklavyen  arter eksikliği görülme 
sıklığında  hafif artışlar gözlenmiştir.  Bu bulgular hafif maternal toksisiteye  neden olan 
dozlarda gözlenmiştir. Bu bulguların görülme sıklığı eski kontrol değerleri d ahilindedir. Bu  
bulgular için etkinin gözlenmediği doz günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda günlük 100  
mg/kg dozda serbest EAA, insanlarda günlük maksimum 1 ,4 mg/kg dozun yaklaşık 3 ,3 katı 
(CYP2D6’yı hızlı metabolize edenler) ve 0.4 katı (CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler)  
olmuştur. Üç tavşan çalışmasından birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı  
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Prejelatinize  mısır nişastası 
Dimetikon  
Etil alkol (üretim sırasında uçurulur)  
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  20 / 20  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutuda, Alu/Alu blister ambalajlarda  28 kapsül. 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
SETİNOX kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin  gözde tahriş edicidir. Eğer kapsül içeriği  
gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve  
potansiyel  olarak kontamine olmuş yüzeyler hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4 
34418 Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
2018/372  
 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  20.07.2018  
Son yenileme  tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ:  