nLcisi
KrsA finUx
1.
nngrnl rrnni trn0xtrn
^l.nr
MEDNAP 250 mg tablet
2.
KALiTATiT vs KANTiTATiT nir,ngiu
Etkin madde:
Her bir tablet 250 mg naproksen igerir.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz
74.2 mg
Di[er yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
.,
\,,
.
3.
FARMASOTiX TORM
Tablet
Beyazrenkli, diizgtin yiizeyli, her iki yiizii bombeli yuvarlak gekilli tablet.
4.
KLtMK Oznr,r,Irr,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Osteoartit, romatoid arhit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artiti, akut kas iskelet sistemi afnlan, postoperatif a$n ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.
Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkhg ve sfiresi:
U
Yetigkinlerde romatoid artit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit'te analjezik ve
antiinflamatuvar etkinlik igin:
a. Baslangtg tedaisi:
Gilnliik doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saatarahklarla 2 defadaahnmasr qeklindedir.
l. $iddetli gece a$nsr ve/veya sabatr katrh[r gikayetleri olanlarda,
2. Ytiksek dozda kullamlan bagka bir antiromatizmal ilagtan MEDNAP'a gegilmesi
dii;Un$ld0Eii durumlarda,
3. A[nnm 6nde gelen belirti oldupu osteoartritli hastalarda, tedaviye giinde I adet MEDNAP
250 mg ve I adet MEDNAP 500 mg (toplam 750 mg naproksen) veya2 adet MEDNAP 500
mg (toplam 1000 mg naproksen) ile baglanmah ve birkag hafta devam edilmelidir.b. idame tedavisi:
12 saatlik aralarla alman I - 2 tablet (500 - 1000 mg) geklinde yaprlrr. Sabatr ve akgam
dodan hastamn 6nde gelen gikayetlerine (gece a[nsr, sabatr katrhpr vb.) g6re diizenlenir.
MEDNAP, idame tedavisinde sabatr veya akgam ahnan 500 - 1000 mg'hk tek dozlarda
etkindir.
Adet sancrst, do[um sonrast emzirmeyen annede ve ratrim igi arag uygulamasrm takiben
meydana gelen a[nlarda analjezi amacryla: Baglangrgta 2 adet MEDNAP (500 mg
naproksen) verilir, datra sonra 6-8 saatlik aralarla I adet MEDNAP (250 mg naproksen) ile
devam edilir.
U
Yetigkinlerde di[er endikasyonlarda: Baglan$gta 2 adet MEDNAP (500 mg naproksen)
verilir. Datra sonra 6-8 saatlik aralarla I adet MEDNAP (250 mg naproksen) ile devam edilir.
Uzun dOnemli tedavi srrasrnda, doz hastadan alman klinik yauta g6re artrnhp azaltrlacak
gekilde ayarlanabilir.
Gerekti[inde daha ytiksek seviyede antienflamatuar / analjezik aktivite sallamak igin diigtik
dozlan iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar gUnliik doz 1500 mg'a kadar artrnlabilir. Bu
gibi yiiksek dozlarda, hekim artmg klinik yararlann potansiyel olarak artmg riskden datra
fazla oldugunu g6zlemelidir.
Uygulama gekli:
U
Agz yolundan yeterli miktarda su ile yutulmahdr.
Ozel popfilasyonlara itigkin ek bilgiler:
B6brek/Karaci[er yetmezlig:
- B0brek fonksiyon testleri bozuldu[u takdirde kullamlmamahdg.
- Karaciper fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda kullamlrken dikkatli ohmmahdrr.
- Karaci[er fonksiyon testlerinden bir veya datra go[unun non-steroidal antiinflamatuvar
ilaglar ile yiikseldi[i bildirilmigtir.
Pediyatrik popfi lasyon :
Emniyet ve etkinlik aragurmalan tamamlanmadrEudan MEDNAP 16 yagrndan kuggk
gocuklarda kullamlmamahdr. Ancak sadece juvenil romatoid artiti olan 5 ya$-15 ya$ ilasl
2gocuklarda l0 mg^g/giin dozcral2 satara ile kullamlmahdrr.
Geriyatrik popilasyon:
Yagltlarda naproksenin plazma dtizeyleri de[igmemesine ralmen serbest fraksiyonu
arfmgtr. Yagltlarda ilacrn eliminasyonu azalabilece[inden, dozajda dikkatli olunmah, etkili
en diigtik dozdave en krsa stire ile kullamlmahdrr.
NSAii tedavisi srasmda gastointestinal kanama riski agsmdan hastalar yakrndan
idenmelidir.
43.
Kontrendikasyonlar
MEDNAP, naproksen veya naproksen sodyum igeren regeteli ve regetesiz satlan iiriinlere kargr
derjik realsiyonlan olan hastalarda kontrendikedir. Aynca aspirin veya di[er non-steroidal
' ('z
antiinflamatuvar/analjezik ilaglann ashm sendromq rinit ve nazal polip olugturdugu hastalarda
da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyonda dltimciil olabilir. Bu tlir hastalarda naproksene kargr
anafilalsi br,nzeri ciddi reaksiyonlar bildirilmi$tir.
MEDNAP, datra Onceki NSAi ilag tedavisi ile iligkili olarak gegirilmig veya halen aktif
gashointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya gegirilmig tekrarlayan
peptik iilser/hernorajisi olan hastalarda (iki veya daha fada kez, ayn ayn kandanmrg tlser
veya kanama) kontendikedir.
$iddetli renal, hepatik yetnedik ya da giddetli kalp yeunezli$ olanlarda kullamlmamahdu.
Koroner arter by-pass 8[eft (KABG) cerratrisinde perioperatif donemde agn tedavisinde
kullamlmamahdn
MEDNAP tmmileligin 3. trimesterinde kontrendikedir.
\/
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri
Kardiyavask0ler (KV) risk;
MEDNAP 0liimcill olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarkhisu ve inme riskini
artrabilir ve bunlar fatal olabilir. Tiim NSAI ilaglar igin risk benzerdir. Bu risk doz, kullamm
stresi ve baglangrgtaki KV risk fakttirleriyle birlikte artabilir. Bilinen KV hastahpr olan
hastalar datra b0y0k risk altrnda olabilir (Bkz Mlilm 4.4).
MEDNAP, koroner arter by-pass cerratrisi Oncesi a[n tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler;
MEDNAP dahil olmak iizere, NSAI ilaglar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda
uyancl semptomlar egli[inde ya da bdyle semptomlar olmaksrzrn kanama" tilserasyon ve
mide, ince ya da kahn barsak perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi GI olaylar gortiltr (Bkz.
3ffililm 4.4).
Genel
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersidi[inin tedavisi igin
kullamlmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastahprn alevlenmesine yol agabilir.
Uzun siire kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi
sonlandrnlmak istenirse tedavi yava$ga azaltrlmahdrr.
Naproksen'in ateg ve inflamasyonun azaltrlmasrna y6nelik farmakolojik aktivitesi,
enfeksiyOz olmayan, afnh oldupu Ongdriilen komplikasyonlann belirlenmesine ait tamsal
bulgulann kullamlabilirlifini azaltabilir.
istenmeyen etkiler, semptomlan kontrol etnek igin gerekli olan en krsa stirede, etkili en
.:r!- lt/
dli$iik doz kullamlarak en aza indirilebilir.
Kar diy ov as hil e r e t kil e r
Kar diy ov a s lcfrI e r tr omb o t i k o I ayl ar
Qegitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAi'lerin tig yrl kadar stiren klinik gahgmalan,
Oliimciil olabilen ciddi kardiyovaskiiler (KV) trombotik olay, miyokard infarktiisti ve inme
riskinin arttr[rm gOstermigtir. COX-2 selektif veya non-selektif tiim NsAii'ler benzer
risklere satrip olabilir. KV hastahg veya KV risk fakttirleri oldu[u bilinen hastalar, daha
fazla risk altrndadrr. NSAii ile tedavi edilen hastatarda potansiyel KV riskinin en aza
indirilmesi igin, en dti$tik etkili doz olasr en krsa sfreyle kullamlmahdrr. Hekimler ve
hastalar daha iinceden KV semptomlar olmasa datri bu tiir semptomlara kargr hazrrhkh
U
olmalrdrr. Hastalar ciddi KV belirti velveya bulgular ve bunlar ortaya grktrpr takdirde
yaprlacaklar hakkrnda bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullammrrun, NSAii kullammr ile iligkili ciddi KV tombotik olay riskindeki
arfip azalttr[rna dair tutarh kamtlar yoktur. Aspirin ve NSAil'lerin birlikte kullammr ciddi
gastointestinal (Gi) olaylann geligme riskini arttrrmaktadrr (Bkz.bOlum 4.4).
COX'? selektif NSAii'lerin KABG cerratrisinden sonra ilk 10-14 gilndeki agn tedavisine ait
iki genig, kontrollti klinik gahgmada miyokard infarktiisti ve inme insidansrrun arttr[r
bulunmugtur (Bkz. bdliim 4.3).
Son yrllarda yaprlan dnemli klinik gahgmalar, diger NSAiI'lere (diklofenak vb.) g6re KVS
4tizerinde istenmeyen etkiler agrsmdan naproksenin datra giivenli oldupunu belirtmektedir.
NSAI ilaglan kullamrken, kalp yetmezliSi, kalp fonksiyon bozuklu[q karaciper fonksiyon
bozuklu[u ve hipertansiyonda dahil olmak tizere sodyum krsrtlamasrrun s6z konusu oldu[u
hastalarda kullamlrrken dikkatli olunmahdrr. l0 ginden sonraki kullammlarda bu risklerde
artrg olmaktadrr. MEDNAPbaznaproksen molekiilii igerdi[inden sodyum igermez.
Hipertansiyon
MEDNAP'In dahil oldu$u NSAii'ler yeni hipertansiyon geligimine veya var olan
hipertansiyonun k6tiilegmesine neden olurlar ve bu ratratsrzhklann her biri KV olay riskinin
artnasma katkrda bulunabilmektedir. NSAii kullamrken, tiyazid veya loop diuretikleri
"'*u-. kullanan hastalarda, bu terap6tiklere kargr verilen yant bozulabilir. NSAii'ler hipertansiyonu
olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. NSAii tedavisine baglamrken ve tedavi stiresince,
kan basrncr (KB) yakrndan izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezlifri ve Odem
NSAii'leri alan bazr hastalarda, srvr tutulmasr ve iidem gOzlenmigtir. MEDNAP, slvl
tutulmasr veya kalp yetnezli[i olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Gastrointestinal Etkiler - Alserasyon, Konama ve PerforasyonRlih:
Tedavinin herhangi bir anmda, 6,nceden gegirilmig ciddi gastrointestinal olaylar veya haber
verici semptomlar olsun veya olmasrn MEDNAP tedavisi datril olmak tizere biitfm NSAI
I ilaglar ile Oliimctil olabilen gastrointestinal kanama, iilserasyon veya perforasyon
bildirilmi$ir. Bugtine kadarki gahgmalarda, herhangi bir hasta alt grubrmda, peptik iilser ve
kanama geligme riski olup olmadr[r aydrnlafilamamrgr. Bu ciddi advers olaylar NSAIi'ler
ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyancr semptom olmadan veya uyancr semptomla
birlikte, herhangi bir zamanda geligebilirler. NSAII tedavisi srasmda iist GI kanalda ciddi
advers olay gelipen beg hastadan yalnrzcabiri semptomatiktir. NsAii'lerin neden oldu[u flst
Ci tanat iilserleri, yopun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalann
yaklaS* o/o l'inde ve I yrl tedavi olan hastalarda yaklagrko/o2-4'nnde ortaya grkmaktadrr.
Bu elilim uzun siireli kullammda devam etnektedir ve tedavinin herhangi bir arunda ciddi
GI olay geligme olasrh[rm artrmaktadrr. Ancak krsa siireli tedavi bile risksiz de[ildir.
NSAIi'ler, Onceden iilser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda gok dikkatli
regetelenmelidir. Onceden peptik iilser velveya gastrointestinal kanama dykiisti olan veNSAii kullanan hastalarda, Gi kanama riski bu risk faktOrleri olmayan hastalara g6re l0 kat
artmtgtrr. NSAii ile tedavi edilen hastalard4 Gi kanama riskini arttran diler fhktorler,
beraberinde oral kortikosteroid veya anti-koagtilan kullamlmasr, uzun siireli NSAii
kullammt, sigara igilmesi, alkol kullammr, ileri ya; ve genel dunrm boarklu[udur. Oltimciil
Gi olaylara ait spontan bildirimlerinin goEu, yagh veya genel saphk dunrmu k6tii hastalara
aittir, dolayrsryla bu hasta gnrplannrn tedavisinde dikkatli olunmahdrr.
NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en a?a indirilmesi igin en
dugiik etkili doz, olast en krsa siirede kullamlmahdrr. Doktorlar ve hastalar NSAii kullammr
srasmda geligebilecek Gi kanama ve tilserasyon belirti ve semptomlanna kargr hazrrhkh
olmahdrrlar ve e[er ciddi Gi advers olaydan giiphelenirler ise, derhal ek de[erlendirmeye ve
"''L
tedaviye baglanmahdrr. Bu yaklagrm ciddi GI advers olayrn ortadan kalkmasrna kadar
NsAii'lerin kesilmesi olmahdrr. Ytiksek riskli hastalar igin NSAii igermeyen alternatif
tedaviler diigiiniilmelidir.
Yaghlarda NSAI ilaglann, Ozellikle Oliimctil olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon
glbi advers reaksiyon srkh[r arfimgrr. OztirtU hastalann iilserasyonu veya kanamayr
di[erlerinden da]ra az tolerc ettili gOriilmuttiir. Non-steroidal antiinflamatuvar ilaglar ile
iligkili olan dliimctil gastrointestinal olaylann goEu yaghlarda ve/veya tiztirlii hastalarda
ortaya grkmrgtrr. Ozeflikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonunun bulundugu (Bkz.
boltim 4.3) tilser hikayesi olan hastalarda ve yaghlarda NSAI ilaglann dozlan arttrkga,
gastrointestinal kanam4 iilserasyon veya perforasyon riski datra ytiksektir. Bu hastalarda
tedaviye mevcut en dogiik doz ile baglanmahdn. Bu hastalarda ve dirgtik doz aspirin veya
u," gastointestinal riski arttrmasr olasr di[er ilaglar ile birlikte kullamlmasr gereken hastalarda,
koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (0r, misoprostol veya proton pompa inhibittirleri)
dtgilniilmelidir.
NSAI ilaglar, inflamatuvar ba$rsak hastahg olan (tilseratif kolit, Crohn hastah[r) hastalarda
rahatsrzhk alevlendirebileceklerinden dikkafli kullamlmahdr. Gasfrointestinal toksisite
hikayesi olan hastalar, tizellikle yaghhkta gegiritnig ise, her ttirlii ola[an drgr aMominal
semptomlar (baghc4 gastrointestinal kanama), dzellikle de tedavinin baglangrg evrelerinde
ise, bildirmelidirler. MEDNAP tedavisi alan hastalarda gastrointestinal kanama veya
iilserasyon ortaya grktr[rnda tedavi kesilmelidir.
Gastrointestinal hastahk hikayesi olan hastalarda, MEDNAP yakrn gozlem altrnda
6verilmelidir. Gastrointestinal sistemin iist krsrmlanna ait fonksiyon bozr*luSu olan ve/veya
yaygm olarak kullamlan diler NSAI ilaglan tolere edemeyen romatoid artritli hastalarda
yaprlan agrk gahgmalar, MEDNAP'rn genelde iyi tolere edildi[ini g6stermigtir.
Di[er non-steroidal antiinflamatuvar ilaglar ile oldupu gibi, gastrointestinal
komplikasyonlann srkh[r ve giddeti, MEDNAP dozu ve tedavi silresindeki arhgla birlikte
artabilmektedir.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagiilanlar, segici serotonin geri-ahm inhibitorleri
veya aspirin gibi anti-trombositik ajanlar gibi iilsemsyon veya kanama riskini arttrabilen
ilaglm ile birlikte verilmesi gereken hastalarda dikkatli olunmahdrr.
YaSh lnstalma ait Anlemler
i"--
\/ -
Yaghlarda NSAi ilaglann Ozellikle Oltlmciil olabilen gashointestinal kanama ve pertorasyon
gibi advers reaksiyon srkh[r arfinrgtr. Yagh hastalarda klerensi azalmrgtr. Doz arah[rrun en
alt seviyesinin kullamlmasr dnerilmektedir.
Deri reaksiyonlart
NSAI ilag kullammr ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz datril olmak tvere, bazrlan dliimctil olabilen ciddi deri reaksiyonlan gok
nadiren bildirilmigtir. Hastalarda bu reaksiyonlar y6ntinden en yiiksek riskin, tedavinin erken
d6neminde oldu[u gdrtilmektedir ve olgulann gopunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayr iginde
ortaya grknghr. Deri dOkiintlisii, mukoza lezyonlan veya a$m duyarh[rn di[er herhangi bir
bulgusu fark edilir edilmez, MEDNAP kesilmelidir.
\,
Anatilahik (anafilafuoid) reaksiyonlar
Agn duyarlilrk reaksiyonlan, duyarh kigilerde ortaya grkabilir. Anafilaktik (anafilaktoid)
reaksiyonlar aspirine, diler non-steroidal antiinflamatuvar ilaglara veya naproksen igeren
flriinlere kargr agrn duyarhhk hikayesi veya bunlara maruz kalma hikayesi olan ve olmayan
hastalarda orlaya grkabilir. Aynca anjiyo6dern, bronkospazrn reaktivitesi (0r. astrm), rinit ve
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya grkabilir. Anafilaksi gibi anafilaktoid
reaksiyonlann sonucu Oliimciil olabilir.
Ashm veya alerjik hasahk ya da aspirin duyarhhpr olan veya gegirmig olan hastalard4
bronkospazm olugumu hrzlanabilir.
7B Abr e kl er iize rine e tkil er i
MEDNAP ile iligkili olarak b6brek fonksiyonlannda bozulma, b6brek yefinedi[i, akut
interstisyel nefrit, hematiiri proteintiri renal papiller nekroz ve nadiren nefrotik sendrom
bildirilmigtir.
Di[er NSAI ilaglar ile oldu[u gibi, MEDNAP b6brek fonksiyon bozuklu$u olan hastalarda
veya b0brek hastahg hikayesi olanlarda dikkatli kullamlmahdrr, giinkii naproksen bir
prostaglandin sentezi inhibit6riidiir. Kan hacminde velveya Mbrek kan akrmrnda azalmaya
yol agan bir rahatsrdr[r olan hastalarda dikkatli olunmahdr, aru b6breklerde
prostaglandinlerin b6brek dokusunun kanlanmasrmn stirdtirtilmesinde destekleyici bir rolleri
vardr. Bu hastalarda MEDNAP veya di[er NSAI ilaglann uygulanmasr, prostaglandin
oluqumunda doza ba[rmh bir azalmaya neden olabilir ve belirgin renal dekompansasyonu
r,.B-*u
veya yetnedipi hrzlandrabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla oldupu hastalar, bObrek
fonksiyon bozuklu[u hipovolemisi, kalp yetnezli[i, karaciger fonksiyon bozuklugu, tuz
kaybr olan hastalar, ditiretik kullananlar ve yaghlardrr. MEDNAP'rn kesilmesini takiben
genellikle tedavi Oncesindeki duruma geri ddntiliir. MEDNAP, bu tiir hastalarda dikkatli
kullanrlmaltdr ve senrm kreatinin velveyakreatinin klerensinin idenmesi onerilmektedir. Bu
hastalarda naproksen metabolitlerinin agrn birikme olasrhgrndan kagrnmak igin gtinltik
dozaj rn zalulmasr dtigtinillmelidir.
a
ilerlemig B0brek Hastah[r
MEDNAP'In ilerlemig bObrek hastahgr olanlarda kullammrna dair herhangi bir kontrollii
klinik gahgma verisi yoktur. Bu nedenle MEDNAP ilerlemig bdbrek hastah[r olanlarda
="u
E[er
Onerilmeme}tedir. MEDNAP mutlaka kullamlacaksa, hastalann bdbrek
fonksiyonlanrun yakrn takibi uygundur.
MEDNAP'rn baglangrgtaki kreatinin klerensi 30 mUdak'dan az olan hastalarda kullamlmasr
Onerilmez, gtinkfl bu tiir hastalarda naproksenin metabolitlerinin birikti[i g6rtilmugtiir.
Naproksen'in proteine ba[lanma oram yiiksek oldupu igin, hemodiyaliznaproksen'in plazma
konsantasyonunu azalmaz.
Karaci{er iizerine etkileri
Diler non-steroidal antiinflamatuvar ilaglar ile oldugu gibi, bir veya datra fazla karaci[er
fonksiyon testinde yiikselmeler orlaya grkabilir. Karaci[ere ait anomaliler, direkt toksisiteden
ziyade agrn duyarhh[rn bir sonucu olabilir. Di[er non-steroidal antiinflamatuvar ilaglar ile
oldupu gibi, bu ilag ile sanhk ve hepatit (bazr hepatit olgulan 0liimciil olmugtur) dahil olmak
8tizere, giddetli karaci[er reaksiyonlan bildirilmigtir. Qaprazreaksiyon bildirilmigtir.
Hematolojik etkiler
MEDNAP datril olmak iizere, NSAii alan hastalarda bazen anemi g6zlenebilir. Bunun nedeni
srvr retansiyonu, gidi veya a$ikar Gi kan kaybr veya eritropoez tizerindeki tam olarak
tammlanmamrg etkilerdir. MEDNAP dahil olmak iizere, uzun stireli NSAii alan hastalarda,
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu g0zlenirse hemoglobin ve hematolait delerleri
kontol edilmelidir.
Naprokserq trombosit agregasyonunu azdtmakta ve kanama zamaruru uzatmaktadr. Kanama
zrrfiMnt belirlenirken, bu etki unutulmamahdrr.
L,
".p"-O."
Prhtrlagma rahatsrzhklan olan veya hemostazis ile etkilegen ilag tedavisi alan hastalar,
MEDNAP ahyorlar ise, dikkatli bir gekilde g6zlenmelidirler. Kanama riski yuksek olan ve
tam bir antikoagiilan tedavi alan hastalara (6r. dikumarol ttirevleri), aym zamandaMEDNAp
veriliyor ise, kanama riski artnmg olabilir.
Ohiler etkiler
Qalrymalarda, MEDNAP uygulamasrna dayandrnlabilecek ok0ler de[igiklikler
g6sterilmemi$ir. Nadir olgulard4 papillit, retobulbar optik n6rit ve papilliidem gibi
istenmeyen oktiler boankluklar, MEDNAP dahil olmak tizere NSAI ilag kullananlar
tarafindan bildirilmigtir, ancak nedensel ve etki iligkisi saptanmamrgtr; dolayrsryla
"\, MEDNAP tedavisi srasrnda gOrme bozuklu[u geligen hastalara oftalmolojik muayene
yaprlmahdrr.
Hamilelik
Hamileli[in son d6neminde di[er NSAii'ler gibi naproksen de ductus arteriosus'un erken
kapanmasrna neden olabilecefi igia kullammmdan kagrmlmahdr.
Alztreimer hastahpr riski olanlarda dikkatli kullamlmasr gerekmektedir.
Onceden mevcut astrm
Astmr olan hastdarda, aspirine duyarh astrm olabilir. Aspirine duyarh astrmr olan hastalarda
aspirin kullammr, Oltimctl olabilen ciddi bronkospazm ile iligkilendirilmi$tir. Bu t0r aspirine
duyarh hastalarda, aspirin ve di[er non-steroid antiinflamatuar ilaglar arasrnda, bronkospazrn
9dahil, gapraz reaksiyon bildirilmig oldugundan, bu hastalarda naproksen uygulanmamah ve
Onceden beri astrmr bulunan hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
Hastalar igin bilgi
Hastalar tedaviye baglamadan 6nce ve tedavi srrasrnda egafrda betirtilen noktalar
tarafindan bitgilendirilmelidir.
o
DiEer NSAI ilaglar gibi, naproksen, hastanede yatnaya hatta oltime neden olabilecek
miyokard infarktiisii veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
etkiler herhangi bir uyan semptomu olmadan olugabilmesine ra[men, hastalar gogus alnsr,
nefes darhpr, zayrflrk, konugmada bozulma gibi semptom ve bulgular agrsmdan dikkatli
,@.-U
olmah ve hastahprn gdstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gozlemledilinde hekimine
damgmahdr. Bu izlemin 6nemi agrsmdan hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. boliim 4.4).
o
DiEer NSAI ilaglar gibi, naproksen Gi ratratsrzh[a ve nadiren de hastanede yatmaya
hatta dliime neden olabilecek iilser ve kanama gibi ciddi Gi yan etkilere neden olabilir. Ciddi
Gi sistem iilserasyonu ve kanamasr herhangi bir uyan semptomu olmadan olugabilmesine
rapmen, hastalar illserasyon ve kanamamn semptom ve bulgulan agrsrndan dikkatli olmah ve
epigastrik a[n, dispepsi, melona ve hematemez gibi hastah[rn gostergesi herhangi bir
semptom veya bulgu gddemledi[inde hekimine damgmahdr. Bu izlemin 6,nemi agrsmdan
hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. b0ltim 4.4).
o
U DiEer NSAI ilaglar gibi, naproksen, hastanede yatnaya hatta oliime neden olabilecek
eksfoliyalif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi
deri reaksiyonlan herhangi bir uyan olmadan olugabilmesine ra[men, hastalar deri ditkiintiisii
ve kabarctk, ateg semptom ve bulgulan veya kagrnfi gibi hipersensitivitenin di[er bulgulan
agrsmdan dikkatli olmah ve hastalt$n g6stergesi herhangi bir semptom veya bulgu
gtizlemledi[inde hekimine damgmahdrr. Hastalarda herhangi bir dokiintii geligirse hemen
ilacr kesmeleri ve miimkiin oldu[unca gabtrk hekimine damgmasr tavsiye edilmelidir.
.
Agrklanamayan bir kilo arhgr veya 6deme ait semptom ve bulguyu hastalar luzfuca
hekimlerine bildirmelidir.
o
Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir
(bulantr, yorgunluk, letarji, sanhlg sa! iist kadranda hassasiyet ve soguk algmh$ benzeri
l0semptomlar). Bunlar olugtulu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandrrmah ve hrdr medikal
tedavi almahdrr.
o
Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir (nefes almada
giigltilq ytiz ve bofazrn gigmesi). Bunlar olugtu[und4 hastalann ludrca acil servise gitneleri
konusunda uyanlmahdrr (Bkz. b6ltim 4.4).
o
GebeliSin son ddneminde, di[er NSAI ilaglar gibi, naproksen ahnmamahdrr gtinkti
duktus arteriosusun erken kapanmasrna neden olabilir.
Laboratuvar testleri
,u*.L,l, Herhangi bir uyan semptomu olmadan ciddi Gi kanal tilserasyonu ve kanamasr
olugabilece[inden, hekimler Gi kanama semptom ve bulgulanm yakrndan izlemelidir. NSAI
ilaqlarla uzun stlreli tedavide olan hastalarda tam kan sayrmr ve kimyasal profil diizenli
olarak takip edilmelidir. Karaci[er veya bdbrek hastah[r ile uyumlu klinik semptom ve
bulgular geligirse, sistemik belirtiler olugursa (eozinofili, dOkilntii vb.) veya anormal
karaci[er tesfleri devam eder veya kdttilegirse, naproksen tedavisi kesilmelidir.
Lafuoz uyil"tst:
MEDNAP tablet 74.2 mg laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
lal<taz yetnedi[i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmarnalan gerekir.
U
4.5. Diler trbbi firfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekileri
Antasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanmasr naproksenin emilimini geciktirebilir,
ancak emilim miktanm etkilemez.
MEDNAP'm besinler ile birlikte uygulanmasr, naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak
emilim miktanm etkilemez.
Naproksen plaana albuminine yiiksek oranda ba[lanmaktadrr; dolayrsryla kumarin tipi
antikoagtilanlar, stilfoniltireler, hidantoinler, di[er NSAI ilaglar ve aspirin gibi albumine
ba[lanan di[er ilaglar ile teorik olarak etkileqme potansiyeli vardr. MEDNAP ile birlikte bir
hidantoin, siilfonamid veya siilfonililre alan hastalar, gere}ti[inde doz ayarlamasr igin
ll96zlenmelidir.
Klinik galrgmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagtilanlar arasrnda anlamh bir
etkilegimin g6zlenmemesine ralmen, NSAI ilaglar varfarin gibi antikoagiilanlann etkilerini
gtiglendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonrmu azaltnaktadrr ve kanama
zamamm uzatnaktadr. Kanama zdmaitbelirlenirken, bu etki unutulmamahdr.
ile
Probenesid birlikte verilirken dikkatli olunmahdr, zira naproksenin plazma
konsantasyonlanru arttrrmaktadrr ve bu kombinasyon ile naproksenin yan Omrtinde bir artrg
bildirilmigtir.
Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmahdrr, ziranaproksen ve di[er prostaglandin
L/ sentezini inhibe eden ilaglann metotreksat klerensini azalttpr bildiri}migtir, dolayrsryla
..rin&-
toksisitesini arttrrabilmektedir.
Tiim NsAii'lerde oldupu gibi, siklosporinle birlikte kullamldrpmda, artmrg nefrotoksisite
riskinden dolayr dilkatli olunmasr gerekir.
NSAii'ler mifepristontrn etkisini azaltabilece[inden, mifepriston uygulamasrndan sonra 8-12
gtin boyunca NSAii'ler kullamlmamahdrr.
MEDNAP, beta-blokdrlerin anti-hipertansif etkilerini azaltabilfu.
Naproksen ve di[er NSAii'ler antihipertansiflerin antihipertansif etkilerini azaltabilir ve
v ADE inhibit6rlerinin kullanmrna ba$r bdbrek hasan riskini arttrrabilir.
NSAii'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandrfrnd4 kardiyak yeunezli[i
giddetlendirebilir, glomeriiler filtasyon luzrru azaltabilir ve plazrna kardiyak glikozit
seviyelerini arttlrabilir.
NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiginde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
NSAii'ler zidavudin ile birlikte verildi[inde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin.
ve ibuprofenle eg zamanh tedavi gdren HIV (+) hemofili hastalannda, hemartroz ve hematom
riskinin arttrlrna dair bulgular mevcuttur.
Plazma lityum konsantrasyonlannda artrga yol agan b6brek lityum klerensi inhibisyonu
bildirilmigtir.
t2Adrenal fonksiyon testleri yaprlmadan 48 saat 6nce, gegici olarak MEDNAP tedavisinin
kesilmesi Onerilmektedir, gtinkti naproksen l7-ketojenik steroidlere ait bazr testleri hatah
olarak etkileyebilmektedir. Benzer gekilde, MEDNAP tedavisi idrarda 5-hidroksi indolasetik
asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.
Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri ahm inhibitOrleri (SSRI'lar) ile NSAii'ler
kombine edildiklerinde, gastointestinal kanarna riski artmaktadrr.
NSAI ilaglar ile iligkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kiimiilatif risk nedeniyle,
MEDNAP ve diper NSAI ilaglann birlikte uygulanmasr Onerilmemektedir.
Difer NSAii'lerde oldu[u gibi kortikosteroidler ile birlikte uygulandr[rnd4 artmg
rii.$i"- u gasrointestinal iilserasyon ya da kanama riskinden dolayr dikkatli olunmahdr.
Tedavi srasmda steroid dozafi azaltrlacak veya kesilecek ise, steroid dozal yava$ga
azaltrlmahdrr ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlannda alevlenme gibi advers
etkilerin g6riilmesi agsmdan yakrndan gdzlenmelidir.
Hayvan gahgmalanndan elde edilen veriler, NsAii'lerin kinolon antibiyotikleri ile iligkili
konvtilsiyon riskini arttrrabilece[ini giistermigtir. Kinolon kullanan hastalar konviilsiyon
geligmesi ile ilgili artmg risk altrnda olabilir.
Aspirin
MEDNAP, aspirin ile beraber uygulandr[mda, proteine ba[lanmasr azalr, ancak serbest
u=
MEDNAP'In klerensi de[igmez. Bu etkilegimin klinik 6,nemi bilinmemektedir; ancalq di[er
NSAII'ler gibi aspirin ile naproksen'in birlikte kullammr, advers olay potansiyeli artrgr
nedeniyle tavsiye edilmemelctedir.
Furosemid
Pazarlana sonrasr gahgmalannda oldu[u gibi, klinik gahgmalarda MEDNAP'm bazr
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natritiretik etkisini g6sterilmigtir. Bu yamt,
^zaltabildiEi
bobrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile iligkilendirilmigtir. NSAii'ler ile beraber
tedavide, diiiretik etkinin sa[lanmasrrun yamnda, hastalar b6brek yetnedi$i bulgulanna
kargr yakrndan takip edilmelidirler.
l3I
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bitgiler:
l
Higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik pop0lasyona iligkin higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Geriyatrik poptilasyon:
Herhangi birNSAii gibi, yagh hastalann tedavisinde dikkatli olunmahdrr (65 yag ve tizeri).
4.6.
Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi l. ve2. trimesterde C, 3. trimesterde D'dir.
**- t"
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayr planlayan kadrnlarda kullamlmamahdrr.
Gebelik ddnemi
Naproksen igin gebelilin l. ve 2. trimesterinde, gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli
veri mevcut degildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu gdstermiqtir.
insanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen igin gebeli[in 3. himesterinde gebelik ve/veya fetuVyeni do[an iizerinde zarur\
farmakoloj ik etkileri bulunmaktadrr.
,i . MEDNAP gerekli olmadrkga (doktor kesin olarak gerekli g6rmedikge) gebelik doneminde
\-
kullamlmamahdrr.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdr.
Bu tip di[er ilaglar ile oldu[u gbi, naproksen haryanlarda do[umda bir gecikme
olugturmaktadrr ve aynca insan fetusu kardiyovaskiiler sistemini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanmasr). Dolayrsryl4 MEDNAP kesin olarak gerekli delil ise, gebelik
srasmda kullamlmamahdn.
MEDNAP do[um srasmda Onerilmemektedir, gtinkii prostaglandin sentezi inhibisyonu
etkileri yoluyla, fetus kan dolagrmrru istenmeyen bir gekilde etkileyebilirler ve utenrs
kasrlmalanm inhibe edebilirler, bdylece uterusta kanama riskini arttmrlar.
t4Laktasyon ddnemi
Naproksen anyonu, emziren annelerin stittinde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklagrk
o/ol
konsantrasyonunda bulunmugtur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaglann yeni do[anlar
iizerindeki olasr istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullamlmasr
Onerilmemektedir.
Oreme yetene[i / Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti[i bilinen herhangi bir ilag ile oldu[u gibi,
MEDNAP kullammr fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmay planlayan kadrntarda
kullanlmamahdr. Gebe kalma guglflgu olan veya krsrrhk incelemeleri yaprlan kadrnlarda,
MEDNAP'In kesilmesi dtigtiniilmelidir.
L,
.*"
4.7. Arag ve makine kullanlmr ftzerindeki etkiler
MEDNAP kullammr ile birlikte bazr hastalarda sersemlik, bag dOnmesi, vertigo, insomnia ya
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler gortiltir ise, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Srkl*lar qu gekilde tammlanr: gok yaygrn E l/10); yaygm e l/100 ila < l/10); yaygm
olmayan (> l/1.000 ila < l/100); seyrek (> l/10.000 ila < l/1.000); gok seyrek (< 1n0.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestesyonlar
U Yaygrn olmayan: Aseptik menenjit
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Hemolitik anemi
Yaygn olmayan: Aplastik anemi, lOkopeni, trombositopeni, agraniilositoz, eozinofili
Ba$Ekhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anafi laktoid reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygn olmayan: Hiperkalemi
l5Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Depresyon, uyku bozuklu[u, uykusuzltrk, konftizyon, haliisinasyon
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag dOnmesi, rehavet hali, bag a[ns1 rgr[a hassasiyet, retrobulbar optik newit,
konsantasyon boztrklu[u
Yaygrn olmayan: Konviilsiyonlar, zihinsel disfonksiyon
G6z hastahklan
Yaygrn: G0rmede bulamkhk, korneal bulamkhk
Yaygrn olmayan: Papillit, papilla 6demi
u
'**.
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Duyma bozuklupu, duymada zorluk, kulak gmlamast, vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon, konjestif kalp yetnedi[i, sodyum retansiyonu
Vaskfiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipertansiyon, vasktilit
Qok seyrek: Miyokard enfarktiisii, inme
Solunum, gOE[s bozukluklan Ye mediastinal hastahklar
YaYgrn: DisPne
\r,
Yaygrn olmayan: Pulmoner 6dem, astm, eozinofilik pnOmoni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Peptik tilser, perforasyon, ileri Vagtaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan
kanama" mide yanmasr, mide bulantrst, Ozofajit, kusma, diyare, midede gigkinlik,
konstipasyon, dispepsi, kann alnsr
Yaygrn olmayan: Nonpeptik gastrointestinal iilserasyon, melana, hematemez, stomatit,
iilseratif stomatit, iilseratif kolit ve Crohn hastah[rnda giddeflenme, pankretit, gastrit
Hepato-biliyer hastahklar
Seyrek: Hepatit, sanltk, fatal hepatit, anormal karaci[er fonksiyonlan
t6Derive derialfi doku hastahklan
Yaygn: Kagrnh, deri ddkuntiisii, ciltte lekelenmg purpura, deri raSlan, ekimoz
Yaygn olmayan: Terleme, sag driHilmesi, epidennal nekroliz, eritema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna baSh biilloz realsiyonlar, eritema nodoztrm, like,lr planus, pustular
reaksiyonlar, folikfiler firtiker, fotoalerjik duyarhhk realsiyonlan, anjiyondrotik 6de,nt
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastehklan
Yaygn olmayan: Milxalji, kas zaYflr$
Bdbrek ve idrar yolu hastahklan
Yaygn: B6brek rahatsrzhHan
Yaygn olmayan: Hemattiri, intertispl nefrit, nefrotik sendrom, b6brek yetmezlipi, renal
U
papiller nekroz, serum kreatinin y[kselmesi
Gcbelilq puerperiyum durrmlan ve perinatal hastahklan
losrlft
Yaygn olmayan: Kadrnda
Genel bozukluklar ve uygulamr biilgesine iligkin hastahklar
Yaygn: 6dem, susuzluk hissi
Yaygn olmayan: Pireksi (u$irne hissi ve ategle,lrme), keyifsizlik, yorgunluk
Arogfirmelar
Yaygn olmayan: Karaciler fonksiyon tesflerinde anormallik, serum laeatinin diizeyinde arhq
v
!\
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasl qiipheli ilag advers reaksiyonlarrnrn raporlanmasr btiyiik 6nem
taqrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar lrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk meslegi mensuplanmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi [UFeM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.!i!ghsov.!t; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. I)oz agrmr ve tedavisi
Semptomlar
BaS alnsr, pirozis, bulanfi, larsma, epigastrik agn, GI kanama, nadiren diyrte
dezoryantasyon" eksitasyon, uyugukluk, sersemlik, kulak grnlamasr, baygrnhlq konvtilsiyon,
t7koma. Onemli zehirlenme vakalannda, akut b0brek yetmezli[i ve karaci[er hasan olugmasr
miimktindtir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilag ahmr sonrasr solunum depresyonu ve koma g6riilebilir
ancak bu durum nadir olarak g6rtiliir.
Bir naproksen doz aglml vakasrnda, hipotrombinemiye ba$r protombin zamamnda gegici
vzzlmaK vitaminine ba[h prhtrlagma fakt6rlerinin selektif inhibisyonuna ba[h olabilir.
Birkag hastada ndbetler g6rtilm0gtiir ancak bunlann naproksen ile ilgili olup olmadr[r net
depildir. Naproksenin hangi dozunun hayatr tehdit edici nitelikte oldu[u bilinmemektedir.
u
Tedai
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dodar
I
ahndrktan sonraki saat iginde aktif kOmtir dtigtintilmelidir. Alternatif olarak yetigkinlerde
I
hayatr tehdit edici miktarda atm dodar ahndrktan sonraki saat iginde gastrik lavaj gdz
Ontinde bulundurulmahdrr.
iyi idrar grkrgr garanti edilmelidir.
Biibrek ve karaci[er fonksiyonlan yakrndan takip edilmelidir.
Toksik olabilecek miktarda dozlar ahndrktan sonra, hastalar en az d6rt saat boyunca
gdzlemlenmelidir.
Srk srk olan ya da uzun silreli konvtilsiyonlar intaven6zdiazspam ile tedavi edilmelidir.
U
Diler Onlemler hastamn klinik dunrmuna gdre ahnmahdr.
Naproksen proteinlere yiiksek oranda ba$andrlrndan, hemodiyaliz plaana naproksen
konsantrasyonlanm diigfirmez. Ancak naproksen almg olan ve renal yetrnedi[i bulunan bir
hastada hemodiyalizyine de uygrur olabilir.
5.
X'ARMAKOLOJiK oZnr,r,ir<r,nn
5.1. Famakodinamik Dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Antiinflamatwarlar ve Antiromatik Urtinter
ATC kodu: M0IAE02
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye satrip nonsteroidal bir
l8xqij.ll1:l--!I.lj.a
antiinflamatuvardrr. Di[er non-steroidal analjezik antiinflamatuvar ilaglar gibi Naproksen
prostaglandinlerin oluqmasrru katalize eden siklooksijenaz (COX-I ve COX-2) enzimlerini
dolayrsryla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki g0sterir.
Naproksen bir santral sinir sistemi depresam degildir ve metabolinta enzimlerini aktive
ehez.
5.2. f,'armakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
(., Naproksen, oral ahmrrun ardrndan fuzlave tiime yakrn bir qekilde absorbe olur. Doruk plazrnadiizeyleri
2-4 saatte olugur ve kararh durum konsantrasyonuna 4-5 dozdan sonra erigilir. Analjezik etki ise
ahndrktan 15-30 dakika sonra baglar.
D,aErhm:
Ortalama biyolojik yan 6mrii yaklagrk 13 saattir ve tedavi dozlannda Yo 99'dan fazlasr
plazrrn proteinlerine ba[lamr.
Biyotransformasyon:
Naproksen karaci[erde yaygm bigimde 6-0 dezmetil naproksen'e metabolize olur.
Eliminasyon:
t.,, Verilen dozun yaklaqrk yo 95'i naproksen 6-0 dezmetil naproksen veya konjugatlan geklinde
idrarla atrlrr.
DoErusalhk/doFusal olmayan durum :
Bildirilmemigtir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler:
Yag ve cinsiyet
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik gahqma gergeklegtirilmedi[inden gocuklarda
naproksen'in gtivenilirlipi gtisterilmemigtir.
t9B0brek yetmezli[i
Naproksen farmakokinetipi b6brek yetmezli[i hastalarda g6sterilmemigtir. Naproksenin
metabolize olup metabolitlerinin bdbreklerle atrldrlr bilgisine dayanarak naproksen
metabolitlerinin b0brek yetmezliSi varhlrnda birikme potansiyeli s6z konusudur. Ciddi
bobrek yeunezli[i olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalr. Naproksen igeren
iiriinler orta-ciddi bdbrek yetmezli[i olan hastalarda Onerilmemektedir.
5.3. Ktinikdncesi gfivenlilikverileri
Karsinojenite
MEDNAP, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 ayl*. bir d0nemde 8, 16 ve
L 2a mgkglgwdozlannda uygulanmrgtrr. MEDNAP, ratlar'da karsinojenik g0rtilmemigtir.
Mutajenite
(l
Salmonello typhimuriun (5 hticre serisi), Sachromyces cerevisisae hticre serisi) suglannda
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite g6zlenmemigtir.
Fertilite
Oral olarak 30 mglkglgiin dozunda erkek ve 20 mg/kg/gUn dozunda digi ratlara uygulama
sonrasr MEDNAP gebeli[i etkilememigtir.
Teratojenite
Ratlarda ve tavganlarda organogenezis saftrasrnda oral olarak 20 mgkglgtin dozunda
uygulama MEDNAP igin teratojenik de[ildir.
Perinatal / Postnatal Ureme
Hamile ve 3. trimesterdeki ratlara 2, l0 ve 20 mgkglgiin dozundaki oral MEDNAP
uygulamasr zorlu dogum ile sonuglanmrgtr. Bu, bu gegit bilegimlerin bilinen bir etkisidir ve
hamile ratlarda aspirin ve indometazin ile de gOsterilmiqtir.
6.
FARMASOTiT OZNLLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Nigasta
Laktoz
Polivilpirolidon
20Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Belirtilmemigtir.
6.3. Rafdmrfi
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda gocuklann ulagamayacaklan
yerlerde saklaymz.
(- 6.5. Ambalajm nitelifii ve igeri$
20 tablet igeren PVC/Alu blister ambalaj.
6.6. Begeri hbbi flriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler yadaatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Ydnetneli[i" ve
"Ambalaj ve nmbalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetnelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.
RUHSAT SAHiBi
KOQAK FARMA irAq VE KIMYA SANAYI A.$.
Ba[larbaqr, Gazi Cad. No: 64-66
v Uskiidar / istanbul
Telefon :0216 492 57 08
Faks
:0216 334 78 88
8.
RUHSAT NUMARASI
20yt5
g.
ir,x nUrrSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARirri
Ilk ruhsat tarihi: 23.09.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. TUN,UX YENiLENME TARiHi
2t