 
1 / 18    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CANDENACT PLUS 32/25 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Kandesartan sileksetil                                        32 mg  
Hidroklorotiyazid                                        25 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.)   130 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
Tablet  
Pembe renkli , oval, bikonveks, her iki yüzü çentikli  tabletler.  
Tabletler iki eşit parçaya  bölünebilir. 
 4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapi si ile kan basıncının optimal olarak 
kontrol altına alınama dığı esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1).  
 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CANDENACT  PLUS'ın önerilen doz u günde bir defa bir tablettir. 
 
Kandesartan sileksetilin ve hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir. 
 
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğrudan CANDE NACT  PLUS 
tedavisine geçilmesi düşünülebilir. Hidroklorotiyazid monoterapisinden kandesartan sileksetile 
geçişte doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapisi ile 
veya düşük dozlarda CANDENACT  PLUS ile kan basıncı opti mum olarak kontrol altına 
alınamayan hastalara CANDENACT  PLUS verilebilir.  
 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde ulaşılır  
(bkz. Bölüm  4.3, 4.4 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulanır. Kandesar tanın biyoyararlanımı yiyecek alımı ile değişmez.  
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim mevcut değildir.  
2 / 18     
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kıvrım  diüretik leri, tiyazidlere tercih edilmektedir. Kreatinin 
klerensi > 30 ml/dakika/1.73 m
2 vücut yüzey  alanı ( BSA ) olan hastalarda, CANDENACT  PLUS 
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezliği olan  hastalarda kandesartan sileksetil in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır). 
CANDENACT  PLUS ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 
ml/dakika/1.73 m2 BSA) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda CANDENACT  PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir ( Bu ha stalarda 
kandesartan sileksetil in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır.).  
 
CANDENACT PLUS a ğır karaciğer yetmezliği ve/v eya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CANDENACT  PLUS'ın 0 -18 yaşları arasındaki çocuklar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:  
İntravasküler sıvı azalması olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan  hastalarda  
kandesartan sileksetil dozunun ti tre edilmesi önerilmektedir (Bu hastalarda kandesartan 
sileksetilin önerilen başlangıç dozu olarak 4 mg'dır.).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
CANDENACT  PLUS'ın içerdiği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi ilaçlara 
(hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon),  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m
2 BSA) olanlarda,  
Ağır karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisde,  
İnatçı hipokalemi ve hiperkal semisi olanlarda,  
Gut'ta , 
CANDENACT PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, ‘diabetes mellitus’ veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m 2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Melanom dışı cilt ka nseri   
3 / 18    Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanoma dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom) riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UY ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebili r (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.8).  Koroidal efüzyon, akut miyopi ve kapalı açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, koroidal efüzyon ile birlikte görme alanı kusuru, geçici  
miyopi ve akut kapalı açılı glokom ile sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden olabilir.  
Semptomlar, görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrının akut başlangıcını içerir ve genellikle tedavinin başlamasından sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut kapalı açılı glokom kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını olabildiğince çabuk kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz bırakılırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin değerlendirilmesi gerekebilir. Akut kapalı açılı glokom gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisil in alerjisi öyküsünü içerebilir. 
 
Böbrek y etmezliği / Böbrek Transplantasyonu:  
Bu hasta grubunda, kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. CANDENACT  PLUS, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düze ylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara CANDENACT  PLUS verilmesi ile 
ilgili deneyim yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini inhibe eden diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, 
CANDENACT PLUS ile tedavi edilen duyarlı hastalarda böbrek fonksiyonunda değişiklikler 
beklenebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, bilateral 
veya tek taraflı rena l arter stenozu olan hastalarda kan üre miktarını ve serum kreatinin düzeyini 
artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de görülebilir. 
 
İntravasküler sıvı kaybı:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda bel irtildiği gibi, ağır 
intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon oluşabilir. Bu 
nedenle, bu durum düzeltilmeden CANDENACT  PLUS tedavisine başlanması önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır. ). 
 
Anestezi ve cerrahi:   
4 / 18    Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok seyrek olarak hipotans iyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını 
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler le hepatik komaya neden olabileceğinden, 
tiyazidler, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır. CANDENACT  PLUS'ın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
klinik deneyim yoktur.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle o lduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu bulunan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDENACT  PLUS çok dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDENACT  PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Elektrolit Dengesizliği: 
Uygun aralıklarla s erum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz). 
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına  neden olabilirler.  Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir işareti 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir. 
 
Hidroklorotiyazid doza bağlı olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve hipokalemi oluşur. Hidroklorotiyazidin bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullanıldığında daha az olmaktadır. Karaciğer  sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz 
elekt rolit a lımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir.  Kanındaki potasyum seviyesi sürekli düşük olan hastalarda CANDENACT PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya  böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil ile 
tedavi hiperkalemiye  neden olabilir. CANDENACT  PLUS'ın potasyum tutucu diüretiklerle, 
potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarl a (örn.heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerini artırabilir. 
Potasyum düzeyleri gerektiği şekilde izlenmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Metabolik ve endokrin etkil er:  
5 / 18    Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçların, insülin 
dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli diabetes mellitus kendini gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile ilişkilendirilmektedir. CANDENACT  PLUS' ın içerdiği dozlarda bu etkiler a z gözlenmiştir . 
Tiyazid diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda guta neden olabilir.  
 
Işığa duyarlılık: 
Tiyazid diür etiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
raporlanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). Işığa duyarlılık reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer tedavinin yeniden başlatılması gerekli ise, ortamların gü neş ışığından veya 
UVA radyasyonundan korunması önerilmektedir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve damar tonusu, renin- anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (örn.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsa yan altta 
yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla (AIIRA (Anjiyotensin Tip II reseptör antagonisti)'ları içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut böbrek yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, kan basıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan ya 
da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus aktif hale gelebilir veya a levlenebilir.  
 CANDENACT  PLUS'ın antihipertansif etkisi diğer antihipertansifler ile arttırılabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile  tedaviye 
başlanmamalıdır. AIIRA tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, g ebe kalmayı  planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, AIIRA'lar ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun  olduğu 
durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bk z. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidrokl orotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CANDENACT PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır. 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:   
6 / 18    ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kul lanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerle ri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Kalp yetmezliğinde bir ADE -inhibitörü ile eşzamanlı tedavi:  
CANDENACT PLUS, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak 
üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör  
antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
 
CANDENACT PLUS tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya  da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid , 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve 
nifedipindir. Bu çalışmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.  
 Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer ilaçl arla (örn., diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler, ACTH), hidroklorotiyazidin potasyum düzeyini düşürücü etkisini artırması beklenebilir.  
 CANDENACT  PLUS'ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örneğin; heparin sodyum) ile birlikte kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu tür ilaçlarla CANDENACT  PLUS 
alındığında serum potasyum düzeyleri nin düzenli olarak izl enmesi önerilmektedir : 
 
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, sim emazin, 
sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
  
7 / 18    ADE inhibitörleri v eya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanımında serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum ile 
birlikte kullanılması önerilmemektedir. Birlikte kullanılması gerektiğinde serum lityum 
düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non- steroidal anti-  inflamatuar) ilaçlar 
(örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar) 
ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir.  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ i laçların birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle  yaşlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine 
tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Hidro klorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSAİ ilaçlar ile azalmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazidin emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.  
 
Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiy azid ile 
artabilir.  
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmasına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte kullanılması gerekiyorsa, serum 
kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan sonuçla ra göre doz ayarlanmalıdır. 
 Beta-blokerlerin ve diazoksid'in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
 
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoy ararlanımını artırabilir.  
 
Tiyazidler, amantadin'in neden olduğu yan etki riskini artırabilir. 
 
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar v eya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
 
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil antidiyabetik tıbbi ürünlerin  dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid i le ilişkili 
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
  
8 / 18    Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi dışlamay a yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik riskini 
artırabilir.  
 Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut- tip komplikasyonlarını arttırabilir.  
 
Balkofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi antihipertansif 
etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensinII reseptör blokerleri ya  da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
gösterm iştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDENACT PLUS 
kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
CANDE NACT  PLUS'ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.3). CANDENACT  
PLUS kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde CANDENACT  
PLUS'l a tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır. 
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anj iyotensin II reseptör antagonist 
tedavisinin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz . Bölüm 5.3). 
 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılar ak, hamilelik sırasında kullanımı  
9 / 18    foeto -plasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir. 
 
Hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır. Hidroklorotiyazid, başka hiçbir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadı nlarda esansiyel hipertansiyon için 
kullanılmamalıdır.  
 
CANDENACT PLUS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. 
 
CANDENACT PLUS, gerekli olmadıkça (bunun kosulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanıl mamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanın 
süte geçtiği gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
dozlardaki tiyazidler süt üretimini inhibe edebilir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolayı CANDENACT  PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
CANDE NACT  PLUS'ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. 
CANDENACT  PLUS ile tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra baş dönmesi ya 
da yorgunluk hali olabileceği akılda tutulmalıdır. Araç ve makine kullanılırken bu nedenle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görülmüştür. Kandesartan 
sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 2.3-3.3), plasebo (% 2.7- 4.3) 
ile benzerdi r. 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilmiş verilerin analizinde  advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle sınırlıdır.  
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların katıldığı klinik çalışmalara ait havuzlanmış 
veri analizlerinde, kan desartan sileksetil ile advers reaksiyonların görülme sıklığı en  az %1 daha 
yüksektir.  
  
10 / 18    Bu bölüm  boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut verilerle belirlenemeyen):  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepato -bilier sistem ha stalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anorma l hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek 
dozlarda görülmüştür. 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)1 
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyo nu, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik  reaksiyonlar  
  
11 / 18    Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi dahil )  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Uyk u bozuklukları, depresyon, huzursuzluk 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu 
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anj it (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
Çok seyrek:  Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sar ılık) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritamatozus, kütanoz lupus eritamatozus  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Adale spazmı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Seyrek: Ateş  
  
12 / 18    Araştırmalar  
Yaygın: Ko lesterol ve trigliseridlerde artış  
Seyrek : BUN ve serum kreatininde artış  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
1Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında  kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4,4 ve 5,1)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, kandesartan sileksetil ile doz aşımının temel bulgusu hipotansiyon ve baş dönmesi olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg'a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  Hidroklorotiyazid ile doz aşımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. Baş dönmesi, düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozukluğ u ve kas 
krampları gibi semptomlar da görülebilir.  
 CANDENACT  PLUS için doz aşımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.  
 Gerektiğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak pl azma hacmi artırılmalıdır. 
Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.  
 Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorot iyazidin hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler   
ATC kodu: C09DA06 
 
Etki Mekanizması:  
  
13 / 18    Anjiyotensin II, reni n-anjiyotensin- aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar. 
Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezinde de önemli bir rolü vardır. 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılığıyla olur.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Kandesartan sil eksetil, gastro -intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, 
aktif formu olan kandesartana dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesartan, AT 1 reseptörlerine selektif 
olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör antagonis tidir. Agonist aktivitesi 
yoktur.  
Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin kullanılması ile ilişkili olan diğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanması veya P maddesi gibi diğer 
maddelerin metabolizmaları ü zerinde etkisi olmadığından öksürüğe neden olması beklenmez. 
ADE inhibitörleri ile kandesartan sileksetilin karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, 
öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT
1) reseptörleri antagonizması, plazma renin 
düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlar ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yükse k düzeyde hidroldorotiyazid kullanımı (≥ 50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için l,29 (% 95 güven aralığı (Cl): 1,23 - 1,35) , skuamöz 
hücreli karsinom  için 3,98 (%95 CI: 3,68 - 4.31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet  olasılıkları 
oranı (OR;Odds R atio) ile ilişkilendirilmiştir.  
Hem bazal hücreli karsinom. hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -
yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir . 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 - 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9'a (3,0 4.9) ve en yüksek kümülatif doz için (~ 100.000 mg) 7,7'ye (5 ,7 - 10,5) yükselmektedir.  
 Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70- 89 yaş, % 21'i 80 yaş veya 
üzeri), günde tek doz  8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan ın kardiyovasküler morbidite ve 
mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş v e ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmiştir. 
Kandes artan ve plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan 
basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol  
14 / 18    grubunda 1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan g rubunda 26.7 olay görülmüştür 
(rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75- 1.06, p=0.19).  
 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, 
klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbreklerden atılım ı 
doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler sıvı hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını düşürür. Uzun süreli tedavide, azalmış periferik direnç kan basıncının düşmesine yardımcı olur.  
 Geniş ölçüde klinik çalışmalar, hidroklorotiyazidin uzun süre kullanımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir.  
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki gösterirl er. 
 
Hipertansif hastalarda, Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, kalp hızında refleks artışa neden olmadan arteriyel kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş sağlar. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili 
bulgular yoktur. Tek doz kullanımı takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde başlar. 
Sürekli tedavi ile kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun 
süreli tedavi ile kan basıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir 
azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Randomi ze, 
çift kör bir çalışmada günde tek doz Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 
anjiyotensin II reseptör antagonisti ve hidroklorotiyazid içeren diğer kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli ile birlikte daha fazla hastanın 
kontrol altına alınmasını sağlar.  
 Randomize çift kör çalışmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında yan etki olarak özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.  
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın plasebo ve 1524 
hastanın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildiği randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü iki klinik ç alışmada kan basınçlarındaki düşme sırasıyla 22/15 mmHg ve 21/14 
mmHg olmuştur ve kombinasyonu oluşturan her bir bileşene göre belirgin olarak daha etkili bulunmuştur. 
 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçlarının optimum olarak kontrol  altına 
alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift -kör, paralel gruplu bir klinik 
çalışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında ek düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanmıştır. 32mg/25 mg kandesartan sileksetil/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur. Ortalama kan basıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12.5 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuştur. 
 
Kandesartan/hidroklorotiyazid yaş ve cinsiyete bağlı olmaksızın bütün hastalarda aynı etkiyi gösterir.   
15 / 18     
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal hastalık/nefropati, azalmış sol ventriküler fonksiyon/konjestif kalp yetmezliği ve miyokard infarktüsü sonrasında 
kullanımına ilişkin veri yoktur.  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya  da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış hedef son- organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, Tip 2 ‘diabetes mellitus’ hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının kombinasyonu oluşturan tıbbi 
ürün bileşenlerinin  her ikisinin de farmakokinetiği üzerine klinik olarak belirgin etkisi yoktur.  
Emilim:  
 
Kandesartan sileksetil: 
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 40'tır. Aynı oral solüs yon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34'dür. Tablet alınmasından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna (C
max) 3-4 saat'te ulaşılır. Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu 
terapötik doz aralığında artırıldığ ında, doğrusal olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu -
zaman eğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez. 
  
16 / 18    Hidroklorotiyazid:  
Hidro klorotiyazid alındıktan sonra  gastrointestinal yoldan %70'lik bir mutlak biyoyararlanım ile 
hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında emilim hızı %15 artar. Kardiyak yetmezliği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım azalabilir.  
Dağılım:  
 
Kandesartansileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın  
plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır. Plazma dağılım hacmi yaklaşık 0.8 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon : 
 Kandesartan sileksetil: 
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadığını göstermiştir. İn  vitro  verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı olan tıbbi 
ürünler ile kandesartanın in vivo  etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t
1/2) 
yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan sileksetil , 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kandesartanın yarılanma ömrü değişmez (yaklaşık 9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, kandesartan, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidrokl orotiyazid metabolize olmaz ve hiç değişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazidin yarılanma süresi (
t1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral dozun 
yaklaşık % 70 kadarı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile bi rlikte kullanıldığında, 
hidroklorotiyazidin yarılanma süresi değişmez (yaklaşık 8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez. 
 
Eliminasyon : 
 
Kandesartan sileksetil: Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0.19 ml/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon iledir. 
14C-işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla dozun 
yaklaşık %26'sı kandesartan ve %7'si inaktif metabolit olarak, feçesle yaklaşık %56'sı kandesartan ve % 10'u inaktif metabolit olarak atılır.  
Hidroklorotiyazid:  
  
17 / 18    Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve neredeyse tamamen değişmemiş bir madde olarak  
glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon yoluyla atılır.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Kandesartan  sileksetil: 
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C max ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
%50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan ın C max ve EAA değerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, faka t böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik olmamıştır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 50 ve %110 dur . 
Kandesartan ın yarılanma süresi ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın birinde kandesartana ait or talama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerinde de % 80'dir (Bkz.  
Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bi r deneyim yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandesartanın EAA değerinde 
yaklaşık %23 artış olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin terminal yarılanma süresinde artış vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisite si 
gözlenmemiştir. Preklinik emniyet çalışmalarında y üksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları börekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin- anjiyotensin -aldosteron sistemi 
üzerinde farmakolojik etki aracılığı ile oldu ğu düşünülmektedir. Kandesartanın, renal 
perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) o rtaya çıkabilir. Hidroklor otiyazidin ilavesi kandesartan ın nefrotoksisitesini artırır. 
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir.  
 
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, farelerde veya tavşanlarda hidroklorotiyazidin ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının neticesine önemli bir etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
  
18 / 18    Hem kandesar tan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir. In vitro  ve in vivo  genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları altında, herhangi bir mutajeni k veya 
klastogenik aktivitesi olmadığını göstermektedir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir oks it (E 172)  
Hidroksipropil selüloz  
Gliserol 
Karboksi  metil selüloz kalsiyum  
Magnezyum  stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 tabletlik  PVC/PVDC/ Al blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/397 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 28.04.2016 
Ruhsat  yenileme tarihi : 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  