1 / 10  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLGYL % 0.5 I .V. perfüzyon çözeltisi 100 ml  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
Etkin madde:  
Her 100 ml’lik PVC  ya da PP  torbada 500 mg metronidazol. 
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat  150 mg 
Sodyum  klorür  740 mg 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti  
İntravenöz infüzyon için berrak, parlak, soluk sarı steril izotonik solüsyon  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Metronidazole duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların 
tedavisinde, 
• Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,  
• Şiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
a. Duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi:  
 
Erişkinler: İntravenöz y olla 2 ya da 3 eşit dozda 1 – 1,5 g / gün.  
 
Çocuklar: 8 haftalık – 12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla t ek doz olarak 20 –  30 mg / kg  
/ gün ya da her 8 saatte bir 7, 5 mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük doz 40 
mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.  
 
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da her 12 s aatte bir kez 7, 5 
mg/kg’dır. Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk hafta 
süresince metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki 
metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi ge rekebilir. Hasta ağızdan ilaç 
alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı dozlarla devam edilmelidir. 
 
b. Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla tedavi:  
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere kar şı etkili bir ilaçla kombine edilmelidir.  2 / 10  
 Erişkinler: Ameliyattan hemen önce ve ameliyattan sonraki 8 ve 16’ncı saatlerde intravenöz 
infüzyon yoluyla 500 mg (30 – 60 dakikada gidecek şekilde)  
 
12 ya şından küçük çocuklar: Cerrahiden 1- 2 saat önce, tek doz olarak 20 –30 mg/ kg’dır.  
 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda:  Operasyondan önce tek doz olarak 
10 mg / kg’dır.  
 
c. Şiddetli intestinal amibiyazis:  
Erişkinler: 1,5 g / gün ( örneğin günde 500 mg’lık 3 intravenöz infüzyon)  
 
10 yaş üzeri çocuklar: 5 -10 gün süresince günde 3 kez 400- 800 mg 
 
7-10 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 3 kez 200- 400 mg 
 
3-7 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 4 kez 100- 200 mg 
 
1-3 yaş  çocuklar:  5-10 gün süresince günde 3 kez 100- 200 mg 
 
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5- 10 gün süresince 3’e bölünmüş 
dozlarda günlük 35- 50 mg/kg’dır. Günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
 
Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Enjeksiyon olarak dakikada 5 mL  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz 
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz . Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı  duyarlığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  3 / 10  
 • POLGYL ’in tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir. ( Bkz. B ölüm 
5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi  yapılmalı, özellikle lökosit 
takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli  olunmalıdır.  
 
• Nörolojik belirtilerde şiddetlenme  riski nedeniyl e, aktif ya da kronik periferik veya merkezi 
nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
• Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün s onrasına  kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
• Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tedavi 
öncesi ve sonrası l ökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozla 
ve/ve ya uzun süreli tedavi uygul anan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye 
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde advers 
reaksiyonlar  izlenmelidir.  
 
• Metronidazol, hepatik ensefalopati durumla rında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz üçte 
birine düşürülmeli  ve tek doz olarak kullanılmalıdır. 
 
• Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir.  
 
• İntravenöz metronidazol kullanımı sonras ı oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis 
gelişebilir . 
 
• Aerobik ve fakültatif anaero b bakt erilere kar şı direkt aktivitesi yoktur.  
 
• Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonr a bir gonokokal enfeksiyon, kal ma ihtimali 
vardır.  
 
• Böbrek yetmezliği durumunda metronidaz olun eliminasyon yarılanma ömrü değişmez . 
Dolayısıyla,  metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda 
metronidazol metabol itleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
• Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve meta bolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde  uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden uygulanmalıdır.  
 
• İntermitan perit oneal diyaliz (IPD) veya sürekli  ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) 
alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması bulu nmamaktadır.  
 
• Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir. 4 / 10  
 • Metronidazol, non- depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan 
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.  
 
• Metronidazol, belirli bir fare türünde karsi nojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu etki 
sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir . Preparatın  insanlarda bu türden bir etkisi 
yoktur.  
 
• İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin  kanıtların yetersizliği nedeniyle ( Bkz. B ölüm 5.3) 
POLGYL ’in olağanda n daha uzu n bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml ’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
• Disülfiram: Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik reaksiyonların 
ortaya çıktığı bildirilmiştir . 
 
• Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma, taşikardi ) 
yol açmamak için tedavi s ırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün süreyle alkollü 
içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.  
 
• Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını 
azalttığından , birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve 
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.  
 
• Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri yükselebilir. Bu 
nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda lityum, kreatinin ve 
elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
• Siklosporin: Siklosporin serum seviyeleri nde yükselme meydana gelebilir. Metronidazolle 
birlikte uygulama gerekiyorsa  serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
• Fenitoin -fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde azalma 
görülebilir.  
 
• 5-fluoro- urasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında  5-fluoro- urasilin atılımı azalır ve 
buna bağlı  olarak toksik etkileri artar.  
 
• Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını artıracağından ciddi busulfan 
toksisitesine neden olabilir.  
 5 / 10  
 Laboratuvar testleriyle etkile şim: Metronidazol , ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak 
ölçüm yapıldığında  AST (SGOT), ALT ( SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde 
değişiklik  oluşturabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
8 haftalıktan itibaren çocuklarda  kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)  
 
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte metronidazol güvenliliği  ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli 
olmadığı durumlar dışında  gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli 
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden  emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Metronidazol ün bakterilerde in  vitro  olarak  mutajenik olduğ u gösterilmiştir . In vivo  insan  hücre 
kültür ü çalışmaların da mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanma mıştır  (Bkz Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (Bkz. B ölüm 
4.8) oluşabileceği  ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde  değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tan ımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda  listelenmiştir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareket le 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  6 / 10  
 Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker , ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: İlacın kesi lmesi durumunda düzelebilen ensefalopati ( örneğin, konfüzyon, ba ş 
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom ( örneğin , ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor). 
Serseml ik, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar, ba ş ağrısı  
 
Bilinmiyor: Yoğun  ve/veya uzun süreli metronidaz ol tedavisi sırasında periferik duysal 
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Aseptik menenjit.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla  geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları , 
bulanık görme, görme keskinliğinde azalma renk görüntüs ünde değişiklik 
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı, 
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro -intestinal bozukluklar . Geri dönüşümlü pankreatit 
olguları.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzim lerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik 
hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerle 
kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer transplantasyonu gerektiren 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, ka şıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu ve Toksik epidermal nekroliz  
dahil. 7 / 10  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma  (metronidazol metabolitine bağlı  olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon ş eklindedir.  
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Sistemik kullanılan antibakteriyeller  
ATC kodu   : J01XD01  
 
Etki mekanizması  
Metronidazol, 5- nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve 
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. 
 
Fizyolojik pH’da iyonize halde değildir , anaero b mikroorganizmalar ve hücreler tarafından 
hücre içine alınır. Hücrelerde düşük  redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri 
tarafından nitro grupl arı olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış  polar metabolitlerine 
indirgenir. İndirgenmiş  metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ede rek ve DNA’yı bozarak 
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir . Metronidazol bölünen ve bölünmeyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalarda, metronidazolün nötrofil 
motilitesi, lenfosit oluşumu  ve hücresel immüniteye etk i ederek doğrudan anti -inflamatuvar etki 
oluşturduğu da gösterilmiştir . 
 
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu:  
 
Anaero b bakteriler:  
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye e tkilidir: Bacteroides fragilis, B. bivius 
(Prevotella bivia), B. disiens (Prevot ella disiens), B. distasoni , B. gingivalis, (Porphyromonas 
gingivalis), B. inter medius (Prevotella intermedia), B. melaninogenicus (Prevotella 8 / 10  
 meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis), B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. 
asaccharolyticus (Porphyromonas asaccharolytica), B. ureolyticus , Fusobacterium  ve 
Veillonella . 
 
Mobiluncus ’un bazı türleri (motil, anaerob ve kıvr ımlı rodları olan) metronidazol tarafından in 
vitro inhibe edilir, diğer  türleri dirençli kabul edilir.  
 
İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaero b koklar; Clostiridium, C. difficile, C. perfringens, 
Eubacterium, Peptococcus  ve Peptostreptococcus.  Actinomyces, Lactobacillus, 
Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosum  ise dire nçli olarak bilinmektedir.  
 
Diğer  mikroorganizmalar: 
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus ’a etkilidir. Gardnerella vaginalis 
(Haemophilus vaginalis)  yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro  çalışmalarda  
metronidazol mantarlara kar şı etkisiz bulunmuştur . 
 
Direnç  
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli 
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diğer  anaero b bakteriler de direnç 
kazanabilirler. Metronidazole kar şı direnç, zayıf hücre  penetrasyonu ve/veya nit roredüktaz 
aktivitesinden kaynaklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış  olur. 
 
Dağılım: 
500 mg metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde 
edilen or talama serum düzeyleri 18 mcg/mL ’dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması 
durumunda serum düzeyleri korunur . 12 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum düzeyi 
13 mcg/mL ’dir. Plazma yarılanma ömrü 8 -10 saat tir. Proteinlere bağlanma  oranı düşüktür  
(%10’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer , böbrek, karaciğer , deri, safra, beyin- omurilik sıvısı, 
tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir. Metronidazol plasentaya 
ve anne sütüne geçer . 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer  ile sa frada yüksek konsantrasyonlarda bulunur. 
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.  
 
- “Alkol” metaboliti primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere kar şı bakterisit etkisi 
metronidazolün etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.  
 9 / 10  
 - “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulun ur ve metronidazolün %5’i kadar bakterisit etkisi 
vardır.  
 
Eliminasyon: 
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur ( değişmeden  atılan metronidazolün %40- 70’i) ve bu 
nedenle idrar kırmızı –kahverengi bir renk alabilir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Doz d oğrusallı ğına ilişkin  bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
gösterilmiştir . Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar elde 
edilmiştir . Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk ar tışına ilişkin  açık bir 
kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, POLGYL’in tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir . 
 
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir . İn vivo insan hücre 
kültürü çalışmalarında  mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular  saptanmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat  
Sodyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Birlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe  yol açmadığını belirlemek yönünden 
karışımın  berrak olmasına dikkat edilmelidir. 
 
POLGYL , sefamendol -naftat, sefoksi tin sodyum, %10 dekstroz, sodyum laktat, penisilin G 
potasyum ile karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altında ki oda sıcaklığında  ve doğrudan ışık görmeyen bir yerde  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
POLGYL  %0.5 I.V. perfüzyon çözeltisi , 0.5 g/100ml  metronidazol içeren 100 ml’lik setli ve 
setsiz PVC  ve PP torbalarda . 
 10 / 10  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mah. Sanayi Cad. No: 22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/77 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ /RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.09.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 