 1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KİDMOL  250 mg / 5 mL oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Parasetamol                                250 mg/5 mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker                                           2125 mg /5 mL  
Sorbitol çözeltisi %70                 2000 mg /5 mL  
Gliserin                                        300 mg /5 mL  
Metil paraben (E218)                   5 mg /5 mL  
Sunset  sarısı  (E110)                     0,125 mg /5 mL  
Portakal  aroması                           15 mg /5 mL  
 
Diğer yardımcı maddeler için (Bkz: Bölüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon  
 
Portakal  renkli, portakal  kokulu, homojen  görünüşlü  süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
         
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hafif ve orta şidde tli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
12 yaşın altındaki çocuklar:  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum  doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gra m) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
Maksimum günlük doz:  40 ml KİDMOL  (2 gr parasetamol)  
  2 / 15 
 12 yaşın üzerindekiler ve yetişkinler : 
Tablet yut mada güçlük çeken yetişkinler için tavsiye edilir.  
Optimum  parasetamol dozu 500 mg -1gr arasındadır (10 -20 ml; 2 -4 ölçek ), günlük maksimum 
doz 4 g parasetamolü aşmamak kaydıyla , bu doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite r iski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama Şekli:  
 
Oral olarak uygula nır. KİDMOL ’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
KİDMOL  sulandırılmadan kullanılır. Hekim KİDMOL ’ün seyreltilmesini önerdiği takdirde , 
yerine KİDMOL  120 mg/5 mL Oral Süspansiyon  “Bebek  ve çocuklar için”  kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezl iği: 
Orta ş iddetli ve  şiddetli  böbrek yetmezliği nde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Altı yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için KİDMOL  120 mg/5 mL Oral Süspansiyon  
“Bebekler ve çocuklar için”  kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda  
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır ( Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KİDMOL , parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı d uyarlılık  ve şiddetli 
karaciğer (Child Pugh kategorisi >9) ve böbrek yetmezliği nde kontrendikedir.  
  3 / 15 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
- Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
- Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önceden mevcut hepatik hatalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/risk or anını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor i le irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuç lanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Glikoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek ha sarına neden olabilir.   4 / 15 
  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol  kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi risk inde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların KİDMOL  ile eşzama nlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
         İçeriğindeki sunset sarısı (E110) neden iyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol (E420) nedeniyle, n adir kalıtıms al fruktoz intolerans ı olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  Günlük maksimum dozda kullanıldığında al ınan sorbitol miktarı 
10 gramı geçebileceği iç in hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metilparaben (E218)  sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş)  
neden olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan şeker nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon  veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
  5 / 15 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hip notikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı  kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü  uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşi mler,  "uluslararası normalleştirilmiş  oran" (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamo l 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır . 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeyle rini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
  6 / 15 
 Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Parasetamolün doğurga nlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
KİDMOL’ün  gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol pla sentadan geçer 
ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması insanda 
teraojenik etkilerle ilişkili bulunmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Parase tamol anne sütüne geçer ( 650 mg oral dozun %1'inden azı). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamo lün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağl ı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdak i sıklık derecelerine göre listelenmiştir.   7 / 15 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  (%2,9)  
 
 
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: B ronkospazm*, anafilaktik ş ok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni***  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  (%5,1) , baş dönmesi  (%3,58) , uyuklama  (%6,97) , parestezi  (%5,4)   
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
 
Yayg ın olmayan: Denge bozukluğu  (%1) 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi yastinal hastalıkları  
 
Yaygın: Üst  solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
 
Gastroin testinal hastalıkları  
 
Yaygın: Bulantı  (%2,3) , diyare  (%4,7) , dispepsi  (%2,3) , flatulans  (%2,3) , karın ağrısı  (%3,9) , 
konstip asyon  (%3,9) , kusma  (%7,8).   
 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 
Hepato biliyer  hastalıkları  
 
Çok yaygın:  ALT üst sınırın üstünde  (%17,4)  
 
Yaygın:  ALT üst sınırın 1 ,5 katı  (%4,2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   8 / 15 
 Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın: Yüz ödemi  (% 4,5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem  (%1) 
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
 
Yaygın olmayan: Po st-tonsillektomi kanaması  (%0,5)  
Yaygın: Po st-ekstraksiyon kanaması (%3,3)  
 
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür.  
** Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5' inde pozitiftir.  
 
*** İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb /IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıkl ığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçların karş ılaştırıldığı 21 00 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedavi yi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayr ıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ'lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik d ozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toks ik dozlarda  9 / 15 
 alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların ya nı sıra bili rubin ve kreatinin 
yükselir, gli koz düşer. Arteriyel pH'nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün 
toksik etkilerine karsı duyar lılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır . (Bkz. 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu il eri 
sürülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büy üktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasar ı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezli ği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  10 / 15 
 toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol  alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler  
 
Solgunluk, anoreksi, bu lantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacı n alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi  
 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenö z N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksi site 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değe rlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün tok sik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
 
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu  düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza o ranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri  vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik ler gösterir. Bu  11 / 15 
 durum, enflamatuvar dokuların diğer dokular a oranla daha yüksek seviyelerde hücresel 
peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında mey dana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoy ararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağı lır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol pl azma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrar la atılan majör metaboliti gl ukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla in dirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidoki nonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
  12 / 15 
 Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yeni doğanlarda  (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben par asetamolün total  vücut klerensi yaklaşık 5 ml/d k/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaş ık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum : 
 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre p roteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden ) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusa ldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalı r. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böb rek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik : Hafif kar aciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü kara ciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer  13 / 15 
 hastalığı olan 20 hastaya 13 gün , günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açm amıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kleren sinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik : Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major m etabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeni yle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiye l bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemişti r. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  14 / 15 
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Avicel RC 591                              
Xantan Gum                                 
Şeker                                             
Sorbitol çözeltisi %70                                 
Gliserin                                        
Metil paraben (E218)                              
Sunset sarısı (E110)  
Portakal aroması             
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay    
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız.  
         Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
KİDMOL  Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
150 mL bal rengi cam şişe  ve 5 mL ’lik ölçek.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"   ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
RDC İlaç Ar aştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sok. No:9/1 Ümraniye/İstanbul  
  15 / 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/476  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.09.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
- 