1 / 16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ICONEFROL periton diyaliz çö zeltisi 
Steril  
2. KAL İTAT İF VE K ANT İTAT İF BİLEŞİ M
Etkin madde : 
Her 100 m L’lik çözelti: 
İ
kodekstrin……………………………….........7,5 g 
Sodyum Klorür…………………………........0,54 g 
Sodyum Laktat ………………………….........0,45 g 
Kalsiyum Klorür  Dihidrat…………………0,0257 g 
Magnezyum Klorür  Hekzahidrat ………….0,0051 g içerir. 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) ………………..k.m 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.
FARMASÖTİK  FORM
Periton diyalizi çözeltisi. Steril, berrak çözelti.  
Elektrolit Konsantrasyonları: 
Sodyum……………..132,6 mmol/litre, 132,6 mEq/litre Kalsiyu m………………..1,75 mmol/litre, 3,5 mEq/litre 
Magnezyum ……………..0,25 mmol/litre, 0,5 mEq/litre 
Klorür…………………..96,4 mmol/litre, 96 ,4 mEq/litre 
Laktat …………………...40,2 mmol/litre, 40 ,2 mEq/litre 
pH: 5 – 6 
Osmolarite………………282 – 284 mOsm/litre  
4. K
LİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ICONEFROL , kronik böbrek yetmezliği tedavisinde özellikle glukoz solüsyonlarında 
ultrafiltrasyonu kaybetmiş hastalar için sürekli ayaktan periton diyalizi  (SAPD) veya aletli 
periton diyaliz (APD) rejiminin bir parçası olarak  tek bir glukoz değişim i için günde bir kez  
önerilir . Çünkü bu tür hastalarda SAPD tedavisinde kalabilme süresini uzatabilir. 2 / 16 
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
ICONEFROL’ün, uzun bekleme süresi boyunca, yani genellikle sürekli ayaktan periton 
diyalizinde (SAPD) gece boyunca ve otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) uzun gündüz 
vakti kullanılması önerilir.  
• Tedavi şekli, tedavi sıklığı, değişim hacmi, bekleme süresi ve diyaliz süresi hekim tarafından 
başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler: 
- Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) veya otomatik (aletli) periton diyalizi (APD) 
rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir değişimle sınırlı intraperitoneal uygulama yapılır.  
Uygulanacak hacim, hasta için uygun olan bi r hızda yaklaşık 10 – 20 dakika süreyle 
verilmelidir. Normal vücut ağırlığındaki yetişkin hastalar için, dolum hacmi 2 L ’yi 
aşmamalıdır. Vücut ağırlığı daha fazla olan hastalar (70  – 75 kg ’dan fazla) için 2,5 L ’lik bir 
dolum hacmi kullanılabilir. Eğer verilen hacim karın gerginliği nedeniyle rahatsızlık verirse, 
verilen hacim azaltılmalıdır. Önerilen kalma süresi sürekli ayaktan periton diyalizinde 6 ila 
12 saat, otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) 14 ila 16 saat arasındadır. Sıvının drenajı, 
hasta için uygun olan bir oranda yerçekimi yardımıyla yapılır.  
 
Uygulama öncesinde dikkat edilmesi gereken parametreler  
- ICONEFROL  yalnızca periton içine uygulama içindir. İntravenöz yoldan uygulanmaz.  
- ICONEFROL  hastanın kendini rahatsız hissetmeyeceği bir hızda uygulanmalıdır. 
- Uygulanacak hacim, tedaviyi yürüten hekim tarafından belirlenir.  
- Periton diyalizi çözeltileri, hastanın rahatsızlık hissini en aza indirmek için dış torbası 
içinde 37 °C’ ye kadar ısıtılabilir. Buna rağmen bu işlem yalnızca kuru hava kullanılarak  
(örneğin ısıtma pedi veya plakası ile) yapılmalıdır. Potansiyel bir hasarın önlenmesi ve  
hastaların rahatsızlık hissetmemesi için çözeltiler suyun içinde ya da mikro dalga fırınında  
ısıtılmamalıdır.  
- Periton diyalizi yöntemin başından sonuna kadar aseptik teknik kullanılmalıdır. 
- Renk değişikliği ya da bulanıklık olan, partikül içeren, torbasında sızıntı olan ya da  
çözeltinin dış ortamla teması engelleyen bölümlerinin bütünlüğü bozulmuş çözeltiler  
kullanılmamalıdır.  
- Drenaj sıvısı peritonit oluştuğuna işaret edebilecek herhangi bir fibrin kalıntısı ya da  
opasite varlığı açısından gözle incelenmelidir.  
- Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.  
- Tek kullanımlıktır.  
- Tedavi bir hekim gözetiminde başlat ılmalıdır  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezli ği: 
Ürün son dönem böbrek yetmezliğinde kullanım içindir. 3 / 16 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olup olmadığı konusu 
araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük ç ocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmemiştir.  
 Geriy atrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ICONEFROL , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddelere ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere hipersensivitesi 
bulunan hastalarda,  
- Nişasta bazlı polimerlere (örn. Mısır nişastası) ve/veya ikodekstrine aşırı duyarlı olduğu 
bilinenlerde , 
- Maltoz ya da izomaltoz intoleransı  olan hastalarda , 
- Glikojen depo hastalığı olan hastalarda , 
- Önceden mevcut şiddetli laktik asidoz durumlarında , 
- Etkili periton diyalizini engelleyen mekanik bozukluğu olan veya artmış enfeksiyon riski 
bulunan hastalarda,  
- Kanıtlanmış periton fonksiyon kaybı olan ya da periton fonksiyonlarında bozulmaya 
neden olabilecek geniş çaplı adezyonları olan hastalarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- ICONEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle yapılan kan şekeri ölçümlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle 
yapılmalıdır. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) veya glukoz 
dye-oksidoredüktaz (GDO) bazlı yöntemler kullanılmamalıdır.  
- Yanlış olarak yüksek bulunan şeker seviyeleri, hastadaki gerçek kan şekeri düşüklüğünü 
de (hipoglisemi) maskeleyebilir ve benzer sonuçlara yol açacak şekilde tedavisiz 
kalmasına neden olabilir.  
- Yanlış yüksek glukoz okumaları, ICONEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta 
sonraya kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası 
etkileşim durumu göz önünde bulundurulmalıdır. 
- Yanlış yüksek glukoz okumaları, ICONEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası 
etkileşim durumu göz önünde bulundurulmalıdır. 
- Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir komplikasyonudur. ICONEFROL’ün  de dahil olduğu periton diyalizi çözeltisi kullanan 
hastalarda EPS rapor edilmiştir.  Bu komplikasyona bağlı sık olmayan ancak ölümcül 
olabilen sonuçlar rapor edilmiştir.  4 / 16 
 - Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda 
izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Pe ritonite 
neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı gerekebilir.  
- Laktik asidoz riskini arttırabilecek tıbbi durumları olan hastaların [örn., şiddetli 
hipotansiyon, sepsis, akut böbrek yetm ezliği, doğuştan metabolizma kusurları, metformin 
ve nükleozid /nükleoti d ters transkriptaz inhibitör leri (NRT I’lar) gibi ilaçlarla tedavi] 
olduğu hastala r, laktat bazlı periton eal diyaliz çözeltileri ile tedavi lerine  başlamadan önce 
ya da tedavi leri sırası nda laktik asidoz açısından izlenme lidir. 
- Bireysel olarak her hastaya reçetelemeden  önce, çözeltinin hastada daha önceden mevcut 
bir hastalığın tedavisi için kullanılan tedavilerle potansiyel etkileşimi olup olmadığına dikkat edilmelidir. Kalp glikozitleriyle tedavi gören hastalarda serum potasyum düzeyleri dikkatle izlenmelidir.  
- Perito n diyalizi, protein, amino asit, suda çözünen vitaminler ve diğer ilaçların kaybına 
neden olabileceğinden bunların replasmanı gerekli olabilir. 
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır: 1) iyileşme tamamlanana kadar 
cerrahi girişimler, konjenital anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve 
diyafragmanın bütünlüğünün bozulması dahil, abdominal tümör, karın duvarının 
enfeksiyonu, herniler, fekal fistül veya kolostomi, büyük polikistik böbreklerin olması ya 
da karın duvarı, karın yüz eyi ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir başka 
rahatsızlığın bulunması durumunda 2) aralarında son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli pulmoner hastalığın bulunduğu diğer durumlar.  
- Hastalar aşırı ve yetersiz hidrasyon açısınd an dikkatle izlenmelidir. Fazla ultrafiltrasyon, 
özellikle yaşlı hastalarda dehidrasyona neden olabilir ve bu durum, hipotansiyon ve bir olasılıkla nörolojik semptomlara yol açabilir. Hastanın sıvı dengesinin dikkatlice kaydedildiği kayıtlar saklanarak vüc ut ağırlığı izlenmelidir.  
- ICONEFROL’ün periton boşluğuna hacimce aşırı infüzyonu sonucu karında distansiyon ve doluluk hissi ve/veya soluk kesilmesi görülebilir. 
- Diyabetes mellituslu hastalar, Peritoneal Diyaliz (PD) sırasında glisemik kontrolün sürdürülme si için sıklıkla ilave insüline ihtiyaç duymaktadır. Glukoz bazlı PD 
çözeltisinden ICONEFROL’e geçiş, daha önce uygulanan insülin dozunda bir ayarlama gerektirebilir. İnsülin intraperitoneal olarak uygulanabilir. 
- Kan glukoz ölçümü, maltoz ile karışmasını e ngellemek için glukoza spesifik bir yöntemle 
yapılmalıdır. GDH -PQQ ya da GDO bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Aynı zamanda, 
glukoz dehidrogenaz flavin- adenin dinükleotid (GDH -FAD) metodolojisini kullanan bazı 
glukoz izleme cihazı ve test şeritlerinin kullanımı, maltoz varlığı nedeniyle yanlış yükselmiş glukoz okumalarına yol açmıştır. İkodekstrin ya da maltozun girişime ya da yanlış yükselmiş glukoz sonuçlarına yol açıp açmadığını belirlemek için izleme cihazı ve test şeritlerinin üreticileri ile iletişime geçilmelidir.  
- Eğer GDH -PQQ, GDO ya da GDH- FAD bazlı yöntemler kullanılırsa, ICONEFROL 
kullanımı yanlış şekilde yüksek bir glukoz ölçümlerine neden olabilir ve bu da 
gerektiğinden daha fazla insülinin uygulanmasına yol açabilir. Hastaya gerekenden daha 
fazla insülin uygulaması; bilinç kaybı, koma, nörolojik hasar ve ölüme neden olan 
hipoglisemiye yol açmıştır. Buna ek olarak, maltoz girişimi nedeniyle meydana gelen 5 / 16 
 yanlış yükselmiş kan glukoz ölçümleri, gerçek hipoglisemiyi maskeleyebilir ve tedavi 
edilmes ini engelleyerek benzer sonuçlara yol açabilir. GDH -PQQ, GDO ya da GDH- FAD 
bazlı kan glukoz izleme cihazları ve test şeritleri kullanıldığında, ICONEFROL 
(ikodekstrin) tedavisinin kesilmesini takiben iki haftaya kadar yanlış yükselmiş glukoz düzeyleri ölçülebilir.  
- Hastane ortamlarında GDH -PQQ, GDO ya da GDH- FAD bazlı kan glukoz izleme 
cihazları kullanılabileceğinden, ICONEFROL (ikodekstrin) kullanılarak peritoneal diyalizin yapıldığı hastalardan sorumlu sağlık meslek mensuplarının, sistemin ICONEFROL (ikode kstrin) ile kullanıma uygun olup olmadığını belirlemek üzere kan 
glukoz test sisteminin ürün bilgilerini dikkatli bir şekilde incelemeleri gerekmektedir. 
Yanlış insülin uygulamasından kaçınmak için hastalara, hastaneye kabul edildiklerinde bu etkileşim kon usunda sağlık meslek mensuplarını bilgilendirmeleri söylenmelidir. 
- Abdominal ağrı dahil olmak üzere peritoneal reaksiyonlar, bakteri ile birlikte ya da tek 
başına bulanık çıkış sıvısı (aseptik peritonit) ICONE FROL ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Peritoneal reaksiyon durumunda, hasta ikodekstrin drenajı yapılmış sıvı 
torbasını seri numarası ile birlikte saklamalı ve drenaj yapılmış sıvı torbasının analizi için 
tıbbi ekiple temas kurmalıdır.  
Drenajla alınmış sıvı, enfeksiyon  ya da aseptik peritonite işaret edebilen, fibrin veya 
bulanıklık varlığı açısından incelenmelidir. Hastalardan, böyle bir durumda hekimlerini 
bilgilendirmeleri istenmeli ve uygun mikrobiyolojik örnekler alınmalıdır. Antibiyotik 
tedavisinin başlatılması, ş üpheli bir enfeksiyonun olup olmamasına bağlı olarak klinik bir 
karar olmalıdır. Bulanık sıvının diğer olası nedenleri olasılık dışı bırakıldıysa, 
ICONEFROL durdurulmalı ve bu adımın sonucu değerlendirilmelidir. ICONEFROL 
durdurulursa ve sıvı bundan sonra berrak hale gelirse, yakın gözetim yapılmadıkça 
ICONEFROL yeniden uygulanmamalıdır. ICONEFROL ile yeniden maruziyet neticesinde, bulanık sıvı tekrar ortaya çıkarsa, bu durumda bu hastaya tekrar ICONEFROL 
reçete edilmemelidir. Alternatif peritoneal diyaliz tedavisi başlatılmalı ve hasta yakın 
gözetim altında tutulmalıdır.  
- Eğer peritonit meydana gelirse, uygulanacak olan antibiyotik seçimi ve doz ayarlaması mümkünse izole organizma tanımlama ve duyarlılık çalışmalarının sonucuna göre 
belirlenmelidir. İlgili o rganizmanın (organizmaların) belirlenmesinden önce, geniş 
spektrumlu antibiyotikler uygun olabilir.  
- Nadiren, toksik epidermal nekroliz, anjiyödem, eritema multiforme ve vaskülit gibi 
ICONEFROL’e karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Eğer şüpheli bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonunun işaretleri veya semptomları gelişirse, infüzyon acilen durdurulmalı ve 
çözelti peritoneal boşluktan çekilmelidir. Ürünün klinik olarak endike olduğu durumlarda uygun terapötik önlemler uygulanmalıdır.  
- ICONEFROL, akut böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir.  
- ICONEFROL ’ün aşırı infüzyonunun tedavisi, peritoneal  boşlukt a bulunan ICONEFROL  
hacminin drenajı yoluyla, ICONEFROL’ün peritoneal boşluktan boşaltılmasıdır.   
- Diğer peritoneal diyaliz sıvılarında da olduğu gibi ikodekstrin de, normal nütrisyonu engelleyen tıbbi durumları, solunum fonksiyonunda bozulma ya da potasyum eksikliği olan 6 / 16 
 hastalarda, potansiyel riskler ve faydalarla ilgili ayrıntılı bir değerlendirme yapıldıktan 
sonra dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
- Magnezyum ve bikarbonat dahil olmak üzere, sıvı dengesi, hematoloji, kan kimyası ve 
elektrolit konsantrasyonları periyodik olarak takip edilmelidir. Eğer serum magnezyum 
düzeyleri düşükse , oral magnezyum takviyeleri ya da daha yüksek magnezyum 
konsantrasyonları  içeren periton eal diyaliz çözeltileri kullanılabilir.  
- Bazı hastalarda serum sodyum ve klorür düzeyinde  bir azalma gözlenmiştir.  Bu düşüşlerin 
klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmüş olsa da, serum elektrolit düzeylerinin düzenli 
olarak izlenmesi önerilmektedir.  
- Uzun süreli tedavi gören PD hastalarında yaygın bir bulgu olarak serum amilaz 
düzeylerinde bir azalma fark edilmiştir. Azalmaya herhangi bir yan etkinin eşlik etmediği bildirilmiştir. Diğer yandan, normalin altındaki amilaz düzeyinin, akut pankreatitte yaygın olarak görülen, serum amilazdaki yükselmeyi maskeleyip maskeleyemeyeceği 
bilinmemektedir. Klinik çalışmalar sırasında, serum alkalen fosfatazda yaklaşık 20 
IU/L’ lik bir artış görülmüştür. Artmış alkalen fosfatazın yükselmiş SGOT düzeyleriyle 
ilişkili olduğu bireysel vakalar mevcuttur.  
 
Bu tıbbi ürün 132- 133 mmol/litre sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz gönünde bulundurulmalı dır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
ICONEFROL ’ün diğer tıbbi ürünlerle etkileşimini araştıran bir çalışma yapılmamıştır. Periton 
diyaliziyle, diyalizle uzaklaştırılabilen bazı ilaçların ka n konsantrasyonları  azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmediğinden kullanılmaz. Herhangi bir 
etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Laboratuvar tes tleriyle etkileşimler:  
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle 
yapılmalıdır. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) veya glukoz dye -
oksidoredüktaz (GDO) bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Ayrıca, bazı glukoz 
monitörlerinin ve test şeritlerinin, glukoz dehidrogenaz flavin- adenin dinükleotid (GDH -
FAD) metodolojisini kullanarak kullanılması, maltozun varlığına bağlı olarak hatalı şekilde 
artmış glukoz okumalarına neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4) . 
- ICONEFROL  uygulanan hastalarda serum amilaz etkinliğinde belirgin bir azalma 
gözlenmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 7 / 16 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ICONEFROL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
ICONEFROL, gebelik esnasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü 
kullanmayan kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda ICONEFROL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir.  
ICONEFROL hamilelik sırasında önerilmez.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar, gebelik / ve – veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (B kz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
ICONEFROL metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğan ve bebeklerdeki riski göz ardı edilemez. 
Laktasyon dönemindeki kadınlarda ICONEFROL  kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli 
değildir. Hekimler ICONEFROL  reçetelemeden önce her bir hasta için tedavinin potansiyel 
riskleriyle olası yararını dikkatle göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
ICONEFROL ’ün üreme yeteneğine etk isine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyaliziyle tedavi edilen Son Dönem Böbrek Yetmezliği (SDBY) hastalarında araç ve 
makina kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ICONEFROL  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkilerin 
görüldüğü gösterilmiştir.  
Döküntü ve kaşıntı dahil olmak üzere ICONEFROL ile ilişkili cilt reaksiyonları, genellikle 
şiddetli veya orta derecelidir. Bazen bu döküntüler eksfoliyasyon ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun meydana gelmesi durumunda ve ciddiyetine bağlı olarak, ICONEFROL en azından geçici olarak geri çekilme lidir.  
Not: Görülme sıklığı, izleyen kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor). 
Her bir gruptaki sıralamada istenmeyen etkiler en ciddi olandan daha az c iddi olana doğru 
sıralanmıştır.  
Sistem Organ Sınıflaması  İstenmeyen Etkiler  Sıklığı*  
Enfeksiyon v e 
enfestasyonlar  Grip sendromu  
Fronkül  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  8 / 16 
 Kan ve lenfatik sistemi 
hastalıkları Anemi  
Lökositoz  
Eozinofili  
Trombositopeni  
Lökopeni  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Vaskülit  
Hipersensivite**  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Dehidrasyon  
Hipovolemi  
Hipoglisemi Hiponatremi  Hiperglisemi Hipervolemi  
Anoreksi  
Hipokloremi  
Hipomagnezemi  
Hipoproteinemi  
Şok hipoglisemi  
Sıvı dengesizliği  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Anormal düşünce  
Anksiyete  
Sinirlilik  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Sinir s istemi hastalıkları  Sersemlik hali  
Başağrısı  
Hiperkinezi  
Parestezi  
Aguzi  
Hipoglisemik koma  
Yanma hissi  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Bilinmiyor  
Kulak ve kulak içi 
hastalıkları  Çınlama  Yaygın  
Kalp hastalıkları  Kardiyovasküler bozukluk  
Taşikardi  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Vasküler bozukluklar  Hipotansiyon  
Hipertansiyon  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları Pulmoner ödem  
Dispne  
Öksürük Hıçkırık  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Gastrointestinal bozukluklar  Karın ağrısı  
Bağırsak tıkanıklığı  
Peritonit  
Kanlı peritoneal sıvı  
Diyare  
Gastrik ülser  
Gastrit  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  9 / 16 
 Kusma  
Kabızlık  
Disp epsi 
Bulantı  
Ağızda  kuruluk  
Gaz  
Assit  
Kasık fıtığı  
Abdominal rahatsızlık  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Döküntü  (maküler, papüler, eritematöz 
dahil)  
Kaşıntı Deri kesfoliasyonu  
Ürtiker  
Büllöz dermatit Deri ülseri  
Ekzema Tırnak hastalığı  
Deride kuruma  
Deride renk değişikliği  
Toksik epidermal nekroliz  
Eritema multiforme  
Anjioödem  
Genel ürtiker  
Toksik deri döküntüsü Periorbital ödem  
Dermatit (alerjik ve kontakt dermatit dahil)  
Kızarıklık  
Blister (kabarcık)  Yaygın  
 
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Kas – iskelet s istemi 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Kemik ağrısı  
Kas spazmı  
Miyalji Boyun ağrısı  
Artralji Sırt ağrısı  
Kas – iskelet ağrısı  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Böbrek ağrısı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Periferik ödem  
Asteni  Göğüs ağrısı  
Kateterle ilişkili komplikasyon  
Yüzde ödem  Ödem  
Ağrı  
Ateş 
Titreme  
Halsizlik  
Katater bölgesinde kızarıklık 
Katater bölgesinde inflamasyon  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  10 / 16 
 İnfüzyondan kaynaklı reaksiyon (infüzyon 
bölgesinde ağrı, instilasyon bölgesinde ağrı 
dahil)  Bilinmiyor  
Araştırma Bulguları  İdrar miktarında artış  
Laboratuvar testlerinde anormallik  Alanin amino transferaz artışı  
Aspartat amino transferaz artışı  
Kan alkalen fosfataz artışı  
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik Kilo azalması 
Kilo artışı  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme Cihaz etkileşimi*  Bilinmiyor  
* İkodekstrin kan şekeri ölçüm cihazlarına etki eder (Bkz. Bölüm 4.4).  
**ICONEFROL kullanan hastalarda bronkospazm, hipertansiyon, döküntü, pruritus ve ürtiker 
dahil aşırı duyarlılık tipi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Periton diyalizi ile ilgili diğer istenmeyen etkiler: fungal peritonit, bakteriyel peritonit, kateter bölgesi enfeksiyonu, kateterle ilişkili enfeksiyon ve kataterle ilişkili kom plikasyon.  
Artmış ultrafiltrasyon, özellikle yaşlı hastalarda, hipotansiyon, baş dönmesi ve muhtemelen 
nörolojik semptomlarla sonuçlanan dehidratasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Diyabetik hastalarda hipoglisemik ataklar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Serum alkali n fosfatazlarında (Bkz. Bölüm 4.4) ve elektrolit bozukluklarında artış (örn. 
Hipokalemi, hipokalsemi ve hiperkalsemi).  
Karın ağrısı, bakteri içeren veya içermeyen bulanık atıklar ve aseptik peritonit dahil olmak 
üzere peritoneal reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yorgunluk genellikle spontane olarak raporlanmıştır; literatürde ise prosedürle ilgili 
istenmeyen bir etki olarak bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının etkilerine dair veri bulunmamaktadır. 
ICONEFROL ’ün uzun süreyle 24 saatte bir torbadan fazla uygulanması karbonhidrat 
metabolitleriyle maltozun plazma düzeylerinin artmasına neden olur. Böyle bir artışın etkisi 
bilinmemekle birlikte, plazma os molalitesinde bir artış oluşabilir.  11 / 16 
 ICONEFROL  ile doz aşımı durumunda, tedaviye İkodekstrin içermeyen çözeltilerle yapılan 
periton diyalizi  veya hemodiyaliz ile devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pe ritoniyal diyaliz çözeltileri/ İzotonik çözeltiler  
ATC kodu:  B05D  
 
İkodekstrin periton diyalizinde uzun beklemeli değişimlerde intraperitoneal olarak 
uygulandığında ozmotik ajan olarak etki eden nişasta bazlı bir glukoz polimeridir. %7,5 ’lik bir 
solüsyon yaklaşık olarak serum ile izo- ozmolardır . Ancak SAPD ’de 12 saate kadarlık bir süre 
boyunca sürekli bir ultrafiltrasyon sağlar. Hiperosmolar glukoz solüsyonlarına kıyasla hastaya yüklenen kalori miktarı daha azdır.  
Üretilen ultrafiltrat hacmi, SAPD ’de kullanıldığında %3,86 ’lık glukoz  ile karşılaştırılabilir. 
Kan glukozu ve insülin seviyeleri etkilenmeden kalır. 
Ultrafiltrasyon, peritonit atakları sırasında sürdürülür. 
Önerilen pozoloji, SAPD veya APD rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir 
değişim ile sınırlıdır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kandaki karbonhidrat polimer düzeyleri, gecelik diyaliz için günlük olarak kullanıldığında 
yaklaşık 7 – 10 gün sonra kararlı duruma ulaşmaktadır. Polimer amilaz tarafından, peritoneal 
diyaliz yoluyla temizlenen daha küçük fragmanlara hidrolize olur. 9’dan büyük (G9) glukoz ünitesi oligomerleri için 1,8 mg/mL kararlı durum plazma düzeyleri ölçülmüştür ve aynı 
zamanda serum maltozda (G2) 1,1 mg/mL’ye bir artış olmuştur; diğer yandan, serum 
ozmolalitesinde anla mlı bir değişim yoktur. APD’de uzun süre karında kalma söz konusu 
olduğunda, 1,4 mg/mL maltoz düzeyleri ölçülmüştür; fakat serum ozmolalitesinde anlamlı bir değişiklik olmamıştır.  
Maltoz ve glukoz  polimerinin yükselmiş plazma düzeylerinin uzun süreli etkileri 
bilinmemektedir; fakat bunların zararlı olduğunu düşünmek için herhangi bir gerekçe 
bulunmamaktadır. 
 
Emilim:  
İkodekstrin periton zarından sıfır -derece kinetikle uyumlu olarak peritoneal lenf atik yollardan 
konektif transportla emilir. Periton diyalizi ile tedavi gören hastalarda gerçekleştirilen bir tek 
doz orijin müstahzar  farmakokinetik çalışmasında, 12 saatlik kalış süresi içinde uygulanan 
İkodekstrinin ortalama %40’ı (60 g) peritoneal çöze ltiden emilmiştir. İkodekstrinin plazma 
düzeyleri bekleme süresinde yükselmiş ve çözelti drene edildikten sonra düşmüştür. Uzun bekleme süreli değişim sonunda (ortalama T
maks = 13 saat) İkodekstrin ve metabolitlerinin pik 
plazma düzeyleri (ortalama C pik 2,2 g/L ) gözlenmiştir. Plazma düzeyleri İkodekstrin 
uygulanmasına son verildikten sonra yaklaşık iki haftada başlangıç düzeylerine dönmüştür.  12 / 16 
 Dağılım:  
Bkz. biyotransformasyon.  
 
Biyotransformasyon:  
İkodekstrin alfa amilaz aracılığıyla düşük düzeyde polimerizasyonla (DP) maltoz (DP2), 
maltotrioz (DP3) ve maltotetraoz (DP4) dahil oligosakkaritlere ve yüksek molekül ağırlıklı oligosakkaritlere metabolize olur. Yapılan bir tek doz çalışmasında DP2, DP3 ve DP4’ün 
plazma konsantrasyonları, bekleme süresi s onunda pik düzeylere ulaşılarak ve daha sonra 
düşerek toplam İkodekstrininkine benzer bir profilde ve progressif olarak yükselme 
göstermiştir. Maltoz, maltotrioz ve maltotetraozdan büyük oligosakkaritlerin kan düzeylerinde 
yalnızca hafif düzeyde yükselmeler gözlendi. İkodekstrinin periton içi metabolizması 12 saatlik 
bekleme süresi boyunca diyalizattaki küçük polimerlerin konsantrasyonundaki progressif 
yükselmenin öngördüğü şekilde oluşabilir. Bu metabolitlerin diyalizattaki düzeyleri kandaki düzeylerinden yüksek olduğundan, diyalizatta bulunma nedenleri kandan difüzyonlarından 
ziyade intraperitoneal metabolizmalarına bağlı olması muhtemeldir.  
Bir hafta içinde İkodekstrin metabolitlerinin kararlı plazma düzeylerine ulaşılır ve uzun süreli 
uygulamada plazma düzeyleri sabit kalır.  
Eliminasyon : 
İkodekstrinin eliminasyonuna renal atılımın katkısı azdır (emilen miktarın <%1 ila yaklaşık %8’i arasında) ve rezidüel renal fonksiyon düzeyiyle doğrusal orantısaldır. Daha küçük boyutlu İkodekstrin metabolitlerinin, öz ellikle DP2 ve DP3’ün peritoneal boşluğa eliminasyonu da 
mümkündür (diyaliz yoluyla).  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaş, cinsiyet ve ırksal özelliklerin İkodekstrin ve metabolitlerinin farmakokinetik özellikleri 
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan akut i.v. ve i.p. çalışmalarda 2 .000 mg / kg'a kadar olan dozlarda 
hiçbir etki gösterilmemiştir.  
 
Subkronik toksisite  
Sıçanlara ve köpeklere 28 gün boyunca günde iki kez % 20 Ikodekstrin çözeltisinin i.p. yoldan 
uygulanması, hedef organ veya doku toksisitesine neden olmamıştır. En önemli etki, sıvı 
dengesinin dinamikleri üzerine olmuştur. 
 
Mutajenik ve tümörijenik potansiy el 
Mutajenite ile ilgili in vitro  ve in vivo  çalışmalar negatif sonuç vermiştir. Ürünle karsinojenisite 
çalışmaları mümkün değildir, ancak molekülün kimyasal yapısı, farmakolojik etkisi olmaması, 
hedef organ toksisitesinin olmayışı ve mutajenite çalışmalar ındaki negatif sonuçlar göz önüne 
alındığında ürünün karsinojenik etkilerinin olması muhtemel değildir.  
 13 / 16 
 Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışması, ürünün fertilite veya embriyofetal gelişim 
üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermemiştir.  
 
Karsinojenez, Mutajenite, Fertilitede Bozulma  
İkodekstrin, in vitro  bakteriyel hücre revers mutasyon testinde (Ames testi), in vitro  memeli 
hücresi kromozomal  aberasyon testinde (CHO hücre testi) ve sıçanlarda in vivo  mikronukleus 
testinde genotoksik potansiyel göstermemiştir. Orijin ürün ya da İkodekstrinin karsinojen 
potansiyelini araştırmak amacıyla uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. İkodekstrin, 
yaygın bir gıda suplemanı olan maltodekstrinden türetilmektedir.  
İlacın sıçan ve farelere sırasıyla dört ve iki hafta süreyle uygulandığı bir fertilite çalışmasında, 
gebelik öncesi ve geb eliğin 17 gününe kadar günlük 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarla (mg/m2 
bazında insanlarda maruz kalınan dozun 1/3’ü) yüksek dozlama yapılan grupta kontrole kıyasla 
parental erkeklerde hafifçe düşük epididimal ağırlıklar belirlenmiştir. Başka bir üreme organı 
etkilenmediğinden ve tüm erkeklerde kanıtlanmış fertilite olduğundan bu bulgunun toksikolojik 
önemi bilinmemektedir. Çalışma İkodekstrinle tedavinin çiftleşme performansı, fertilite, 
doğum yanıtı, embryo- fetal sürvi ya da fötal büyüme ve gelişme üzerinde herhangi bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Eczacıya danışılmalıdır. Hekim tarafından ilaç eklemesi gerekli bulunulmuşsa, işlem aseptik 
teknikle yapılmalıdır.  
Ek ilaçlar hakkında tam bilgi almak amacıyla eklenen ilacın ürün bilgilerine bakılmalıdır. 
ICONEFROL  ile bazı ilaçlar geçimsiz olabilir:  
- Potasyum eklenmesi  
Diyaliz işleminin, hiperkalemiyi düzeltmek amacıyla yapılabilmesi nedeniyle Orijin 
müstahzar  çözeltilerine potasyum eklenmemiştir. Normal serum potasyum düzeylerinin ya 
da hipokaleminin olduğu durumlarda şiddetli hipokalemiyi önlemek amacıyla, tedaviye 
potasyum klorür (4 mEq/litre ye kadar konsantrasyonlarda) eklemek gerekebilir. Potasyum 
klorür eklenmesi kararı serum potasyum düzeylerininin dikkatle değerlendirilmesinden 
sonra hekim tarafından verilmelidir. 
- İnsülin eklenmesi  
ICONEFROL ’e insülin eklenmesi son dönem böbrek yetmezliği için sürekli ayaktan 
periton diyalizi tedavisi gören 6 insülin ba ğımlı diyabetik hastada değerlendirilmiştir.  
İnsülinin periton boşluğundan absorbsiyonu ya da kan glukoz konsantrasyonunu kontrol 
yeteneği üzerinde ICONEFROL ’ün bir etkisi gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Diyabetik 14 / 16 
 hastalara ICONEFROL  başlarken kan glukoz  düzeylerinin uygun bir şekilde izlenmesi ve 
gerekirse insülin dozajının ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).  
- Heparin eklenmesi  
Heparinle etkileşimi araştıran herhangi bir insan çalışması yapılmamıştır. Yapılan in vitro 
çalışmalar, ICONEFROL  ile heparin in geçimsizliğine ilişkin bir kanıt sunmamaktadır.  
- Antibiyotik eklenmesi  
Antibiyotiklerle etkileşimi araştıran usulüne uygun herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır. ICONEFROL  ile bazı antibiyotiklerin geçimliliğini araştıran in vitro 
çalışmalarda bu  antibiyotiklerin mimimum inhibitör konsantrasyonlarında (MIC) bir 
değişiklik görülmemiştir: vankomisin, sefazolin, ampisilin, ampisilin/fluoksasilin, seftazidim, gentamisin ve amfoterisin. Ancak kimyasal geçimsizlikleri nedeniyle aminoglikozitlerle penisilinler karıştırılmamalıdır  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Berrak olmayan ve ambalajı bozulmuş çözeltiler 
kullanılmamalıdır. Dış ambalajından çıkarıldıktan sonra ürün hemen kullanı lmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
2000 mL ve 2500 mL ’lik PVC torbalarda ambalajlandıktan sonra dış torbalara koyulur.  
2000 mL  ve 2500 mL  Çiftli Torba (boşaltma torbalı) + Mini kapaklı  
2000 mL ve 2500 mL  Tekli Torba (boşaltma torbasız)  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Ürün tek kullanımlıktır; kullanımdan sonra torbada kalan çözelti atılmalıdır. Arta kalan 
maddelerin imhası için özel bir yöntem önerilmemektedir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler:  
Yöntemin başından sonuna kadar aseptik teknik kullanılmalıdır. Uygulamadaki rahatsızl ığı 
gidermek için uygulamadan hemen önce dış torbası içindeyken çözelti 37°C ’ye kadar 
ısıtılabilir.  
Isıtma işlemi kuru hava kullanılarak yapılmalıdır, ideal olanı bunun için yapılmış olan ısıtıcıları 
kullanmaktır. Konektörlerin kontaminasyonunu önlemek için suyun içinde ısıtılmamalıdır.  
Ürün herhangi bir ilaç ilavesinden sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Mini kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzer e povidon- iyot içerir.  15 / 16 
 Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon- iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar görmesine neden olabilir. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini  minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız. 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma  ekipmanı veya tek 
kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar, 
mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın  kontrolü 
dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünler i ile 
kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
 
Kullanım Talimatı 
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız. 
2. Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmından 
başlayarak Mini kapağı  tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapağı  ambalajından alın ız. 
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı  dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal 
yerleştiriniz. Not: Mini kapağı  çok sıkmayınız.  16 / 16 
  
5. Değişim sırasında, Mini kapağı  saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 10 06 
Faks  : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2020/156 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  12.07.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
