1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FENOPEN 1.200.000 I.U. film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Fenoksimetilpenisilin potasyum   (inek sütü kaynaklı)  1.200.000  I.U. (783,29 mg ’a eşdeğer)  
 Yard ımcı ma ddeler:  
Yardımc ı maddeler için 6.1.’e ba kınız.  
 3. FARM ASÖTİK FORM  
 Film kaplı  tablet  
Sarı-sarımsı renkli, iki tarafı çentikli oblong, bikonveks film kaplı  tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Tonsillofarenjit (10  gün)   
• Fenoksimet ilpenisiline du yarlı patojenlerin neden olduğu bronşi t, bronkopnömoni, 
pnömoni, orta kulak enfeksiyonlar ı (Haemophilus influenzae  dışında) ve paranazal ve 
maksiller sinüslerin enfeksiyonları ( Haemophilus influenzae  dışında)  
• Erizipel, eriz ipelo id ve eritem a migrans gibi deri  enfeksiyonları, lenf düğümlerinin 
inflamasyonu ( lenfadenit), lenf damarlarının i nflamasyonu (lenfanjit)  
• Kızıl tedavisi  
• Romatizmal ateş primer tedavisi (10 gün) ve sekonder profilaksisinde, endokardit profilaksisi.  
• Ağız boşlu ğu ve diş etlerinin bak teriyel enfeksiyonları: İnflamatu var infiltrasyonlar , ikinci 
ve üçüncü derecede diş çıkartma güçlükleri, antrum fistülü (maksiller sinüse perforasyon), 
yüksek risk grubu hastalarda (ör. konjenital kalp hastalığı, yapay kalp ka pakçı ğı olanlar, 
romatizmal end okard it) diş çekimi ve diş -çene cerrahisi sırasında enf eksiyon profilaksisi, 
virüsl erden ileri gelen dişetleri (gingivitis) ve ağız mukozasının (stomatitis) iltihaplarında 
sekonder Gram -pozitif bakteriyel enfeksiyonların önle nmesi .  
 4.2 Poz oloji ve uygul ama şekli 
 Pozoloji/uygula ma sıklığı ve sü resi 
Fenoksim etilpenisilin antibakteriyel aktivitesi hem IU hem de v ücut a ğırlığına g öre 
tanımlanmış tır. IU ve vü cut ağı rlığı arasındaki ili şki aşağıdaki ş ekildedir:  
1 mg fenoksimetil penisilin (serbe st asit) 1.695 IU eşdeğerdir ve  
1 mg fenoksimetilpenisi lin potasyum 1.530 IU’ya e şdeğerdir.  
1.200.000 IU ( 1 film kaplı  tablet FENOPEN) yakla şık 783,29 mg fenoksimetilpenisilin 
potasyum veya 708 mg fenoksimetilpenisiline e şdeğerdir .  2 / 13 
  
Dozaj g enell ikle a şağıdaki ş ekilde u ygulanır:  
 Günlük doz, gün i çinde eş it aralıklarla ge nellikle 3 -4 doza böl ünerek verilir ( mümkünse her 
6–8 saatte bir).   
 Not: Aşağıdaki  bütün dozlar fenoksimetilpenisilin (serbest asit) için miligram olarak 
verilmiştir . 
  Yetişkinler ve 12 ya ş üstü çocukl ar:  
Enfeksiyonun şiddetine ve b ölgesine g öre genellikle g ünde 3- 4 defa olmak üzere 295 mg –885 
mg (yakla şık 0,5–1,5 milyon IU) fenoksimetilpenisilin verilir.  
 Başka bir ş ey tavsiye edilm iyorsa; a şağıdaki doz ö nerileri  uygulanabili r:  
Yetişkinler ve 12 ya ş üstü çocukl arda g ünde 3 kez 1 film  kaplı  tablet kul lanılabilir.   
 Kullan ım süresi  
FENOPEN 1.200.000 IU film kaplı  tablet, tonsillofarenjit tedavisinde ve akut romatizmal 
ateşin primer tedavisinde m utlak a 10 gün kullanı lır. Di ğer enfeksiyonlar ın teda visin de 
genellik le 7-10) gün boyunca  kullanı lmalı dır. Hastal ığın belirtileri yatış tıktan sonra 2- 3 gün 
daha devam edilmelidir.   Tedavinin s üresi mikroorganizmalar ın duyarl ılığına ve klinik tabloya göre deği şebilir. Eğer 
3–4 gün sonra, görülebilir bir terap ötik etki yoksa di ğer duyarl ılık testleri yap ılmalı dır ve 
gerekirse antibiyotik de ğiştirilir.  
 Akut romatizmal ate ş profilaksisinde FENOPEN  kullanı lacaksa, her g ün profilaksi s üresince 
alınmal ıdır.  
 Akut otitis medya iç in tedav i süresi 7-10 gün ile sınırland ırılmalıdır.  Komplikasyon ris ki olan 
hastalarda tedavi s üresi 10 -14 gün olarak öne rilmektedir.  
 Günlük doz, ciddi vakalarda ve/veya duyarl ılığı düşük mikroorganizmalar veya eri şimin za yıf 
olduğu bölgelerde enfeksiyonlarda iki  katına veya daha fazlas ına çıkarılabilir.  
 Uygulama ş ekli:   
FENOPEN, m ümkün ol an en y üksek orandaki emilimin e lde edilmesi iç in, yemeklerden 1 
saat önce al ınmal ıdır.  
 Tabletler bol miktarda su ile ve ç iğnenmeden yut ulmalı dır (etkin maddenin hoş  olmay an 
tadından dolayı ).  
 Çocuklarda düzenli yutmay ı kolayla ştırmak için FENOPEN tabletler yemekler s ırasında 
alınabilir.  
    3 / 13 
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Kreatini n kl irensi 30- 15 m L/dk’ya kadar olan ve 8 saatlik doz a ralığı olanlarda 
fenoksimetilp enisilin dozunun düşür ülmesi gen ellikle gerekli de ğildir.  
 Anürisi olan  hastalarda doz aral ığı 12 saate çı karılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
7 yaşından küçük ç ocuklar da tablet formülasyonu nedeni ile kullanı mı önerilmez.  
 12 ya ş altındaki ç ocuklar:  
Gebelikte 40 haftay ı doldurmuş  yeni doğanlarda, büyük infantlarda, küçük çocuklarda v e 12 
yaşa kadar olan çocuklar da günl ük doz onlar ın vücut a ğırlığı ve ya şına gö re yaklaşı k olarak 
aşağıda verilmiş tir:  
 8-12 yaş aras ı çocukl ar (30 kg’ın üzerindeki vücut ağ ırlığında): 
Günlük doz: 3- 4 tek doza böl ünmüş şekilde 708–1,416 mg (1 ,2–2,4 m ilyon IU).  
Günde 3- 4 kere  ½ tabl et kullan ılabilir.  
 4-8 yaş arası çocukla r (22-30 kg vücut ağı rlığında)  
Günlük doz: 3- 4 tek doza böl ünmüş şekilde 708–1,062 mg (1,2–1,8 milyon IU).  
Günde 3 kere  ½ tablet ku llanılabilir.  
 Bebekler ve küçü k çocukla r için düşük dozda s üspan siyon bulunmaktadı r.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda do z ayarlamas ına gerek yoktur  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Anafilaktik şok tehlike si nedeniyle penisilinlere veya FENOPEN 1.200.000 I.U. tablet 
içeriğindeki maddelerden herhangi birine  karşı hipers ensitivitesi olan hastalarda 
kullanı lmamalı dır. Diğer b eta-laktam antibiyo tiklerle ç apraz alerji m ümkündür.  
 Alerjik diyatezi (saman nezlesi , bronş iyal ast ım gibi)  olan hastalarda hipersensitivite 
reaksi yonlar ı riski artar; bu y üzden FENOPEN dikkatli kulla nılmalı dır. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 FENOPEN ile oral kontraseptifler e ş zamanl ı kullanı ldığında; hormonal kontraseptifle rin 
etkililiğinde göz ardı edilemeyecek bir azalma olur. Bu y üzden hormonal olmayan 
kontraseptif kullanı mı önerilir.  
 Kusma ve ishal gibi ciddi gastrointesti nal bozukluğu olan hastalar fe noksimetilpenisilinle 
tedavi edilmemelidir; çü nkü yeterli emilim gara nti edilmemektedir (B u gibi durumlarda, 
benzilpenisilin veya ba şka uygun bir antibiyotik ile parenteral  tedavi tavsi ye edili r.)  
 4 / 13 
 Uzun s üreli ve tekrarlanan FENOPEN film kap lı tablet kullanı mında direnç li bakteri ve 
mayalara s üperenfeksiyon geli şebilir. Ha stanın durumu düzenli aral ıklarla kontrol edilm elidir. 
Eğer ikinci bir enfeksiyon oluş ursa, uygun önlemler mutlaka alı nmal ıdır.  
 
Kalp bozukluklar ı veya ba şka kaynakl ı ciddi elektrolit rahats ızlıkları olan hastalar ın tedavisi 
sırasında, FENOPEN’ in potasyum  içeriği dikkate al ınmalıdır (1 tablet 78,83 m g potasyum 
içerir).  
 Spiroket enfeksiyonl arın tedavisinde; ate ş, titreme, ba ş ağrısı ve eklem ağrısı gibi genel 
belirtilerin ortaya çı kmas ı ile karakterize b ir Herxh eimer reaksiyonu oluş abilir.  
 Anafilaktik r eaksiyon 
Anafilaktik re aksiyon durumda FENOPEN  tedavisi derhal durdurulmalı dır ve acil  önlemler 
(antihistaminikler, kortikoste roidler , semp atomimetikler ve gerekirse solunum deste ği gibi) 
uygulanı r.  
 Psödomembr anöz enterokolit  
Belirtilere ba ğlı olarak, FENOPEN ile tedavinin k esilmesi g öz önünde bul undurulmal ı ve 
gerekiyorsa derhal uygun bir tedaviye (etkisi klinik olar ak kan ıtlanm ış spesif ik antibiyotik/ 
kemoterap ötik ajan ted avisi gibi) ge çilmelidir. Perista ltizmi engelleyen ila çlar kontrendikedir.  
 Ensefalopati  
Beta- laktam a ntibiyotiklerin uygula nması, konvülsiyon, konfüzyon, bilinç bozukluklarının 
veya hareket hastalıkların ın eşlik  edebileceği ensefalopati riski taşır. Bu durum, özellikle doz 
aşımı durumunda veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda geçerl idir. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda  2,02 mmol  (78,83 mg) potasyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  
böbrek fonksiyonlarında  azalma olan hastalar  ya da kontrollü potasyum  diyetinde  olan 
hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etk ileşim şekilleri  
 FENOPEN 1.200.000  I.U. film kaplı tablet bakteriyostatik ke moterap ötik 
ajanlar/antib iyotiklerle ( ör. tetrasiklinler, klora mfenikol veya s ülfonamitler) kombine 
edildiğinde , olası antagonist etki sebebi ile aktivit esi azalabilir veya kaybol abilir.  
 Renal at ılımın engell enmesini n sonucu olarak probenesid ile birli kte kull anım, 
fenoksimetilp enisilinin plazma ve safrada ki yükselmiş  ve uzam ış konsantrasyonlar ına sebep 
olabilir. İndometazin, fenilbutazon, salisilatla r veya sülfinpirazon da ayr ıca serum seviyesini 
yükseltir ve  süreyi uzat ır.  
 Metotreksat ile penisilinin birlikt e kullanımı plazma daki metotreksat miktar ını ve toksik etki 
potansiyelini art ırabilir. Bu nedenle metotreks atın plazma seviyesi takip edilmelid ir.  
 Emilimi olmayan a minogl ikozidlerle ( ör. neomisin) int estinal sterilizasyon  sırasında veya 
hemen sonras ında FENOPEN  oral yolla uygula nan penisi lin absor bsiyonu azalabilir.  
 5 / 13 
 FENOPEN ile oral kontraseptifler e ş zamanl ı kullanı ldığında; hormonal kontrasept iflerin 
etkinliğinde göz ard ı edilemeyecek  bir a zalma olur. Bu yüzden hormonal olmayan 
kontraseptif kullanı mı önerilir.  
 
Penisilinlerin  oral antikoagüla nlarla birlikte  kullanımı  (örn.,  K vitamini  antagonistleri),  
uzamış  protrombin  zamanı /yüksek INR (uluslararası  normalize oran)  değerleri  ile 
sonuçlanabilir.  
 Penisilin  preparatlarıyla  tedavi s ırasında, non- enzimatik idrar ş eker tayini ve ürobilinojen 
testleri yanlış  sonuç  vere bilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik po pülasyon:  
Veri bulunm amaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye : 
Gebelik kategorisi B  
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasep siyon ): 
FENOPEN ile oral kontraseptifler e ş zamanl ı kullanı ldığında; hormonal kontraseptifl erin 
etkinliğinde göz ardı edilemeyecek bir azalma olur. B u yüzden hormonal olmayan 
kontrasepti f kullanı mı önerilir.  
 Gebelik dön emi: 
İnsanlarda bugüne kadar yapı lan çal ışmalar, fenoksimetilpenisilinin f etüs üzerinde herhangi 
bir zarar lı etkis i olmad ığını göstermi ştir. Deneysel çal ışmalarda, embriyotoksisiteyi gösteren 
bir bulguya rastlanmam ıştır. Bugüne kadar fenoksimetilpenisilin hiçbir  türde zararlı etki 
göstermediğinden doğru endikasyonda FENOPEN, gebeliğin herhangi bir aşamasında 
kullanılabilir.  
 
Lakta syon dönemi : 
Bugüne  kadar fenoksimetilpenisilin hiçbir türde zararlı etki göstermediğinden doğru 
endikasyonda FENOPEN , laktasyonun herhangi bir aşamasında kullanılabilir. 
Fenoksimetilpenisilin anne s ütüne ge çmektedir.  Anne s ütündeki konsantr asyonun maksimu m 
seviyesi, maksimum se rum kons antrasyonun yakla şık %50’s i kadard ır. Laktasyon döneminde 
kullanı lan FENOPEN, infantlarda diyareye ve mukoz membranlarda maya kolonizasyonuna 
neden olabilir. Emziren annelerde dikkatle kullanı lmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Fenoksimetilp enisi linin üreme yeteneği/fertilite üze rine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
    6 / 13 
 4.7 Araç ve ma kine kullanımı üzerind eki etkiler  
 
Beta- laktam antibiyotiklerin uygulanması ensefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi 
veya t itreme gibi nö rolojik yan etkiler ort aya çı karsa, hasta araç veya makine 
kullanmamalıdır.   
 4.8 İ stenm eyen etkile r 
 Advers etkiler MedDRA sistemine göre sıralanmıştır.   
Çok yaygı n (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok se yrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfes tasyonlar  
Bilinmiyor: Di rençli bakter i veya mantarlarla süperenfeksiyon ( bkz. bölüm 4.4)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek: Granülositopeni, agranülositoz, trombositopeni, pa nsitopeni  şeklinde  hematolojik 
bozukl uklar , hemolitik anemi, e ozinofili veya miyelos üpresyona ba ğlı olarak meydana gelen  
eritrosit say ısında azalm a. Bu de ğişiklikler ge ri dönüşümlüdür  
 Bağışıklık sistemi  hastal ıkları 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı:  
Yayg ın: Çoğunlukla deri reaksiyonu olan alerjik reaksiyonlar (ör. deri döküntüleri, ka şıntı, 
ürtiker).  
Hızlı ilerleyen tipte bir ür tiker reaksiyonu genell ikle gerçek bir p enisilin alerjisinin 
göstergesidir ve  tedavinin ke silmesini gerektirir.   
Çok seyrek: 6 -amino -penisillanik asi t grubuna ol an duyarl ılıktan dolayı  meydana gelen ciddi 
alerjik reaks iyonlar (ilaç ate şi, artralji, anjiy oödem, larenks  ödem i, bronkospazm , çarpıntı, 
dispne, serum hastal ığı, alerjik v askülit, Stevens -Johnson Sendrom u gibi ciddi büllöz deri 
reaksiyonlar ı, toksik epidermal nekroliz ve hayat ı tehdit edebilecek kan basıncın da düşüş  
gibi) .  
Bilinmiyor: Herxheimer reaksiyonu ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Tüm  şiddet  derecesindeki  hipersensitivite  reaks iyonları, anafilaktik şok bile, penisilinin oral 
uygulanmasından sonra da gözlenebil ir. Oral  uygulamadan sonra intraven öz ve intramuskül er 
uygulamaya göre da ha az sıklıkla ortaya çı kan şiddetli  anafilaktoid  reaksiyonla r, uygun acil 
önlemler gerek tirebilir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok seyrek: Aseptik menenjit.  Beta- laktam antibiyotiklerin uygulanması, konvülsiyon, konfüzyon, bilinç bozukluğu veya 
hareket hastalıkları ile birlikte olabilen ensefalopati riski taşır. Bu durum özellikle doz  aşımı 
durum unda ve ya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir. 
Fenoksimetilpenisilin ile tedavi sırasında uyku hali, baş d önmesi, titreme, ajitasyon, baş 
ağrısı, huzursuzluk, ilgis izlik, kayıtsızlık ve umursamazlık gibi n örolojik yan etkile r 
bildirilmiştir.  7 / 13 
  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, iştah  kaybı, mide  ağrısı, epigastrium bölgesinde dolgunluk, kar ın 
ağrısı, şişkinlik, yumu şak dışkı, diyare ve bazen hemoraj ik. Bu yan etkiler genellikle orta 
şiddett edir ve tedavi s ırasında ya da te davi ke sildikten sonra azal ır.  
Seyrek:  Siyah tüylü dil gelişimi  
Çok seyrek: G enellikle Clostridium difficile ’nin ne den olduğu ps ödomem branöz entero kolit 
(bkz. böl üm 4.4), di şlerin renginde geçici solukluk.  
Bilinmiyor: A ğızda geç ici kurul uk ve tat alm a bozukluğu. 
 Deri ve deri alt ı doku has talıkları  
Yayg ın: Deri döküntüleri (egzantem) ve baş ta ağı z böl gesinde olmak üzere (glossit, stomatit) 
müköz zarlarda i nflamas yon.  
 Böbrek v e idrar yolu has talıkları  
Çok seyrek: İnterstis yel nefri t. 
 
Şüpheli advers reak siyonlar ın rapor lanmas ı  
Ruhs atlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporl anmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Ra porlama yapı lmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir  şüpheli ad vers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 Fenoksimetilpenisilinin toksisitesi  düşüktür ve ge niş bir tera pötik  aralığa sahiptir.  
 Çoklu terapötik dozun tek seferde ora l olarak al ımı sonucu, diğer penisilinlerde olduğu gibi 
fenoksimeti lpenisilinin akut toksisitesi görülmemi ştir.  
 Beta- laktam antibiyotiklerin uygulanm ası, özellikle aşırı doz durum unda veya bozulmuş 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda ensefalopati riski taşır.  
Doz aş ımı için tedavinin kesilmesi d ışında özel önl emle r gerekmemektedir. 
Fenoksi metilpen isilin hemodiyaliz ile elimine edilmekte dir. 
 
5. FARM AKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmak odinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Beta -laktamaza duyarl ı penisi linler  
ATC kodu: J01CE02  
 Etki mekanizmas ı:  
FENOPEN’ in etki mekanizması penisilin bağlayıcı proteinlerin (PBP) bloka jı ile (ör. 
transpeptidaz) bakterile rin hücr e duvar ı sentezini inhibe e tmesine  (prolife rasyon faz ında) 
dayanır. Bu olay bakterisidal  etki ile sonuçlanır.  8 / 13 
 Farmakokinetik ve farmakodinamik  arasında ki ilişki: 
Etkililik, temel olarak ilaç seviyesinin patojen MİK değerini aşmas ı süres ince geçen z amana 
bağlıdır . 
 
Direnç mekanizmaları  
Fenoksim etilpenisiline kar şı direnç aşağıdaki mekanizmalara dayanabilir:  
− Beta- lakta mazlar ile inaktivasyon: Fenoksimetilpenisilin beta -laktamazlara  dirençli 
değildir ve bu nedenle beta -laktamaz üreten bakterilere (ö rn. stafilokok ya da gonokoklar) 
karşı etkili değildir.  
− Feno ksimetilpenisilin için PBP’lerin azalm ış affinitesi: Pnömokoklar  ve diğer 
streptokoklardan bazılarına karşı kazanılmış direnç, m utasyona yol açan mevcut PBP 
değişikliklerine dayanır. Ek PBP oluşum undan kaynakl anan metis iline (okzasilin) dirençli 
stafilokokların direnci de ek PBP’lerin o luşumu ve azalmış fenoksimetilpen isilin 
affinitesinden kaynaklanır . 
− Gram -negatif  bakteri  hücre  dış duvarından  fenoksimetilpenisilinin  yetersiz  penetrasyonu  
PBP’lerin  yetersiz inhibisyonu i le sonuçlanabilir.  
− Efluks  pompaları  fenoksimetilpenisilin i aktif ola rak hücre dışına  atabilir.  
 
Fenok simetilpenisilin  ile diğer  penisilinler  ve sefalosporinler  arasında kısmi ya da tam 
çapraz direnç vardır.  
 
Kırılma noktaları: 
Olağan  seyreltme se rileri kullanılarak benzilpenisilin ile fenoksimetilpenisilinin duyarlılığı 
test edilmiştir. Duyarlı ve dirençli patojenler için aşağıdaki minimum inhibitör 
konsantrasyonları belirlenmiştir:  
 EUCAST [Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Avrupa Komi tesi (Europea n Committe e on 
Antimicrobial Susceptibility Testing)] kırılma noktaları  
Patoj en Duya rlı Dirençli  
Staphylococc us spp. ≤ 0,12 mg/L > 0,12 mg/L 
Streptococcus  spp. (A, B, C, 
G grupları)  ≤ 0,25 mg/L > 0,25 mg/L 
Streptococcus  pneumoniae  ≤ 0,06 mg/L > 2 mg/L 
Viridans  grup streptokok  ≤ 0,25 mg/L > 2 mg/L 
Neisseria  gonorrhoeae  ≤ 0,06 mg/L > 1 mg/L 
Neisseria  meningit idis ≤ 0,06 mg/L > 0,25 mg/L 
Gram -negatif  anaeroblar  ≤ 0,25 mg/L > 0,5 mg/L 
Gram -pozitif  anaeroblar  ≤ 0,25 mg/L > 0,5 mg/L 
 Alman ya’da edinil en direnç pr evalansı:  
Ayrı türlerin edinilen direnç prevalansı lo kasyon ile zaman içinde değişebilir.  
 Bu nede nle –özellikle de ciddi enfeksiyonlar ın uygun ş ekilde tedavi edilebi lmesi için- direnç 
durumu ile ilgili bölgesel verilere gereks inim vardır. Böl gesel direnç nedeniyle 
fenoksimetilpenisilinin e tkili olmayacağı önerilmesi  halinde, uzman  tedavi  görüş üne 9 / 13 
 başvurulmal ıdır. Özellikle ciddi enfek siyon geçiren  veya tedavinin ba şarısız olduğu hastalarda  
mikrobi yolojik tanı  –patojenin ve fenoksime tilpenisiline duyarl ılığının doğrulan ması- önerilir.  
 
Almanya’da ulusal  direnç izleme  projeleri ve ç alışmalar ından elde edilen son 5 yıllık veriler 
temelinde  edinilen diren ç prev alansı aşağıdaki gibidir ( Ocak 2017 ): 
Genel de du yarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorgan izmalar   
Actinomyces israel ii0  
Corynebacterium d iphtheriae0  
Erysipelothrix rhusiopathiae0  
Gardnerella vagin alis0  
Streptococcu s agal actiae  
Streptococcus pneumoniae   
Streptococcu s pyogenes  
Strep tococcu s dysgalactiae ssp. equisi milis0 (Grup  C ve G stre ptokoklar)  
"Viridans" grubu streptokoklar0,^ 
 
Aerobi k Gram -negatif mikroorganizmalar  
Borrelia burgdorf eri0  
Eikene lla co rrodens0,$  
Haemophilus influenzae$ 
 
Anaerobik mikr oorg anizmal ar  
Clostridium perfringens0  
Clostri dium tetani0  
Fusobacter ium spp.0  
Peptoniphilus spp.0  
Peptostrep tococcus spp.0  
Veillonella parvula0  
 
Diğer mikroorganizmala r  
Treponema pallidum0  
 
Edinilm iş direncin kullan ımda sorun yarata bilec eği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorg anizmal ar  
Staphylococcus aureus+  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococc us ho minis+  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Neisseria gono rrhoeae$ 
 
Doğal olarak diren çli türler  
Aero bik Gram -pozitif mikroorgani zmalar  
Enterococcus faecium  
Nocardia asteroides  10 / 13 
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bütün Entero bacter iacea türleri  
Legionella pneumophila  
Moraxella  catarrhalis  
Pseudomo nas aerugin osa  
 
Anae robik mikroorgani zmalar  
Bacteroi des spp.  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Mycoplasma spp  
 
0Tablo  hazırland ığı sırada g üncel veriler  bulunmamaktaydı . Duyarl ılık daha önceki literat ür, 
stand art çalışmalar ve tedavi önerileri  doğrultusunda tahmini olarak de ğerlendi rilmiş tir.  
$ İzolatlar ın çoğunun doğ al duyarl ılığı orta düzeydedir.  
+ En az bir b ölgedeki direnç  oran ı %50’nin üzerin dedir.  
^ Heterojen strepto kok t ürlerinin ortak adı . Diren ç oranı mevcut strep tokok t ürlerine bağl ık 
olarak de ğişkenlik gösterebilir  
 
 5.2 Farma kokine tik özellikler  
 
Emilim:  
Açıkça bahsed ilmedik çe aşağıdaki ifadeler özellikle fenoksim etilpenisilin potasyum için 
uygulanır. Aside direnci nedeniyle fenoksimetilpenisilin mide geçişi sı rasında herhangi bir 
kaybı olmadan bağı rsağın  üst kısımlarında emilir. E milim yaklaşık %60’tır.  Emilim oran ı 
form ülasyona da ba ğlıdır. Katı farmasötik formları, ora l çözelti/oral süspansiyon için 
granüllerden daha kolay kullanılır. Emi lim, eş  zamanlı yiyecek alımı ile azalır.  Maksimum 
serum konsantra syonlar ına yakla şık 30-60 dakika sonra  ulaşır. 0,4 g, 1 g, 2 g ve 3 g penisilin 
V ora l uygulamas ını takiben, ortalama pik konsantrasyonlar ı 6,1; 15; 26,3 ve 35,5 mg/L’dir. 
0,12 il e 3 g aras ındaki doz aral ığında doz seviyes i ile eğri altı nda kalan alan  (EAA)  arasında 
neredeyse doğrus al bir ili şki vardı r.  
 
Dağılım:  
Fenoksimetilpenisilin dokular da kolayl ıkla yay ılır ve orga n ve v ücut sıvılarının çoğunda 
terap ötik etkili konsantra syona ulaşır. Beyin zar ı iltihab ı durumunda bile, 
fenoksimetilpenisilin  serebr ospinal s ıvıya sınırlı miktar da geç er.  
Fenoksime tilpen isilin yakla şık %75 ± 14 oranı nda serum proteinine ba ğlanır ve böyle ce 
%48’de benzilpenisilinin bağlanmasından  daha yükse ktir. Belirgin dağılım hacmi 15,3 ±1,17 
litre aras ındad ır.  
 
Plasenta boyunca geçiş/anne sütüne geçme  
Yirmi d okuz gebe kadına doğum sırasında fenoksimetil penisilin verilmiştir. Maternal kanda 
fetal kan seviye si %44 konsantrasyonda idi. Amniyotik sıvıda ölçülen seviye, mate rnal 
plazmada olan ların %58'i idi. Tek doz fenoksimetilpenisilinden sonra, anne sütündeki plazma 11 / 13 
 konsantrasyonl arına karşılık gelen konsantrasyonların oranı 0,15 ortalama ile 0,05 ila 1,02 
arasında değişmiştir. Emziren anne tarafından alınan dozun yaklaşık %0,2’s i anne sütü ile 
bebeğe ulaşmıştır.  
 
Biyotransformasyon:   
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Eliminasyon:   
Dozun yakl aşık %34 ± 20’si idrarda inaktif metabolitleri ş eklinde at ılır (penisilloik asit  gibi). 
Değişmeden at ılan fenok simetilpe nisilin ve metabolitlerin in de a tılım yola ğı idrard ır.  
 
Fenoksimetilpen isilin, glomer üler filtrasyon ve t übüler sek resyon arac ılığıyla elimine edilir. 
Uygulanan dozun %29 - 43’ü idrar da 12 saat i çinde; de ğişmeden, m ikrobiyolojik olarak aktif 
form da atılır. Absorbe olan miktar ın tamam ı ana madde ve  metabolitleri şeklinde, 24 s aat 
içinde idra rla at ılır.  
 Serum yarı ömrü 30-45 daki kadır. Ya rı ömrü doza ba ğlıdır. Ara ştırmalar yarı ömrü; 0,4 g doz 
uygul amadan  sonra yar ım saat, 3 g doz uygula madan s onra 1,1 saat olarak g östermiştir. 
Yenidoğanlarda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda atılım gecikir.  Yapılan bir 
çalışmada IV uygulaman ın ardından toplam fenoksimetilpenisilin kli rensi yaklaşı k 800 m L/dk 
olarak ölçülmüş ken di ğer bir ç alışmada 47 6 ± 236 mL/dk kadar daha düşük bir de ğer 
bildirilmiş tir.  
 
Biyoyararlan ım:  
1.200.000 IU Film Kaplı Tablet ile 12 gönüll ünün kat ılımıyla 1986 yı lında yap ılan bir 
biyoyara rlanım çalışmasında, referans ürüne ( alkolsüz suda çö zünmüş liyofilize toz ) kıyasla 
aşağıdaki sonuç lar elde edilmiş tir. 
 Uygulama koşulu:  Aç kar nına 
 
 1.200.000 I.U. 
Film k aplı 
tablet  
 Alkolsüz suda 
çözünm üş 
liyof ilize to z 
Doruk pla zma konsantrasyonu (C maks ) [mg/l]  8,37 ± 2,56  9,85 ± 3,01  
Doruk pla zma konsantrasyonuna eri şme süresi 
(tmaks ) [s],  (LC ile ölçülmüştür)  0,73 ± 0,29  0,77 ± 0,39  
Eğri altındaki alan (EAA)  [mg· saat/l ]  11,76 ± 3,23  13,51 ± 4,34  
EAA, C maks ve t maks  değerleri aritmetik ortala ma ve standart sapma olarak ver ilmiş tir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmaya n durum :  
Veri bulunmamaktadır . 
 5.3 K linik önc esi güvenlilik veriler i  
 Bugüne  kadar  fenoksimetilpenis ilin ile yürütülen genotoksisite çalışmaları klinik olarak 
alakalı etkilere dair bir kanıt göstermemiştir.  
 12 / 13 
 Sıçanlarda ve farelerde yapılan  uzun süreli çalışmalar , fenoksimetilpenisilinin karsi nojenik 
potansiyeline dair bir kanıt  göst ermemiştir.   
 
Çeşitli hayvan türl erinde araştırmalar, fenok simetilpenisilinin teratojenik etkis ine dair bir 
kanıt göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
 6.1 Yard ımcı mad delerin lis tesi 
 Selüloz t ozu 
Povidon K -30 
Kolloidal a nhidrus s ilika 
Magn ezyum s tearat  
Propilen glikol  
Hidroksipropi l selüloz  
Hidroksipropilme tilselüloz   
Titanyum  dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demi r oksit  
 6.2 Geçi msizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Ra f ömrü  
 24 ay . 
 6.4 Saklamaya yön elik özel tedbirler  
 25°C’ni n altındaki o da sıcaklığ ında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın  niteliği v e içeriği  
 Karton kutuda, 20 tabl etlik Al/Al b lister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmakt adır. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer öze l önlem ler 
 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tı bbi Atıklar ın Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş . 
Beyoğlu- İSTANBUL  
 13 / 13 
 8. RUHS AT NUM ARASI  
 
2022/676  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  25.11.2022 
Ruhsat yenile me tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLEN ME TARİHİ  