1 / 8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİNOBEK 100 mcg  Burun  Spreyi, Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her püskürtme dozunda;  
Beklometazon  dipropiyonat  ............................. 100 mikrogram  
 
100 ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum  klorür  ................................ 0,7 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Nazal sprey, süspansiyon  
120 ve 200 uygulama sağlayan ölçekli pompa ve nazal aplikatörlü amber renkli PET 
şişelerde.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Pereniyal (yıl boyu süren) alerjik rinit, mevsimsel alerjik rinit ve vazomotor rinit'in 
semptomatik tedavi ve profilaksisinde endikedir.  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler ve 6 yaşın üstündeki çocuklar;  
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. İlk püskürtme 
burun boşluğunun üst kısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun alt kısmına 
yapılmalıdır . Toplam günlük uygulama normal olarak 4 püskürtmeyi (400 mikrogram) 
geçmemelidir. Tam bir terapötik yarar için düzenli kullanım esastır. Hastanın düzenli dozaj 
rejimine uyumu sağlanmalı ve nazal rahatlamanın uygulamadan birkaç gün sonra 
sağlanacağı hastay a bildirilmelidir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  2 / 8  RİNOBEK sadece intranazal olarak uygulanır. Nazal mukozada fazla mukus sekresyonu 
ve ödem olduğunda ilaç etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bu bakımdan nazal 
spreyi kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir. 
 
Her uygulamadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. Ek olarak, tedaviye başlamadan önce, 
koruyucu kapağın ve koruyucu halkanın çıkarılması ve çözelti çıkana kadar pompanın 
birkaç kez çalıştırılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon;  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önermek için klinik bilgiler yetersizdir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RİNOBEK, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda ve lokal viral (herpes) ve tüberküler infeksiyonlarda kontrendikedir. 
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol 
açabilir. Bu sistemik etkiler; Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal 
baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede yavaşlama, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak uyku düzeninin bozulması, anksiyete, depresyon ve saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal yan etkiler veya psikomotor hiperaktivite gibi nörolojik yan etkiler olarak ortaya çıkabilir. 
Böyle durumlarda RİNOBEK ile tedaviye son verilmeli, uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, sistemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlere göre çok daha az ortaya 
çıkmaktadır ve gerek kişiler arasında gerekse kortikosteroid preparatları arasında farklılık  
göstermektedir.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı hastalarda tüm semptomların kaybolması iki haftaya uzayabilir. Üç hafta kullanılmasına 
rağmen semptomlarda önemli bir düzelme olmazsa RİNOBEK kullanımına son verilmelidir. Doktora danışılmadan 1 aydan daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Hekim tarafından reçetelenmedikçe, nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler 
gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme 
olana dek diğer kortikosteroidlerde de olduğu gibi RİNOBEK kullanılmamalıdır. 
 
RİNOBEK ile tedaviye başlamadan önc e nazal yolların ve paranazal sinüslerin 
infeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş mantar, lokal bakteriyel ya da viral infeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi edilmelidir.  3 / 8  Topikal kortikosteroidlerin aşırı  uzun süre kullanılması, hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aksın geçici olarak baskılanmasına ve dolayısıyla sekonder adrenal yetmezliğe 
neden  olabilir.  
 
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara RİNOBEK tedavisine geçirilirken 
adrenal fonksiyon yetersizliği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli olunmalıdır. Gün 
aşırı uygulanan sistemik tedavi HPA supresyonu olasılığını azaltmakla birlikte, sistemik steroid tedavisinden RİNOBEK tedavisine geçilirken dikkatli olunmalıdır. Sistemik kortikosteroi d tedavisi gören hastalar bu ürünü sadece doktorlarının gözetimi altında 
kullanmalıdır.  
 
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet 
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış kişilerde osteoporoz, peptik ülser veya sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi sistemik etkiler  gelişebilir.  
 
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama 
görülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol 
altında tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise, tedavi dozunun, semptomların kontrolünü sağlayacak şekilde en düşük doza kadar azaltımı düşünülmelidir. 
Altı yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır. 
RİNOBEK mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol altına alıyor da olsa, mevsim 
alerjenlerine  maruz  kalınan  durumlarda  özellikle  göz semptomlarının  kontrolü için ilave  
tedavi gerekebilir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. 
Eğer hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; 
katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen 
santral seröz korioret inopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri 
değerlendirmek üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
RİNOBEK her püskürtmede 45,5 mcg benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum 
klorür miktarı verilen doz başına 10 mg'ı geçti ğinde bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Beklometazon CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az ölçüde bağlıdır 
ve genel olarak etkileşimler olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A inhibit örleriyle (örn. 
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımda sistemik etki olasılığı göz ardı edilemediğinden dikkatli olunması ve bu ajanların kullanımının yeterince takip edilmesi önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzeri nde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4 / 8  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Beklometazon  dipropiyonat'ın  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda 
kullanımına ve doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Beklometazon dipropiyonat'ın hamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt 
yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri 
yalnızca yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan intranazal 
uygulama minimum sistemik maruz kalmayı sağlar. İlacın hamilelik sırasında kullanımı 
ancak an neye sağlaması beklenen yararı fetüse olan riskinden büyük ise düşünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Beklometazon dipropiyonatın anne sütüne geçtiği düşünülmektedir ancak doğrudan 
intranazal uygulamada kullanılan dozlarda anne sütünde önemli düzeylerde bulunma sı çok 
düşük bir olasılıktır. Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı terapötik yararları ile karşılaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
RİNOBEK’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
RİNOBEK araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayanılarak tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyrek etkiler spontan verilere  dayanılarak oluşturulmuştur. 
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktif tedavi grubundaki oranlarla mukayese edilebildiğinden beri dikkate  alınmamaktadır.  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (mevcut verilerden 
tahmin edilemiyor)  
 
Kullanılan düşük dozlardan dolayı sistemik yan etkiler görülmesi olası değildir. İntranazal 
kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edilirse çocuklarda ve 
ergenlerde büyümenin durması gibi sistemik yan etkilere neden olabilirler.  5 / 8  Bu nedenle, ürünün uzun süre kullanımında çok dikkatli olunmalı ve  olası herhangi bir 
sistemik yan etkiyi (osteoporoz, peptik ülser, sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi) 
hemen tespit etmek için hasta yakından izlenmelidir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları; 
Yaygın  :Döküntü, ürtiker, pruritus,  eritem  
Çok seyrek  :Anjiyoödem, dispne  ve/veya  bronkospazm, gözlerde,  yüzde,  
dudaklarda ve boğazda ödem, gibi anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın  :Hoş olmayan tat ve  koku 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  :Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt  
Bilinmiyor  :Bulanık görme (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  :Epistaksis, burun kuruluğu, nazal irritasyon, boğaz  kuruluğu, boğaz  
irritasyonu  
Çok seyrek  :Nazal septal  perforasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; eposta; tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Yüksek miktarlarda ilacın uygulanımını takiben görülen tek zararlı etki hipotalamus - 
hipofiz -adrenal (HPA) fonksiyonunun kısa süreli supresyonudur. Bu durumda özel ilk 
yardım önlemleri gerekme z. RİNOBEK ile tedaviye tavsiye edilen dozlarda devam 
edilmelidir. HPA fonksiyonu bir iki günde eski haline döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için nazal dekonjestan – Kortikosteroidler  
ATC kodu: R01AD01 
 
Etki mekanizması  
RİNOBEK’in etkin maddesi olan beklometazon dipropiyonat (BDP), nazal yolların mukoz 
membranları üzerinde güçlü antiinflamatuvar ve vazokonstriktör etkileri ile karakterize, 
topikal kullanıma yönelik bir kortikosteroiddir. 
BDP, glukokortikoid reseptörleri için zayıf bağlanma afinitesi olan bir ön ilaçtır. Esteraz 
enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yüksek topikal antiinflamatuvar etkisine sahip beklometazon- 17-monopropiyonat (B -17-MP)’a hidrolize olur. 6 / 8  Farmakodinamik etkiler  
Beklometazon 17,21- dipropiyonat (BDP), topikal uygulamayı takiben güçlü 
antiinflamatuvar ve vazokonstrüktör etki gösterir. Beklometazon dipropiyonat, alerjen 
hücumu öncesi alındığında saman nezlesi için koruyucu bir tedavi zemini hazırlar. Düzenli 
kullanımın ardından BDP nazal membranın duyarlılığının azaltarak alerji semptomlarının tekrar görülmelerini önlemeye devam eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
Emilim:  
BDP'nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B -17- MP'nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi, hem aktif kömür verilerek ve hem de 
verilmeyerek değerlendirilmiştir. Aktif kömür verilmediği durumda bu aktif metabolitin intranazal uygulanmasını takiben mutl ak biyoyararlanımı %44 olarak saptanmıştır. Bu 
oran, burundan emilimden ziyade yutulan fraksiyonun absorbsiyonundan ileri gelmektedir. İntranazal uygulamayı takiben nazal mukozadan emilen doz %1’in altındadır. B -17-
MP’nin plazma konsantrasyonunun neredeyse  tamamı yutulan dozdan emilen BDP’nin 
metabolizasyonu sonucudur. 
 
BDP'nin oral uygulamasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP'nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanımı %4 1'dir. Oral dozu takiben B -17-MP yavaşca emilir ve pik plazma 
konsantrasyonuna 3 – 5 saat sonra  ulaşır.  
 
Dağılım: 
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B -17-MP için biraz 
daha fazladır (4241). Plazma proteinlerine bağlanma daha y üksektir (%87). 
 
Biyotransformasyon:  
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir ve plazma 
konsantrasyonu ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogram/ml). İlacın metabolizmasına birçok dokuda bulunan esteraz enzimleri yardım eder. BDP meta bolizmasının başlıca 
ürünü aktif metaboliti olan beklometazon- 17-monopropiyonat (B -17-MP)'tır. Minör aktif 
metabolitler olarak beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve hidroksile 
beklometazon (BOH) oluşur fakat bunların çok azı sistemik dolaşıma karışır . 
 
Eliminasyon: 
BDP ve B -17-MP'nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 2,7 saat olan 
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karakterizedir. BDP'nin oral uygulanmasını 
takiben yaklaşık %60'ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar m etabolitler halinde feçesle 
atılır. Yaklaşık %12' si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP'nin renal klerensi ihmal edilebilecek  düzeydedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir bulgu gözlenmemiştir.  
 
Preklinik veriler, benzalkonyum klorürün konsantrasyon ve süreye bağlı olarak nazal 
mukoza epitelinin siliya titreşimleri üzerinde, irreversible hareketsizlik gibi toksik  7 / 8  etkilere sahip olabileceğini ve bu nedenle nazal mukozada histopatolojik değişiklikler 
meydana gelebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür çözeltisi 
Feniletil alkol  
Polisorbat 80 
Mikrokristalin selüloz RC 591 
Dekstroz susuz  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır.  
 
Belirtilen son kullanım tarihi açılmamış ve doğru bir şekilde saklanmış ambalajdaki 
tarihtir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
RİNOBEK 25°C’nin altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
120 ve 200 uygulama sağlayan ölçekli pompa ve nazal aplikatörlü amber renkli PET şişe.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2017/350 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ8 / 8   
 