KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PETİMİD kapsül, 250 mg
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül 250 mg etosüksimid içerir.
Yardımcı maddeler:
Her kapsül 16 mg laktoz içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
2 nolu şeffaf, pembe renkli jelatin kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PETİMİD kapsül, tonik/klonik (grand-mal) komplikasyon olsa bile, absans nöbetlerin (petit-
mal) seçici kontolünü sağlar.
Aynı zamanda miyoklonik nöbetlerde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 6 yaş üzeri çocuklar: Günlük 500 mg düşük doz ile başlanır. Günlük 1000-
1500 mg ile hastalık kontrol altına alına kadar her 5-7 günde bir 250 mg artırılarak devam
edilir. Gerekli ise bölünmüş dozlarda 2000 mg kullanılabilir.
Etosüksimidin etkili plazma seviyesi 40-100 mikrogram/ml arasındadır. Ancak dozaj ayarı
için kriter klinik yanıtlar olmalıdır. Etosüksimidin plazmada yarılanma ömrü 24 saatten
fazladır ancak günlük dozu fazla ise doz sabah ve akşam alınmak üzere bölünebilir.
1 / 8Uygulama şekli
Kapsül bir bardak su ile alınır. Tercihe bağlı olarak yemekle beraber veya ayrı olarak
alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/Böbrek Yetmezliği
Etosüksimid, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İlacı
kullanan tüm hastalar için periyodik olarak idrar tahlili ve karaciğer fonksiyon testlerinin
yapılması önerilir. İnsanlarda karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde anormallikler
gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
0-6 yaş arası çocuklar ve kapsül yutamayan kişiler etosüksimidin oral likit formunu
kullanabilir. Pediatrik popülasyonda etosüksimidin kullanımına ilişkin klinik çalışma verileri
5.1’de verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Süksinimide aşırı duyarlılığı bilinen kişiler
• Porfiri
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bazı endikasyonlarda, antiepileptik ajanlarla tedavi gören hastalarda intihar düşüncesi ve
intihar girişimi raporlanmıştır. Antiepileptik ilaçların plasebo kontrollü randomize meta
analizinde, intihar düşüncesi ve intihar girişimi riskinde küçük bir artış gözlenmiştir. Bu
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler etosüksimidle risk artışı olasılığını
içermez. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve girişiminin belirtileri açısından izlenmeli ve
uygun tedavi düşünülmelidir.
İntihar düşüncesi ve intihar girişimi olan hastalara (ve hasta yakınlarına) medikal yardım
almaları tavsiye edilir.
2 / 8Hepatik ve renal bozukluluklarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyonları
ve etosüksimidin konsantrasyonu izlenmelidir.
Etosüksimid başka bir epileptik ilaç yerine verilmeye başlandıysa diğer ilaç bir anda
kesilmemeli ancak azaltılarak bırakılmalıdır. Replasman her iki ilacın birlikte
kullanılmasıyla dereceli yapılabilir. Aksi halde absans nöbetleri (petit-mal) görülebilir.
Etosüksimid her zaman azaltılarak bırakılmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etosüksimidin plazma konsantrasyonu karbamazepin, pirimidon, fenobarbiton ve lamotrijin ile
azalabilir ve izoniazid ile artabilir. Fenitoin veya sodyum valproat ile kombine kullanımında
etosüksimidin düzeylerinde belirgin bir değişiklik olmaz. Ancak fenitoinin etosüksimid ile
birlikte kullanımında fenitoin düzeyleri artar.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar etosüksimidi dikkatli kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Antikonvülsan kullanan annelerin çocuklarında konjenital malformasyon insidansında artış
gözlenmiştir.
Etosüksimid gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile olan veya hamilelik planlayan bayanlarda tedavinin yararına karşı riski dikkatlice
değerlendirilmelidir.
PETİMİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Etosüksimid süte geçebilir. PETİMİD ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
3 / 84.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar; etosüksimidin sebep olduğu uyuşukluk haline karşı dikkatli olmalıdır, bu
istenmeyen etki görülürse araba ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem-Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etkiler
Agranülositoz, Aplastik anemi,
Kan ve lenf sistemi Yaygın olmayan Eozinofili, Lökopeni, Pansitopeni,
hastalıkları Kemik iliği yetmezliği
Bilinmiyor Monositoz, Lökositoz
Hipersensitivite, DRESS (eozinofili ve
Bağışıklık sistemi
Yaygın olmayan sistemik belirtileri olan ilaç döküntüleri)
hastalıkları
sendromu
Metabolizma ve beslenme
İştahın azalması
Yaygın
hastalıkları
Agresiflik, Karabasan, Depresyon,
Yaygın olmayan İntihar düşüncesi, Psikotik bozukluklar,
Psikiyatrik hastalıklar
Uyku bozuklukları
Bilinmiyor Öfori, Libido artışı
Yaygın Başağrısı, Ataksi, Baş dönmesi,
Uyuşukluk
Sinir sistemi hastalıkları Psikomotor hiperaktivite, Letarji, Dikkat
Yaygın olmayan
dağınıklığı
Bilinmiyor Ekstrapiramidal yan etkiler
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Miyop
Solunum, göğüs
Hıçkırık
bozuklukları ve mediastinal Yaygın olmayan
hastalıklar
4 / 8Sistem-Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etkiler
Abdominal ağrı, Üst abdominal ağrı,
Yaygın
Gastrointestinal bozukluklar, Bulantı,
Gastrointestinal hastalıklar
Kusma, Abdominal rahatsızlıklar
Yaygın olmayan Diyare, Dişeti hipertrofisi, Dilde şişlik
Yaygın Ürtiker, Eritamatöz döküntü
Deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan Stevens-Johnson sendromu
Bilinmiyor Alopesi
Kas-iskelet bozuklukları,
Sistemik lupus eritamatöz
bağ doku ve kemik Yaygın olmayan
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu
Hematüri
Yaygın olmayan
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme
Vajinal hemoraji
hastalıkları Yaygın olmayan
Genel bozukluklar ve
Yorgunluk, İrritabilite
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın olmayan
hastalıklar
Araştırmalar Yaygın olmayan Kilo kaybı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı koma ve solunum depresyonu dahil, bulantı, kusma ve merkezi sinir sistemi
depresyonuna neden olabilir. Etosüksimidin toksisitesi ile plazma seviyesi arasında bir ilişki
kurulamamıştır. 2 g’dan az alınırsa, oral sıvı tedavisi uygulanmalıdır.
5 / 82 g’dan daha fazla alındığı düşünüldüğünde, geçen zaman 4 saatten az ise gastrik lavaj
uygulanabilir. Respirasyon ve sirkülasyonun rutin gözlemlenmesi, destekleyici ölçümlere
ihtiyaç olup olmadığını gösterir.
Aktif kömür ve pürgatiflerin doz aşımının tedavisinde kullanıldığı bilinmektedir.
Hemodiyaliz yaralı olabilir. Diürez ve transfüzyon etkisizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Süksinimid Türevi, Antiepileptik
ATC kodu: N03AD01
Etosüksimid, tonik/klonik (grand-mal) komplikasyonu olsa bile, absans nöbetlerin (petit-mal)
seçici kontrolünü sağlar. Ayrıca etosüksimid miyoklonik nöbetlerde de etkilidir. Diğer
antikonvülsanlara kıyasla etosüksimid komplikasyonsuz petit-mal için daha spesifiktir.
Nöbet sıklığında azalmanın, motor korteksin depresyonuna ve EEG (elektroenseflografi)’deki
karakteristik pik ve dalganın supresyonuyla kendini gösteren konvülsif uyarı eşiğinin artışına
bağlı olduğu düşünülmektedir.
2,5-13 yaşları arasındaki yeni tanımlanmış çocukluk absans epilepsisi olan 453 çocukta, 20
hafta boyunca yapılan çift kör randomize çalışmalarda monoterapi olarak verilen etosüksimid,
valproik asit ve lamotrijinin etkililikleri, tolere edilebilirliği ve etosüksimidin nöropsikolojik
etkileri incelenmiştir. Etosüksimid veya valproik asitten herhangi biri ile yapılan
tedavi(sırasıyla %53 ve %58), lamotrijin ile yapılan tedaviden(29%; etosüksimidin lamotrijine
karşı olasılık oranı 2.66; 95% güven aralığı, 1.65’den 4.28’e; valproik asidin lamotrijine karşı
olasılık oranı, 3.34; 95% güven aralığı, 2.06’den 5.42’e; her iki karşılaştırma için
P<0.001) daha yüksek freedom-from-failure (hatanın görülmeme oranı) oranına sahiptir.
Önceden belirlenmiş ve çoklu karşılaştırma (posthoc) analizlerinde etosüksimidin sonuçları
valproik asit ile kıyaslandığında, ilk etkisi daha azdır. [16. ve 20. haftada valproik asit
grupları 0.6 ve daha yüksek güven aralığına sahip oran ile Conners’ Continuous Performance
Test’inde (Conners’ CPT), lamotrijin gruplarından (49% vs. 24%; olasılık oranı, 3.04; 95%
güven aralığı, 1.69’dan 5.49’e; P<0.001) ve etosüksimid gruplarından (49% vs. 33%; olasılık
oranı, 1.95; 95% güven aralığı, 1.12’den 3.41’e; P=0.03) daha iyidir].
6 / 85.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Etosüksimid, gastrointestinal sistemde kolayca absorbe olur. Tek bir oral dozda serum pik
seviyesine 1-7 saat sonra ulaşılır. Terapötik seviyeleri 40-100 mikrogram/ml’dir.
Dağılım:
Vücutta geniş dağılıma sahiptir; fakat plazma proteinlerine belirgin bir bağlanışı yoktur. Bu
nedenle tükürükte ve serebrospinal sıvıda plazmadakine yakın konsantrasyonlarda bulunur.
Dolayısıyla tükürük konsantrasyonları izlem için kullanışlı olabilir.
Biyotransformasyon:
Geniş ölçüde karaciğerde metabolize olur. Etosüksimid en az 3 plazma metabolitine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
İlacın sadece %12-20’si idrarla değişmeden atılır. Uzun yarılanma ömrüne sahiptir:
yetişkinlerde 40-60 saat, çocuklarda 30 saat.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Belirtilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Eritrosin
Demir oksit
Magnezyum stearat
Magnezyum karbonat (ağır)
Laktoz
Avisel
Aerosil
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiş.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
7 / 86.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden uzak tutulmalıdır. Buzdolabında
saklamayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
25 ve 50 kapsül içeren plastik vidalı kapaklı cam şişededir.
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / İstanbul
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
E-mail: osel@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
190/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.02.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
8 / 8