1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONTAİR 10 mg/5 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Levosetirizin dihidroklorür                                          5 mg  
Montelukast (10, 38 mg Montelukast sodyuma eşdeğer)             10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kaynaklıdır))     135 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı t ablet  
MONTAİR , bir katmanı beyazımsı, diğer katmanı sarı renkli, yuvarlak, çentiksiz, 
bikonveks ş ekilli film kaplı tabletlerdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının 
giderilmesinde , 
• 15 yaş ve ü zeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopati k ürtikerin 
kombine tedavisinde,  
endikedir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetiriz in 
dihidroklorür ve 10 mg montelukast).  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen 
dozlarını içeren MONTAİR ’a geçebilirler.  
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde MONTAİR’ı n terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de MONTAİR  almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 2/18 
 Kullanım süresi şikayetlerin türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3 -6 
hafta; kısa süre polene maruz kalma durumunda i se bir haftalık bir süre genellikle yeterli 
olmaktadır.  Intermittan  alerjik  rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan k ısa süren 
belirtiler) hastalığı  ve öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi ke silebilir ve 
belirtiler tekrar görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir.  
 
Persistan  alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4 haftadan uzun süren 
belirtiler), hastanın, alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin sürdürülmesi 
önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
MONTAİR’ı n, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte ve bölünmeden alınmalıdır.   
 
MONTAİR’ı n aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  Film kaplı 
tabletler çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Doz aralıkları, kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması 
aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/da k olarak hesaplanmalıdır. CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin 
(mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:  
 
[40 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr =  ....................   -------------  .....................  — (x 0,85 kadınlar için)  
72 x serum kreatinin (mg/dl ) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması:  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir .  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Ancak ciddi karaciğer yetmez liği olan hastalar üzerine veri 
bulunmamaktadır.   
Grup  
  
Keratinin klerensi  
(ml/dak)   
Doz ve doz sıklığı  
Normal  >80 Günde bir kez 5 mg  
Hafif  50-79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30-49 İki günde bir kez 5mg  
Ağır <30 Üç günde bir kez 5mg  
Son dö nem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda diyaliz 
hastaları  < 10 Kontrendike  3/18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocuklarda etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlarda orta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması önerilir ("Böbrek/Karaciğer yetmezliği" bölümüne bakınız.).  
 
Diğer astı m tedavileriyle birlikte  MONTAİR  ile tedavi  
MONTAİR  hastanın var olan tedavisine eklenebilir.  
 
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması  
 
Bronkodilatörlerle tedavi:  
 
Tek bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alı namayan hastaların 
tedavi rejimine  MONTAİR  eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan 
sonra) hastanın bronkodilatör tedavisi tolere edildiği kadar azaltılabilir.  
 
İnhale  kortikosteroidler:  
 
İnhale  kortikosteroid ile tedavi edilen hastalarda MONTAİR  tedavisi ek klinik yarar 
sağlar. Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında 
kademeli olarak azaltılmalıdır. Bazı hastalarda,  inhale  kortikosteroidin dozu yavaş yavaş 
tamamen kesilebilir. Bazı hastalarda  inhale  kortikosteroidlerin yerine hemen MONTAİR  
tedavisine başlanmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçeriğ indeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendike olmakla beraber;  
 
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak'ın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
• Galaktoz intoleransı,  Lapp  laktaz eksikliğ i veya glukoz -galaktoz 
malabsorp siyonu gibi nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Mevcut film tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, 
MONTAİR’ı n 15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli  olunması önerilir (bkz. b ölüm 4.5 ). 
 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (ö rn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  4/18 
 Hastalara MONTAİR’ı  akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üz ere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili  inhale  bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa 
etkili beta -agonistlerin n ormalden daha fazla inhalasyonuna  ihtiyaç duyduklarında 
mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
MONTAİR  inhale  veya  oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak  MONTAİR  verildiğinde  oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren hiç bir veri yoktur.  
 
Nörop sikiyatrik olaylar  
 
Montelukast/levosetirizin kombinasyonu kullanan yetişkin, adölesan ve pedi yatrik 
hastalarda nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Pazarlama sonrası veriler de 
montelukast/levosetirizin kombinasyonu  kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halü sinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, 
intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve  tremor  gibi bozukluklar 
bildirilmiştir.  Montelukast/levosetirizin kombinasyonu ile ilgili olarak bildirilen 
pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir 
ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu 
tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bi lgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde  MONTAİR  
tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler 
(bkz. bölü m 4.8 ). 
 
Eozinofılik  durumlar  
 
Nadir durumlarda,  MONTAİR  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofıli tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar 
ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu  vaskülitin 
klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte 
genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. 
Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili 
olma olasılığı dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki 
eozinofıli, vaskülitik döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar 
ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların g eliştiği hastalar tekrar 
değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir.  MONTAİR  tedavisi, 
aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan 
kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 5/18 
 Yardımcı madd e: 
 
Laktoz uyarısı  
Her bir  MONTAİR  10 mg/5 mg tablette 135 mg laktoz monohidrat vardır.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp  laktaz yetmezliğ i ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışma sı yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan 
bir çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan 
çalışmalarda, klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, 
ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid  ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir 
Teof ilin (günde bir kez 400mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde 
küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teof ilinin 
dağılımı değişmemiştir.  
 
Ritonavir ( günde iki defa 600mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg)  ile yapılan bir çoklu 
doz çalışmasında setirizine maruziyet %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır.  
 
Gıdalar ile birlikt e alındığında levosetirizini n emilim hızında azalma olmasına karşın 
emilim miktarı değişmemektedir.  
 
Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizinin alkolün etkisini art tırmadığı gösterilmiş 
olsa da, hassas hastalarda, alkol veya diğer sinir sistemi depresanlarının setirizin veya 
levosetirizin ile birlikte eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi 
olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
 
Montelukast  astım profi laksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan 
diğer tedaviler ile birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın 
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden 
önemli etkilere yol açmamıştır:  
 
Teof ilin, prednizon, prednizolon, oral kontrase ptifler (etinil östradiol/noretindron 35/1), 
terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) fenobarbital 
uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştı r. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile 
metabolize olduğundan, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP  2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi 
ürünleri  temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının 
verileri montelukastın CYP 2 C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu 
nedenle, montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., 6/18 
 paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi 
beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastı n CYP 2C8, 2 C9 ve 3A4'ün bir su bstratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfıbrozilin sistemik maruz kalımını 
4,4 kat  arttırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün 
gemfıbrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz 
kalımını daha da fazla ar ttırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir 
hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların 
gözlenmemiş ol masına dayanarak, gemfıbrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı 
üzerindeki etkisinin kli nik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla 
gemfıbrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozund a ayarlama yapılması 
gerekmez. İn vitro  verilere göre, CYP2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn; trimetoprim) 
ile klinik yönden önemli ilaç  etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın 
sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında 
anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği ü zerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
 
MONTAİR’ı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
MONTAİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Setirizin insan sütüne 
geçmek tedir. MONTAİR’ı  emziren kadınlar k ullanmamalıdır . 
 7/18 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan  fertilit e çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg  oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük  oral dozda erişkinlerin EAA'sının 
yaklaşık 70 katıydı)  fertilite  ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük  oral dozda 
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı)  oral dozda dişilerde  fertilite  veya fekondite 
üzerinde hiçbir e tki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük  oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar  
oral dozlarda erkek sıçanlarda  fertilite  üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
Hayvanlarda yapılan çal ışmalar levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
MONTAİR’ı n insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişk in yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Montelukastın hastaların araç  ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda levosetirizin, önerilen dozlarda kullanıldığında 
zihinsel dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair 
herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır. Ancak levosetirizin kullanan bazı hastalarda 
somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, 
potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya  makine kullanmak zorunda olan 
hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 
mg grubundaki hastaları n % 15, 1'inde, pla sebo grubundaki hastaların % 11, 3'ünde en az 
bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların o ranı 
levosetirizin 5 mg ile % 1,0 (9/935), plasebo ile % 1, 8 (14/771) idi.  
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük 
dozu almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hasta larda elde edilen bu verilerde,  
% 1 ya da daha fazla oranda(yaygın : (≥ 1/100 , < l/10)aşağıdaki advers ila ç reaksiyon 
insidansları bildirilmiştir:   
Advers etki  Plasebo  Levosetirizin 5  mg 
 (n=771)  (n=935)  
Baş ağrısı  25 (%3, 2) 24 (%2, 6) 
Somnolans  11 (%1, 4) 49 (%5, 2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1, 6) 24 (%2, 6) 
Yorgunluk  9 (%1, 2) 23 (%2, 5) 
 8/18 
 Ayrıca isten meyen etkilerin yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni 
veya karın ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tam amı, 
levosetirizin 5 mg'da (% 8,1) plaseboya göre (%3, 1) daha sıktır.  
 
Pediatrik Popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki 
plasebo kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca gü nlük 1,25 mg 
ve günde iki kez 1, 25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi 
altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta % 1 veya daha fazla oranlarda istenmey en 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen 
isim Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal hastalıklar    
Diyare  0 3 (%1, 9) 
Kusma  1 (%1, 2) 1 (%0, 6) 
Konstipasyon  0 2(%1, 3) 
Sinir s istemi hastalıkları    
Somnolans  2 (%2, 4) 3 (%1 ,9) 
Psikiyatrik  hastalıklar    
Uyku bozuklukları  0 2(%1, 3) 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetirizine 
maruz kalan yaşları 6-15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar 
gerçekleştirilmiş tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen 
sıklıkta % 1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:   
Tercih edilen isim  Plasebo 
(n=240)  Levosetirizin 5 mg 
(n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2, 1) 2 (%0, 8) 
Somnolans  1 (%0, 4) 7 (%2, 9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila<l/100); seyrek (≥ 1/10. 000 ila <1/1. 000); çok seyrek 
(<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anaf ilaksiyi iç eren hipersensitivite reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  9/18 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somno lans, ba ş ağrısı  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme , okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız  kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonö rotik ödem,  sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı  (miyalji)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik 
Yaygın olmayan: Asteni 
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonk siyon testlerinde anormallik 
Montelukast  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film tabletler 15 yaş ve üstü ndeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli 
erişkin astımlı hastada  
 10/18 
 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda plaseboya göre daha yü ksek oranda rapor edilen 
ilaçla ilişkili, yaygın olarak (> 1/100, < 1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
Pazarlama Sonrası Deneyim : Pazarla ma sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen 
reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre 
listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmışt ır. 
Sıklık Kategorisi: Her bir i stenmeyen olay ter imi için, klinik çalışmalar veritabanında 
bildirilen insidans olarak tanımlanır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ((≥ 1/10,000 ila <1/1, 000); çok sey rek (<1/10, 000) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygı n: Üst solunum yolu enfeksiyonu*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafi laksiyi içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonu   
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infıltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  irritabilite , anksiyete, 
huzursuzluk, agresif davranışı içeren ajitasyon ya da düşmanlık his setme, depresyon, 
uyurgezerlik  
Seyrek: Titreme, dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, rehavet, parestezi/ hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm  4.4), pulmoner eozinofili  11/18 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare**, bulantı **, kusma** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT,AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü **  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker,  prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema  multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi **  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
* Montelukast alan hastalarda çok y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
**Montelukast alan hastalarda y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmala rda plasebo alan hastalarda da y aygın olara k bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.eov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MONTAİR  ile henüz doz aşımı deneyimi  yoktur.  
Levosetirizin  
Semptomlar : 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç 
alındıktan sonra kısa bir süre geçmişse mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, 
vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir şe kilde atılamaz.  
 12/18 
 Montelukast  
Montelukast ile doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında 22 hafta süreyle günde 200mg'a kadar olan dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle gü nde 900mg'a kadar dozlarda  montelukast  
uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz 
aşımı bildirimleri yapılmıştır.  
 
Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları 
içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulgular erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı 
raporlarının büyük kısmı nda hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, 
uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın peritoneal diyaliz ya da h emodiyaliz yoluyla uzaklaştırılabildiğine ilişkin 
bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif hava yolu hastalıkları için diğer sistemik ilaçlar, 
lökotrien reseptör antagonis tleri 
ATC kodu: R03DC53  
 
Levosetirizin  
 
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri güçlü ve selektif bir periferik Hı -reseptör 
antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan Hı -reseptörlerine yüksek afınitesi olduğunu 
gösterme ktedir (Ki=3.2 nmol/1). Levosetirizin afınitesi, setirizinin kinin (Ki=6.3 nmol/1) 
iki katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H| -reseptörlerinden 
ayrılır. Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte % 9 0, 24 
saatte % 57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kont rollü çalışmalarda 
incelenmiştir:  
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık 
ve kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin 
ile karşılaştırıldığında levosetirizin te davisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 
saatte en yüksek olmak üzere 24 saat süre n etki ile  anlamlı derecede (p<0,001 ) azaltmıştır.  13/18 
 Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen 
ile indüklenen belirtileri n kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç 
alımından 1 saat sonra gözlenmiştir.  
 
İn vitro çalışmalarda ("Boyden Chamber" ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin 
cilt ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofıl t ransendoteliyal 
migrasyonunu inhibe  ettiği gösterilmiştir. İn vivo ("skin chamber" tekniği ile), 14 yetişkin 
hastada yapılan farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indü klenen 
reaksiyonun ilk 6 saatinde, plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi 
saptanmıştır. Vasküler Hücre Adhezyon Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin 
inhibisyonu, vasküler permeabilitenin modülasyonu ve eozinofıl toplanmasında azalm a. 
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit  ya da persistan  alerjik rinitli yetişkin 
hastalarda yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin 
etkililiği ve güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetir izinin alerjik rinitin, 
nazal obstrüksiyon dahil tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 
Persistan  alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev 
tozu akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı ol an 551 yetişkin hastada (levosetirizin 
kullanan 276 hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm 
çalışma süresi boyunca taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu 
azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiks el olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu 
gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı 
şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonları na etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı 
değildir.  
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir. 
Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinof iller dahil çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü  enflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (CysLTi) 
reseptörü, insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum 
yolundaki makrofajlar) ve diğe r pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinof iller ve belirli 
miyeloid kök hücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve alerjik rinitin patof izyoloj isiyle 
ilişki lendirilmiştir.  Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, 
muköz sekresyon, damar g eçirgenliği, ve eozinofıl birikimini içerir. Alerjik rinitte, 
CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında 
burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT'lerin 
intranazal yolla bu run hava yolu direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı 
gösterilmiştir.  
Levosetirizin / Montelukast  
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara mo ntelukast 10 mg/gün ve/veya 
levosetirizin 5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam 
kaliteleri tedaviye başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam 
Kalitesi Ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir. Çalışmad a tedavi öncesi ortalama yaşam 14/18 
 kalitesi skoru 2, 58 (0.49) iken, plas ebo tedavisi sonrasında 1,78 (0, 46), levosetirizin 
tedavisi sonrasında 1,38 (0,42), monteluk ast tedavisi sonrasında 1,36 (0, 37) ve 
montelukast ile birlikte levosetiriz in tedavisi sonrası i se 1,26 (0, 39) gözlenmiştir. 
Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile karşılaştırıldığında, kombine tedavinin 
daha etkili olduğu gözlenmiştir.  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti 
olan ha stalara levosetirizin (5 mg/gün), montelukast (10 mg/gün), plasebo veya 
levosetirizin ve montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma 
periyoduna ayrılmıştır. Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, 
deri prick te stleri, spirometri, ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total 
başlangıç nazal semptom skoru tedaviden önce 7,95+/ -0,68 iken levosetirizinl e 
3,02+/-0,64, montelukastla 3, 44+/-0,55 ve montelukast/levosetirizin kombine 
kullanımında 2,14+/ -0,39 b ulunmuştur. Nazal semptomlarda en büyük iyileşme 
kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde 
azalma en fazla montelukastın levosetirizin ile kombine kullanımında elde edil miştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
MONTAİR , oral olarak verildikten sonra, levosetirizin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. MONTAİR’ı n emilim hızı ve miktarı 
tek tablet olar ak verilen levosetirizin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Levosetirizin  
 
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer veya setirizin o larak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç  bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma dor uk konsantrasyonlarına dozdan 0, 9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma 
iki gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan, günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonla rı, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 n g/ml'dir. Emilim 
miktarı dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk 
konsantrasyonu azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Şıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.  
 
İnsanlarda levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin 
dağılım hacmi 0,4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasy on: 
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14'ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfızmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik 
oksidasy onu, N - ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon 15/18 
 yolaklarında birincil olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu 
ve/veya tanımlanmamış CYP izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan 
doruk kons antrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP 
izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşmesi 
beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü,  7,9+1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma 
ömrü daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0, 63 
ml/dk/kg'dır.  
Levosetirizi n ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama 
%85,4'ü idrarla vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9'u dışkı yoluyla atılmaktadır. 
Levosetirizin hem glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Levose tirizin doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Montelukast  
 
Emilim:  
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointe stinal kanaldan hızla emilir. 10 mg'lık 
film kaplı tablet erişkinlere aç karnına uygulandı ktan sonra montelukast ortalama plazma 
pik konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlan ım 
%64't ür. Oral biyoyararlanım  ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'tür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Dağılım:  
Montelukast plaz ma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır.  
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin 
bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. A yrıca, radyoizotopla işaretlenmiş 
materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yapılan çalış malarda 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkin ve çocuk hastalarda 
kararlı durumda ölçülmeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında majör enzimdir. Ayrıca insan 
karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen e k in vit ro sonuçlara göre, montelukastın 
terapötik plazma konsantrasyonları P450 , 3A4, 2C9, 1A2, 2A6,  2C19 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı 
minimal düzeydedir.  16/18 
 Eliminasy on: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukastı n plazma klerensi ortalama 45 ml /dak'dır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral b ir dozunu takiben radyoaktivitenin 
%86'sı 5 g ünlük feçes örneklerinde ve <%0, 2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral 
biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin 
neredeyse sadece safrayla atıldığını gösteri r. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'a  kadar oral dozlarda lineere yakındır.10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında an a ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orjininin 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla 
kadınlarda yaklaşık % 20 ve % 15 daha yüksektir. Genellikle , yarılanma ömrü kadınlarda 
(7,1 saat), erkeklere (8, 6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla 
birlik te, vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0, 67 ml/dak/kg) 
erkeklerinkine (0.59 ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu 
nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama aralıkları kadın ve erkeğe uygulanabilir.  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir 
korelasyon vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının , orta ve ağır şiddette 
böbrek yetmezliğ i olan hastalarda , kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anurik 
son evre böbrek hastası olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle 
karşılaştırıldığında yaklaşık % 80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz 
sırasında a tılan levosetirizin miktarı<%10'dur.  
 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9 ) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiç bir veri yoktur.  
 
Montelukastın yüksek dozlarının kullanımı ile (tavsiye edilen yetişkin dozunun 20 -60 
katı) plazma teof ilin konsantrasyonlarında azalma gözlenmiştir. Bu etki günlük 10 mg'lık 
tavsiye edilen dozda görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlil ik verileri  
 
Levosetirizin  
 
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlı  doz toksisitesi, 
üreme toksisitesi, genotoksisite veya  karsinojenisite ve üreme çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  17/18 
 Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, 
glukoz, fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. 
Hayvanlardaki toksisite bulguları artmış tükür ük salgılanması,  gastrointestinal  
semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen 
sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır.  
 
Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlar da (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında 
montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz 
kalımda  fertilite  veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik  
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi  fertilit e 
çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda 
yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat 
üzerinde ki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz 
kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir 
anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne 
geçtiği gös terilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast 
sodyum dozlarının ( farelerd e 15.000 mg/m2 ve sıçanlarda 30. 000 mg/m2) tekli  oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlü k erişkin 
insan dozunun (50 kg ağırl ığındaki hasta baz alınarak) 25. 000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik 
olmadığı sap tanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite vey a tümör 
oluşumu göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kaynaklıdır))     
Mikro kristalin selüloz  (PH 112)            
Kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol)           
Hidroksipropil selüloz             
Magnezyum stearat                        
Sarı demir oksit (E172)                               
Kolloidal silikon dioksit   
Instacoat Aqua IC -A-329 
Hipromelloz  
Polietilen glikol  18/18 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bi r geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
ALU/ALU - Alüminyum Folyodan oluşan blisterde, 30 ve 90 tablet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atı kların 
Kontrolü yönetmeliği ’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ’ ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 