KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TALCİD® FORTE çiğneme tableti
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Hidrotalsit…………….1000 mg
Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin……………1 mg
Mannitol…………………...720 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
Nane kokulu, TALCID FORTE baskılı beyaz tabletler
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TALCİD FORTE, mide asidinin fazlalığı ile seyreden aşağıdaki durumların semptomatik
tedavisinde kullanılır:
 Stres, aşırı yeme, kahve, alkol, nikotin ve bazı ilaçların da neden olabileceği midede
yanma, ekşime, şişkinlik, gaz gibi dispepsi (hazımsızlık) şikayetleri
 Akut gastrit
 Mide ve duodenum ülserleri
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler için:
Gerekli görüldüğü takdirde günde birkaç kez, 1 tablet (1000 mg eşdeğer miktarda hidrotalsit)
önerilir.
Günlük doz 6 g hidrotalsite eşdeğer olan 6 tableti aşmamalıdır.
TALCİD FORTE yemeklerden 1-2 saat sonra ve yatmadan önce günde birkaç kez kullanılır.
Uygulama şekli
Tabletler yutulmadan tamamen çiğnenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yüksek dozda ve uzun süreli kullanımından
kaçınılmalıdır.
1Böbrek fonksiyon yetmezliği olan ve uzun süreli yüksek doz kullanan hastalarda magnezyum
zehirlenmesine varabilen hipermagnezemi gelişebilir ve bu hastalar özellikle sinir ve kemik
dokusunda gelişen kademeli alüminyum birikmesinden zarar görebilirler.
Karaciğer yetmezliği:
Normal renal fonksiyonlara sahip karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
yapılması gerekmemektedir.
Pediatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocukların tedavisinde bu yaş grubuna ait yeterli tecrübe bulunmadığından
kullanımı uygun değildir.
Geriatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Hidrotalsit ya da ürünün diğer bileşenlerine aşırı duyarlılığı,
- Şiddetli böbrek yetmezliği,
- Hipofosfatemisi
olan kişilerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya düşük fosfat diyeti ile beslenen kişilerde yüksek dozda ve
uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır.
Israrcı ya da sık aralıklarla tekrarlayan semptomlardan şikayetçi olan hastaların, altta yatan
peptik ülser veya habis durumlar gibi ciddi bir hastalık riskinin elimine edilmesi için
araştırılması gerekir. Gastrik veya duodenal ülser şikayetleri olan hastaların H. pylori
olasılığının araştırılması gerekir. H. pylori’nin pozitif olması halinde geçerli eradikasyon
tedavileri düşünülmelidir çünkü bu durumda ülser hastalığı bu tip bir tedavinin etkili şekilde
uygulanması ile iyileştirilebilir.
Bu tıbbi ürün doz başına 1mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma bağlı
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Bu tıbbi ürün doz başına 10 g daha az miktarda mannitol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Emilimlerini etkileyebileceğinden, kardiyak glikozitler, tetrasiklinler veya ofloksasin,
siprofloksasin, norfloksasin gibi kinolon türevleri ve kenodoksikolat ile aynı anda alınmamalı,
bu ilaçlar TALCİD FORTE alındıktan en az 1-2 saat önce veya sonra alınmalıdır.
İdrar alkalize edici terapiler bazı ilaçların atılımını etkileyebilirler. Bu durum örneğin salisilat
seviyelerinin azalmasına veya kinidin seviyelerinin artmasına neden olabilir.
2Antiasitler ile alüminyum içeren asitli içeceklerin (meyve suları, şarap, vs) birlikte
kullanılması bağırsaktan alüminyum emilimini artırır. Bu aynı zamanda sitrik asit ve tartarik
asit içeren efervesan tabletler için de geçerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TALCİD’in doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkisi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya /embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TALCİD gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.
TALCİD gebelikte gerekli olduğu takdirde çocuğun fazla alüminyum yüklenmesini önlemek
amacıyla yalnızca kısa dönemli olarak ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Hidrotalsit’in gebelikteki kullanımının zararlı etkileri olabileceğine dair bir rapor
bulunmamaktadır. Ancak, annesi hidrotalsit kullanmış olan çocuklar üzerinde yapılmış bir
çalışma mevcut değildir.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Hidrotalsitin emzirme döneminde zararlı etkileri olabileceğine dair bir rapor
bulunmamaktadır. Ancak, annesi hidrotalsit kullanan çocuklar üzerinde yapılmış bir çalışma
mevcut değildir.
Genellikle alüminyum içeren maddeler anne sütüne geçerler, ancak düşük emilim oranı
sebebiyle, yeni doğanda risk oluşturması beklenmez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Embriyotoksisite ile ilgili sıçanlarda yapılan çalışmalar, vücut ağırlığı başına 1 grama kadar
olan dozlarda hidrotalsitin toksik etkisinin bulunmadığını göstermektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ˂ 1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila ˂ 1/1,000); çok seyrek (˂ 1/10,000), bilinmiyor(eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık
bilgisi verilmesi mümkün değildir.
3Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Konstipasyon, yüksek dozlarda; gaitada yumuşama, daha sık gaita çıkarma
ihtiyacı/diyare, kusma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hidrotalsit ile doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiasit
ATC kodu: A02AD04
Etki mekanizması
Hidrotalsit bir magnezyum-alüminyum tuzu ve belirli kademeli-kristal yapılı tekil bir
maddedir. Hidrotalsit, mide asidini, asit miktarı ile orantılı olarak tedricen nötralize eden ve
sistemik emilimi olmayan bir antiasittir.
Uzun süreli etkisi kademeli-kristal yapısına bağlıdır. Hidroklorik asitli ortamda, kademeli
kristal yapıdan magnezyum ve alüminyum iyonları eş zamanlı olarak açığa çıkar. Bu
reaksiyon hızla gerçekleşir ve ortamdaki hidroklorik asit miktarı ile doğru orantılıdır. Bu
sayede ortamı, asit tamponlanması için ideal terapötik pH aralığı olan 3-5 sınırlarına getirerek
uygun şartları sağlar. 1 g hidrotalsit, 26 mEq tampon kapasitesine sahiptir.
Hidrotalsit ayrıca, pepsin aktivitesini inhibe eder, safra asitlerini bağlar, mukozal
prostaglandin sentezini stimüle eder ve mukozayı korur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Hidrotalsitin ihtiva ettiği alüminyum az miktarda emilir. Bu durum böbrekten alüminyum
atılımının artışı ile sonuçlanan serum alüminyum konsantrasyonlarında geçici yükselmeye
neden olur.
Serum alüminyum seviyeleri toksik aralığın altında kalır ve tedavinin sonlandırılmasından 3-4
gün sonra normale döner.
Magnezyumun az bir miktarı emilir. Serumdaki magnezyum konsantrasyonu böbrekten atılım
sebebiyle genellikle sabit kalır.
4Dağılım:
Sistemik dağılım ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Hidrotalsitin ihtiva ettiği alüminyum ve magnezyum midede yavaşça klorür tuzlarına dönüşür.
Biyotransformasyonlarına dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Eliminasyonun büyük bir bölümü böbrek yolu ile gerçekleşir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Uygulanabilir değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut ve kronik toksisite çalışmaları hidrotalsitin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Kan
tablosunda patolojik bir değişim olmamıştır. Organ dokularında ilaca bağlı histolojik
değişiklikler oluşmamıştır. Embriyotoksisite ile ilgili sıçanlarda yapılan çalışmalar, vücut
ağırlığı başına 1 grama kadar olan dozlarda hidrotalsitin, anne, embriyo ya da fertiliteye
toksik etkisi bulunmadığını göstermektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E 421)
Mısır nişastası
Nane aroması
Muz aroması
Sodyum sakarin
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Al folyo PVC blisterde, 24 çiğneme tableti
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
5Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti
Çakmak Mah. Balkan Cad. No:53
34770 Ümraniye – İstanbul
Tel: 0 216 528 36 00
Faks: 0 216 645 39 50
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)
182/31
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.04.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 20.11.2002
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
6