KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SUPRAX® 100 mgİ5mL pecliatrik oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİFVE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçekte) 100 mg sefiksim
bulunur.
Yardımcı maddeler: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçekte) 2525,6 mg
sakkaroz, 2,5 mg sodyumbenzoat bulunur. Diğer yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz. Beyaz-krem renkli toz, hazırlanmış süspansiyon ise
beyaz-krem renkli çilek kokulu süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SUPRAX, Gram pozitifve Gram negatifmikroorganizmaların büyük bir çoğunluğuna
bakterisit etki gösteren bir oral sefalosporindir. Duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
aşağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:
Farenjit, tonsilit; Streptococcuspyogenes’in etken olduğu,
-
Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococcuspneumoniae, Haemophilus
-
influenzae, Moraxella catarrhalis ve Streptococcuspyogenes’in etken olduğu,
Sinüzit; Penisiline hassas Streptococcuspneurnoniae, Haemophilus influenzae,
-
Moraxella catarrhalis’in etken olduğu,
Alt solunum yollarında akut bronşitte; Penisiline hassas Streptococcuspneumoniae,
-
Moraxella catarrhalis ve Haemophilus influenzae’in etken olduğu,
Üriner sistemde akut kompiike sistit ve üretritlerde; Escherichia coli, Proteus
-
mirabilis ve Klebsiella türlerinin etken Olduğu,
SUPRAX, beta-laktamaz enzimlerine karşı ileri derecede stabildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
SUPRAX oral yoldan etkili bir antibiyotiktir. Besin alımı ilacın emilim oranını fazla
etkilemez.
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda doz
Standart doz günde 400 mg’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde
alınabilir. Kompiike olmamış idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir defa 200 mg yeterlidir.
Yaşlı hastalarda doz
Yaşlı hastalarda yetişkinleriçin önerilen doz şeması uygulanır. Böbrek yetmezliği varsa,
böbrek fonksiyonu değerlerine göre gerekli düzenleme yapılır (Böbrek yetmezliğinde doz
bölümüne bakınız).
1Çocuklarda doz
Çocuklar için önerilen doz, günde kilogram başına 8 mg’dır. Bu doz bir defada ya da iki eşit
doza bölünerek verilebilir.
Olağan doz aşağıdaki gibidir:
6 ay 1 yaş arası çocuklarda: 3,75 ml (3/4 ölçek)
—
1-4 yaş arası çocuklarda: 5 mi (1 ölçek)
5-10 yaş arası çocuklarda: 10 mi (2 ölçek)
10 yaş üzeri veya vücut ağırlığı 50 kg’den daha fazla olan çocuklarda tedavi erişkin dozu ile
yapılır (Enfeksiyonun şiddetine göre günde 200 400 mg; 10-20 mI).
—
6 aylıktan küçük çocuklarda sefiksimin güvenilirliği ve etkinliği saptanmamıştır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
SUPRAX, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalardakullanılabilir. Kreatinin klirensi dakikada
60 mL ve daha yukarı olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klirensi dakikada 21-60 mL
olan hastalara, standart doz aralığında, günlük standart dozun % 75’i verilir. Kreatinin klirensi
dakikada 20 mL’nin altında bulunan ya da devamlı arnbülatuvarperiton diyalizi tedavisi
uygulanan hastalara standart doz aralığında, günlük standart dozun yarısı verilir. Hemodiyaliz
ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sağlamaz.
Pediatrik popülasyon:
6 aylıktan büyük çocuklardakullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.
SUPRAX süspansiyonun hazırlanması
Şişe sallanarak tozun gevşemesi sağlanır. Süspansiyonun hazırlanması için şişe üzerindeki
seviye çizgisine kadar su ilave edilir. Önce bu suyun bir miktarı konur ve şişe iyice çalkalanır,
sonra geri kalan suyla belirtilen miktara tamamlanır. Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde
(1 ölçek) 100 mg sefiksim içerir.
Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden oda ısısında 14 gün saklanabilir. Şişe
iyice kapalı tutulmalı ve kullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 14 gün sonra şişede kalan
süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda SUPRAX dikkatli kullanılmalıdır.
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz-alerjenisite olduğu
2bilindiğinden, penisiine alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olmalıdır.
Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlarbildirilmiştir.
SIJPRAX kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır.
Ağırböbrek yetmezliği hastalarında (Kreatin klirensi <10 ml/dak/1.73 m2) SUPRAX dikkatli
kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde doz bölümüne bakınız).
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler
sefiksim kullanan bazı hastalardabildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.
SUPRAX’ın uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında
kolondaki normal bakteri fiorası değişerek Clostridiuın gelişimi görülebilir. Araştırmalara
göre, antibiyotik kulanımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Ciostridiurn
dıfficile’ye bağlı toksinler yol açmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın
alımına son verilmelidir.
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojikçalışmalar, sıvı
elektrolit ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten
sonra düzelme olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. dıfficile tarafından
oluşturulan antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit
nedenleri ekarte edilmelidir.
Hazırlanmış her bir ölçekte 2,5 mg sodyum benzoat içerir, parenteral ya da topikal olarak
uygulanmadığından herhangi bir uyarı gerektirmez.
Her bir ölçekte 2525,6 mg sakkaroz içerir. Nadir kaltımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict,
Fehling ve Ciinitest yöntemleri ile hatalı pozitifsonuç elde edilebilir.
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir.
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamezapin düzeyini arttırır.
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir,
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bu preparat çocuklarda kullanılanbir form olduğu için uygulanamaz.
3Gebelik dönemi
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum
konsantrasyonunun 1/6-1/2’si oranındadır.
Laktasyon dönemi
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonucu elde
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Deneysel çalışmalardaherhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununlabirlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan
etkileri (Örn. gastro-intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen Etkiler
Çift—kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazlabildirilen ve eldeki verilerin nedensellik
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın ?1/10; yaygın ?1/100 ile <1/10; yaygın olmayan 1/1000
ile <1/100; seyrek ?1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden
tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfastasyonlar
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit.
Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Seyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni,
eozinofili).
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaksiyonlarda genellikle
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz bildirilmiştir. Alerjikkütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her
şiddette aşırı duyarlılıkreaksiyonları (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının
restriksiyonu ilebirlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden
olabilecek kadar düşme).
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit.
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo.
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim.
4Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz.
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare.
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar.
Hepato-bilier bozuklukları
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (Transaminazlar, alkalen fosfataz) artış.
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (Ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enfiamasyonu.
Böbrekler ve idrar hastalıkları
Seyrek: Serumdakreatin, üre konsantrasyonlarında artış.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn.
vankomisin oral 4x250 mg). Barsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.
Anafilaktikreaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan
acil tedbirleri hemen başlatınız.
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık
olmasını da sağlayınız.
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik,
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral sefalosporinler grubu. ATC4: JOİDİ
Sefiksim, oral yoldan alındığında, enfeksiyonlarda sıklıkla rastlanan Gram pozitifve Gram
negatifmikroorganizmalara bakterisit etkili, uzun etki süreli, beta-laktamaz enzimlerine
dayanıklı, geniş spektrumlu bir sefalosporindir. Antibakteriyel etki alanı ve minimum
inhibisyon konsantrasyonları üçüncü kuşak sefalosporinlerin aynıdır.
Mikrobiyolojik özellikleri
Sefiksim, aşağıdaki mikroorganizmalara in vitro olarak belirgin etkinlik gösterir:
Gram-pozitifmikroorganizmalar
Streptococcuspyogenes, Streptococcuspneumoniae.
5Gram-negatifmikroorganizmalar
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli,
,
Proteus mirabilis, Klebsiellapneumoniae, Klebsiella oxytoca.
Not: Pseudomonas türleri, enterokok suşları (Streptococcusfaecalis, D grubu streptokoklar),
Listeria monocytogenes, stafilokok suşlarının çoğu (koagülaz pozitifve negatif suşlarla
metisiline dirençli olanlar dahil), Enterobacter suşlarının çoğu, Bacteroidesfragilis suşlarını
çoğu ve Clostridium türleri sefiksime dirençlidir.
Etki mekanizması:
Sefiksim, bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisit etki gösterir. Beta-laktamaz
enzimlerine ileri derecede dayanıklıdır. Bu nedenle, beta-laktamaz varlığı dolayısıyla
penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli olan mikroorganizmalara etkilidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sefiksim, oral yoldan alındığında kolaylıkla absorbe olur. Emilim oranı, besin alımıyla
değişmez.
Dağılım:
200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında, kan senımundaki zirve konsantrasyonlan ve
serum konsantrasyonları eğrisi altındaki alan (AUC) doğrusal bir artış gösterir.
200 mg ve 400 mg’lık dozların oral yoldan alınmasından 3-4 saat sonra, serumda ortalama 2-4
mcg/mL ve 3-5 mcg/mL’lik zirve konsantrasyonları elde edilir. Mükerrer doz alımlarında,
ilaç, serum ya da idrardabirikmez. Serum proteinlerine bağlanma oranı % 65; sağlıklı
kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise 3-4 saattir. Serum proteinlerine bağlanma oranı %
65; sağlıklı kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise 3-4 saattir.
Biyotransformasyon:
Sefiksim in vivo olarak metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun ortalama % 50’si 24 saatte idrarla değişmeden dışarı atılır. Verilen
dozun % 10’u safra sıvısıyla atılır. Böbrek fonksiyonları orta derecede bozulmuş hastalarda
(kreatinin klirensi 20-40 mLldak.) sefiksimin serumdaki yarılanma süresi 6.4 saate, ağır
böbrek yetmezliğinde ise (kreatinin klirensi 5-20 mL/dak.) yarılanma süresi 11.5 saate uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Yaş, ilacın farmakokinetik özelliklerini önemli birbiçimde etkilemez.
Böbrek yetersizliği:
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kandan belirgin oranda temizlenmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Parenteral uygulamadan sonra 3.5 g/kg ile 10 g/kg arası LD5O değerleri gözlenmiştir, oral
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.
6Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel olarak nefrotoksik
kabul edilir.
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksimuygulaması
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yoi açmıştır. Bu çalışmada non-toksik doz
100 mg/kg/gün olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı
civarındadır. Erişkin köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz
uygulanmasından sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise
renal tübüllerin rejenerasyonu) gözlenmiştir.
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yı1 süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarifedilen diğerbulgular çekum
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımınabağlı olarak bilinen bir
dunımdur.
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce
Gram pozitifbarsak fiorasındaki bozulmalarabağlı olmuştur.
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin
herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 1/2’si kadardır. İnsan sütünde
—
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece
sınırlı veri bulunmaktadır.
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatifçıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
5akkaroz
Ksantan zamk
Sodyum benzoat
Çilek aroması
Su
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3 Rafömrü
Rafömrü 24 aydır. Rekonstitüsyondan sonra oda sıcaklığında 14 gün stabilitesini korur.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, pilverproofkapaklı Al kapaklı renkli cam şişede + 5 mI ölçek (50 mi ve 100 mI).
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
77. RUHSAT SAHİBİ
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
212/70
9. İLK RUHSAT TARİHİJRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8