1. ADI
ALBIPAKSEL® çin
Toz
2.
Etkin madde:
içerir.
20 mL sodyum klorür ile elde edilen dispersiyonun her mL’si albumine
3. FORM
Dispersiyon çin Toz
- -360 mOsm/kg ozmolaliteye sahiptir. Toz
4.
4.1. Terapötikendikasyonlar
ALBIPAKSEL®
k
meme kanseri tedavisinde endikedir.
ALBIPAKSEL®, gemsitabin ile kombine olarak, ileri evre pankreas
hastalarda birinci basamak tedavide endikedir.
ALBIPAKSEL®, karboplatin ile kombine olarak, potansiyel olarak küratif cerrahi ve/veya
küratif radyoterapi için hastalarda ileri evre küçük hücreli olmayan
4.2. Pozoloji ve uygul
süresi:
ALBIPAKSEL®
ya da bu formülasyonlar ile bir
1Meme kanseri
ALBIPAKSEL® için tavsiye edilen doz her üç haftada bir 30 dakika boyunca infüzyonla 260
mg/m2'dir.
ALBIPAKSEL® nötropeni (1 hafta veya daha uzun süre için nötrofil
3) veya
doz 220 mg/m2 nötropeni veya
müteakip, doz 180 mg/m2 o ®,
3
tümünde bir do
Pankreas adenokarsinomu
® için önerilen doz her 28 günlük siklusun 1.,
8. ve 15. günlerinde intravenöz olarak 30 dakika boyunca 2'dir.
Birlikte uygulanan gemsitabin için önerilen doz, 28 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde
ALBIPAKSEL®
boyunca 2'dir
Doz seviyesi ALBIPAKSEL® dozu (mg/m2) Gemsitabin dozu
(mg/m2)
Tam doz 125 1000
100 800
75 600
Tedavi kesilir Tedavi kesilir
gerekli olursa
Tablo 2: veyasiklusta
nötropeni ve/veya trombositopeni için doz
Siklus Mutlak nötrofil ALBIPAKSEL® Gemsitabin
günü e/mm3) (hücre/mm3) dozu dozu
1. gün <1500 VEYA <100.000
8. gün 500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000
<500 VEYA <50.000 Dozlar durdurulur
15. gün 500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 müteakiben beyaz kan hücresi
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
ndan 1 doz
<500 VEYA <50.000 Doz kesilir
215. gün 1000 VE 75.000 1. gün dozuna dönülür ve
müteakiben beyaz kan hücresi
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 kan hücresi büyüme faktörleri ile
tedavi edilir
VEYA
<500 VEYA <50.000 Dozlar durdurulur
15. gün 1000 VE 75.000 1. gün dozuna dönülür ve
müteakiben beyaz kan hücresi
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
500 fakat <1000 VEYA 50.000 fakat
<75.000 müteakiben beyaz kan hücresi
büyüme faktörleri ile devam edilir
VEYA
<500 VEYA <50.000 Dozlar kesilir
Tablo 3: er advers ilaç için
doz
Advers ilaç reaksiyonu ALBIPAKSEL® dozu Gemsitabin dozu
Febril nötropeni 1.500 olana kadar
Grade 3 veya 4 ilaç kesilir; tedaviye sonraki doz
seviyesinden devam edilira
Periferik nöropati Grade 1 kadar
Grade 3 veya 4 ilaç kesilir; tedaviye sonraki daha
a
Deritoksisitesi Bir sonraki daha a;
Grade 2 veya 3 advers ilaç reaksiyonu devam ederse tedavi durdurulur.
Gastrointestinal toksisite Grade 1 kadar doz durdurulur; tedaviye
Grade 3 mukozit veya diyare a
a
ALBIPAKSEL® için önerilen doz her 21 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde intravenöz
infüzyon olarak 30 dakika boyunca 2'dir. Karboplatin için
önerilen doz her 21 günlük siklusun 1. gününde, ALBIPAKSEL®
3Mutlak nö 1500 hücre/mm3 100,000 hücre/mm3 olana kadar,
ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL® 500 hücre/mm3 ve trombosit
0 hücre/mm3
Tablo 4: Küçük hücr toksisiteiçin
doz
Hematolojik toksisite ALBIPAKSEL® dozu Karboplatin dozu
(mg/m2)1 (EAA
mg•dakika/mL)1
> 38°C 75 4.5
3
50 3.0
VEYA
Üçüncü Tedavi kesilir
2 nedeniyle sonraki
siklusun ertelenmesi (Nadir
<1500/mm3)
VEYA
Bir haftadan uzun süreyle nadir en
3
tro 75 4.5
<50.000/mm3
Tedavi kesilir
1 ®
®
siklusun 8. veya 15. günü ALBIPAKSEL
2
Grade 2 veya 3 kütanöz toksisite, Grade 3 diyare veya Grade 3 mukozit için, toksisite Grade
Grade 3 periferik nöropati için,
doz seviyesi ile devam edebilir
toksisite için, toksisite
4Tablo 5: Küçük hücreli olmayan ak hematolojikolmayan
toksisite için doz
Hematolojik olmayan toksisite ALBIPAKSEL® dozu Karboplatin dozu
(mg/m2)1 (EAA
mg•dakika/mL)1
Grade 2 veya 3 kütanöz toksisite 75 4.5
Grade 3 diyare
Grade 3 mukozit
Grade 3 periferik nöropati
50 3.0
hematolojik olmayan toksisite
Grade 4 kütanöz toksisite, diyare veya Üçüncü Tedavi kesilir
mukozit Tedavi kesilir
1
®
ALBIPAKSEL® ® dispersiyonu 15
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi olunur.
Uygulam
-
aspartat aminotransferaz [AST]
Orta- 5 x normal 10 x
4.4 ve 5.2).
Orta-
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif- lan hastalar (öngörülen kreatinin klerensi 30 - <90 mL/dakika)
®
5ALBIPAKSEL®doz düzenlemesi önermek için mevcut veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon:
0- insan serum albümin-paklitaksel nanopartiküllerinin
Güncel mevcut veriler bölüm 4.8 ve 5.2’de
ancak poz Metastatik meme kanseri veya pankreas
popülasyonda insan serum albümin-paklitaksel nanopartiküllerinin
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
önerilmemektedir
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
üzeri idi.
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
Ancak, meme kanseri için insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri monoterapisi alan, %15'i 65 ve %2'si
yüksek oranda burun
diyare, vücutta su
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
ve %10'u 75 ya idi. -paklitaksel nanopartikülleri ve gemsitabin
oranda
kesilmesine yol açan advers o
4.4).
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
idi
ve artralji, 65
alarda insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri mevcuttur.
farmamodinamik modelleme
4.3. Kontrendikasyonlar
Emzirme (bkz. Bölüm 4.6)döneminde,
<1500 hücre/mm3 ‘den daha az hastalarda kontrendikedir.
64.4. önlemleri
ALBIPAKSEL®
ve hastaya yeniden paklitaksel verilmemelidir.
Hematoloji
-paklitaksel nanopartikülleri n
- ®
ile 3
>100,000 hücre/mm3 seviyesine dönen kadar hastalar müteakip sikluslar
iletekrartedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nöropati
-paklitaksel
nanopartikülleri
ALBIPAKSEL®
ve müteakiben sonraki tüm ALBIPAKSEL®
4.2). ALBIPAKSEL® de 3 veya daha yüksek
ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL®’e
devam edilir (bkz. Bölüm 4.2). ALBIPAKSEL® ve karbopla
ALBIPAKSEL®
4.2).
Sepsis
ALBIPAKSEL® alan nötropenisi olan veya olmayan
ak 1500 hücre/mm3 olana kadar, ALBIPAKSEL®ve gemsitabin
4.2).
Pnömoni
-paklitaksel nanopartikülleri n
%1'inde, ALBIPAKSEL®,
tüm
7ALBIPAKSEL®ve
olan hastalarda ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL®
®, orta- i
olan metastatik pankreas adenokarsinomlu hastalarda da tavsiye edilmez (total bilirubin >1.5 x
Kardiyotoksisite
-paklitaksel nanopartikülleri eyrek konjestif kalp
tir EL®
Merkezi sinir si insan serum albümin-paklitaksel
nanopartiküllerinin
genellikle sistemik kemoterapi ile iyi kontrol edilmez.
Gastrointestinal semptomlar
®
®
ALBIPAKSEL® hastalarda, ciddi advers reaksiyon ve
pankreas adenokarsinomlu hastalar gemsitabin ile kombine ALBIPAKSEL®’i tolere etme
ler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
®
normal CA 19-
® ve
8“sodyum içermez”.
4.5.
-
aklitakselin CYP2C8'i
(örn.; rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz,
nevirapin)
® ve gemsitabin
insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri
albümin-paklitaksel nanopartikülleri ik olarak hiçbir
ALBIPAKSEL®
için endikedir (bkz. Bölüm 4.1). ALBIPAKSEL®
(bkz. Bölüm 4.2)
Pediyatrik popülasyon
(bkz. Bölüm 4.2)
Geriyatrik popülasyon
(bkz. Bölüm 4.2)
Pediyatrik popülasyon:
4.6. Gebelik ve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
® ile tedavi boyunca ve tedaviden
9® ile tedavi edilen erkek
hastalara tedavi boyunca ve tedavid
Gebelik dönemi
Çocuk
®
Laktasyon dönemi
Paklit
® emzirme süresince
kontrendikedir. Tedavi süresince emzirmekesilmelidir.
rum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
(bkz Bölüm 5.3).
ALBIPAKSEL®
4.7. etkiler
ALBIPAKSEL® zerinde küçük veya orta dereceli etkiye sahiptir.
ALBIPAKSEL®,
4.8. etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
-paklitaksel nanopartikülleri k olarak en
lar nötropeni, periferik nöropati, artralji/miyalji ve gastrointestinal
-paklitaksel nanopartikülleri
Tablo 6'da (monoterapi olarak ALBIPAKSEL®), Tablo 7'de (gemsitabin ile insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri kombinasyonu) ve Tablo 9'da (karboplatin ile insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri
1/100,
1/1.000, <1/100), Seyrek ( 1/10.000, <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
10Meme kanseri (monoterapi olarak uygulanan insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri)
Tablo 6 hastalara herhangi bir endikasyon için herhangi bir dozda monoterapi olarak uygulanan
insan serum albümin- (N=789) insan serum
albümin-paklitaksel nanopartikülleri uy
Tablo 6: monoterapi olarak uygulanan insan
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleriile bildirilenadvers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve : Enfeksiyon, idrar yolu enfeksiyonu, folikülit, üst
enfestasyonlar solunum yolu enfeksiyonu, kandidiyaz, sinüzit
: Oral kandidiyaz, nazofarenjit, selülit, herpes
mantar enfeksiyonu, herpes zoster, enjeksiyon bölgesi enfeksiyonu,
sepsis2, nötropenik sepsis2
neoplazmlar (kistler ve
polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi : Nötropeni, anemi, lökopeni, trombositopeni,
n
: Febril nötropeni
Seyrek: Pansitopeni
1:
Seyrek:
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
polidipsi, hiperglisemi, hipokalsemi, hipoglisemi, hiponatremi
Psikiyatrik :
bozukluklar
:Huzursuzluk
11Sinir sistemi :Periferik nöropati, nöropati, hipoestezi, parestezi
:
periferik motor nöropati, ataksi, duyusal bozukluk, somnolans
:Polinöropati, arefleksi, diskinezi, hiporefleksi,
titreme
:
keratokonjunktivitis sicca,madarozis
Göz irritasyonu, göz görmeanormalli ,
pruritus,keratit
Seyrek:Kistoid makula ödemi2
Kulak ve iç kulak :Vertigo
:
Kardiyak :
bozukluklar
Seyrek:Bradikardi, kardiyak arrest, sol ventrikül fonksiyon
2
Vasküler :
bozukluklar
hipotansiyon
Seyrek:Tromboz
: nterstisyel pnömoni3
mediastinal
:
emboli, pulmoner tromboembolizm
Gastrointestinal Çok ya :
bozukluklar
:
:
zofajit
Hepatobiliyer : Hepatomegali
12: Saç dökülmesi, deride döküntü
nk
dö
döküntü, jeneralize döküntü, dermatit, gece terlemeleri,
yüzd
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu2, toksik epidermal nekroliz2
Kas- : Artralji, miyalji
dokusu
kas
-
Böbrek : Dizüri, pollaküri, hematüri, gece idrara kalkma,
üriner
Üreme sistemi ve
meme
Genel bozukluklar
ve uygulama
g
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Seyrek: Ekstravazasyon
eritrosit
, kan laktat
13Yaralanma, : Kontüzyon
zehirlenme ve
Seyrek: Radyasyon recall fenomeni, radyasyon pnömonisi
komplikasyonlar
1
2 -paklitaksel nanopartiküllerinin
3Pn
insan serum albümin-paklitaksel
nanopartiküllerinin alan
birle
2 insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri alan metastatik meme ka
klinik olarak
3) insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri insan serum
albümin-paklitaksel nanopartikülleri
(hemoglobin <10 g/dl) insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen
Lenfopen
Genel olarak, insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri alan hastalarda
1 veya 2 duyusal nöropati)insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen
'unda Grade fakat hiç Grade 4 vaka
Gastrointestinal bozukluklar
5'inde
Saç dökülmesi insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri
%50 belirgin saç dökülmesi beklenmektedir.
14Kas-
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
%32'si insan serum
albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile
insan
serum albümin- hafta
Halsizlik/
®)
mada metastatik
pankreas adenokarsinomunun birinci basamak sistemik tedavisini alan gemsitabin ile
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi
edilen 421 hastada ve gemsitabin monoterapisi ile tedavi edilen 402 hastada
insan serum
albümin-paklitaksel nanopartikülleri
listelemektedir.
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleriile rapor edilen advers reaksiyonlar (N=421)
Enfeksiyonlar ve : Sepsis, pnömoni, oral kandidiyaz
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi : Nötropeni, anemi, trombositopeni
: Pansitopeni
: Trombotik trombositopenik purpura
Metabolizma ve :Dehidratasyon,
beslenme
Psikiyatrik Çok y
bozukluklar
: Anksiyete
Sinir sistemi : Periferik nöropati1
: 7. sinir paralizisi
: Kistoid makula ödemi
Kardiyak bozukluklar
Vasküler bozukluklar : Hipotansiyon, hipertansiyon
Çok y
15mediastinal : Pnömoni2
Gastrointestinal üst
bozukluklar
Hepatobiliyer : Kolanjit
: Alopesi, döküntü
Kas- :
:Kaslarda güçsüzlü
:
:Hemolitik üremik sendrom
Genel bozukluklar ve :
uygulama bölgesi
:
Çok yayg :
:
1
2
,
sonraki 30 gün içinde ölüme neden olan advers reaksiyonlar hem gemsitabin ile kombinasyon
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
2
2 insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri alan metastatik pankreas adenokarsinom
Kan ve lenf sistemi
Tablo 8 gemsitabin alan veya gemsitabin insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen hastalar için laboratuvar testlerinde tespit edilen
16Tablo 8: testlerinde
tespitedilen hematolojikanormallikler
nsan serum albümin- Gemsitabin
paklitaksel nanopartikülleri
(125 mg/m2)/
Gemsitabin
Grade 1-4 Grade 3-4 Grade 1-4 Grade 3-4
(%) (%) (%) (%)
Anemia,b 97 13 96 12
Nötropenia,b 73 38 58 27
Trombositopenib,c 74 13 70 9
a nsan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
hasta
b
c nsan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri erlendirilen 404 hasta
Periferik nöropati
insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri
grade gerileme için medyan süre 21 gün ve
periferik nöropatinin Grade 3'ten Grade 0 veya Grade -1'e gerilemesi için medyan süre 29
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri dozu ile tedaviyi
insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi edilen hiçbir hastada Grade 4 periferik nöropati
Sepsis
Bir pankreas adenok
uygulanan insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri alan nötropenisi olan veya
1500 hücre/mm3 olana
kadar, ALBIPAKSEL®
seviyeleri ile devam edilir (bkz. Bölüm4.2).
Pnömoni
eklinde uygulanan insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri ile
tedavi edilen hastalarda rapor edil
17ALBIPAKSEL®
olarak kesilir ve h
4.2).
insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri)
insan serum albümin-paklitaksel
nanopartikülleri .
Tablo insan serum albümin-
paklitaksel nanopartikülleriile rapor edilen adversolaylar (N=514)
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar enfeksiyonu
: Sepsis, oral kandidiyaz
Kan ve lenfsistemi : Nötropeni1, trombositopeni1, anemi1, lökopeni1
1
: Febril nötropeni, lenfopeni
: Pansitopeni
Metabolizma ve
beslenme
: Dehidratasyon
Psikiyatrik
bozukluklar
Sinir sistemi : Periferik nöropati2
Vasküler bozukluklar : Hipotansiyon, hipertansiyon
: Dispne
: Pnömoni3
Gastrointestinal
bozukluklar
Hepatobiliyer : Kanda bilirübin yükselmesi
18: Döküntü, alopesi
u
: Derinin pul pul dökülmesi, alerjik dermatit, ürtiker
Kas- : Artralji, miyalji
-
Genel bozukluklar ve : Yorgunluk, halsizlik, periferik ödem
uygulama bölgesi
: Mukozal inflamasyon, infüzyon bölgesinde
ekstravazasyon, infüzyon bölgesinde inflamasyon, infüzyon
bölgesinde döküntü
1
popülasyon).
2
3
-paklitaksel nanopartikülleri ve karboplatin ile tedavi edilen küçük
kadar geçen medyan süre 121 gün
-paklitaksel
nanopartikülleri ve karboplatin ile tedavi edilen hiçbir hasta Grade 4 periferik nöropati
Anemi ve trombositopeni Taxol grubuna göre insan serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
19Taksan toks -
e) insan
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri
-paklitaksel nanopartiküllerinin p
sinir paralizileri, vokal kord parazisi ve seyrek rapor edilen
-paklitaksel nanopartikülleri ile tedavi boyunca kistoid makula ödemi
azalmaya Kistoid makula
ödemi ® ile tedavi kesilmelidir.
ALBIPAKSEL®
Deride
serum albümin-paklitaksel nanopartikülleri için devam eden
palmar-
gönüllü olarak bi
Pediatrik popülasyon
106 hast
r
nsan serum
albümini-
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.
en
Tedavi, beklenen nm mukozit ve periferik
nö .
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, bitkisel alkal
taksanlar
ATC Kodu: L01CD01
20Paklitaksel tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birle m düzeyini ve
depolimerizasyonu önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül
li olan
ALBIPAKSEL®, paklit
boyutunda, insan serum albümini-
paklitaksel kompl
®’de albumin
b -
Klinik etkililik ve güvenlilik
Meme kanseri
-
ALBIPAKSEL®
Tek-
2 dozda
ALBIPAKSEL®
infüzyonla 300 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL®
-CSF (granülosit-
- -
progresyonuna kadar geçen medyan süre 5.3 ay (175 mg/m2 4.6- 6.2 ay)
ve 6.1 ay (300 mg/m2 -9.8 ay)
saatlik infüzyonla verilen 175 mg/m2
2 dozda ALBIPAKSEL® (N = 229) ile
21ormans
antrasiklin
Etkililik
ALBIPAKSEL®
(260
Parametresi mg/m2) paklitaksel (175 mg/m2)
] (%)
> 1. basamak tedavi 26.5 [18.98, 34.05] (n = 132) 13.2 [7.54, 18.93] (n = 136) 0.006a
(hafta)
> 1. basamak tedavi 20.9 [15.7, 25.9] (n = 131) 16.1 [15.0, 19.3] (n = 135) 0.011b
(hafta)
> 1. basamak tedavi 20.6 [15.6, 25.9] (n = 131) 16.1 [15.0, 18.3] (n = 135) 0.010b
(hafta)
> 1. basamak tedavi 56.4 [45.1, 76.9] (n = 131) 46.7 [39.0, 55.3] (n = 136) 0.020b
*Bu veriler 23 Mart 2005 tarihli Ek CA012-
aKi-kare testi
bLog-
® ile tedavi edilen 229 hasta güvenlilik
kür
®
Pankreas adenokarsinomu
ALBIPAKSEL®/gemsitabin kombinasyonunu gemsitabin monoterapisi ile
Hastalara, 28 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde intravenöz olarak 30-40 dakikaboyunca
125 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL® nu intravenöz olarak 30-40 dakika
boyunca 1000 mg/m2
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubuna randomize edilen pankreas adenokarsinomlu 431
22Durumu ha
n
.
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubundaki hastalar medyan olarak 3.9 ay ve gemsitabin
ALBIPAKSEL®
gemsitab
®/gemsitabin grubunda %75 ve
® için medyan relatif doz
2
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubunda (11400 mg/m2) daha yüksek bir medyan kümülatif
Tablo 11: Pankreas adenokarsinomlu hastalarda (tedavi popülasyon)
ALBIPAKSEL®(125
Gemsitabin (N=430)
mg/m2)/gemsitabin (N=431)
333(77) 359 (83)
m, ay (%95 8.5(7.89, 9.53) 6.7(6.01, 7.23)
GA)
HR (%95 GA) 0.72 (0.617, 0.835)
A+G/G
P- b <0.0001
35% (29.7, 39.5) 22% (18.1, 26.7)
9% (6.2, 13.1) 4% (2.3, 7.2)
14.8 11.4
277 (64) 265 (62)
progresyonu, n (%)
Medyan progresyonsuz 5.5(4.47, 5.95) 3.7(3.61, 4.04)
HR (%95 GA) 0.69 (0.581, 0.821)
A+G/G
P- b <0.0001
99 (23) 31 (7)
HR (%95 GA) 19.1,27.2 5.0, 10.1
A+G/G
p (%95 GA) 3.19 (2.178, 4.662)
A+G/pG
P- b(ki-kare testi) <0.0001
HR =ALBIPAKSEL®
A+G/G
23p =ALBIPAKSEL®
A+G/pG
a
b -
Durumu (90 - -80) ve
®/gemsitabin ile tedavi edilen
-
®
ALBIPAKSEL®/gemsitabin grubundaki 75 hastalar içi
GA 0.653, 1. 797) Normal CA 19- 9 seviyeleri olan hastalar için
®/gemsitabin ile tedavi edilen hastalar için, medyan
çok
24® kombinasyonunu
2 nöropatisi olan veya
® hastalara, 21 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde,
herhangi bir steroid ön tedavisi ve granülosit- dakika
boyunca intravenöz infüzyonla 100 mg/m2
®
ra (N=531) standart ön tedavi ile, 3 saatten uzun intravenöz
infüzyonla 200 mg/m2
®/karboplatin grubundaki
®/karboplatin
grubundaki skuamöz hist
-Skuamöz histolojisi olan
hastalard
%25, p=0.808).
Etkililik parametresi ALBIPAKSEL® (100
mg/m2/hafta) (üç haftada bir 200
+karboplatin(N=521) mg/m2) + karboplatin
(N=531)
170 (%33) 132 (%25)
%95 GA 28.6, 36.7 21.2, 28.5
P /P (%95 GA) 1.313 (1.082, 1.593)
A T
P- a 0.005
P /P = ALBIPAKSEL®
A T
aP- -
Progresyonsuz
- -inferiority analizi
hazar ratio
-
25Etkililik parametresi ALBIPAKSEL® (100
mg/m2/hafta)+karboplatin (üç haftada bir 200
(N=521) mg/m2) + karboplatin
(N=531)
Progresyonsuz a
progresyonsu, n 429 (%82) 442 (%83)
(%)
Medyan progresyonsuz 6.8 (5.7, 7.7) 6.5 (5.7, 6.9)
GA) (ay)
HR (%95 GA) 0.949 (0.830. 1.086)
A/T
360 (%69) 384 (%72)
12.1 (10.8, 12.9) 11.2 (10.3, 12.6)
HR (%95 GA) 0.922 (0.797, 1.066)
A/T
HR =ALBIPAKSEL®
A/T
a
Pediatrik popülasyon
hücreli olmaya
ALBIPAKSEL®
. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
- 375 mg/m2
ALBIPAKSEL® 2
dozdan 300 mg/m2’a kadar olan
boyunca
infüzyonla 260 mg/m2 dozda uygulanan ALBIPAKSEL®’i müteakip paklitakselin
farmakokinetik karakteristikleri 3 saat süreyle 175 mg/m2
® ile paklitakselin
ömürlerinde bir fark
2 dozda ALBIPAKSEL®
%3.21-
26Solid tümörlü hastalara ALBIPAKSEL®
(%94).
ALBIPAKSEL®
® ile serbest paklitaksel fraksiyonu (%6.2) önemli derecede
® paklitaksele önemli
in vitro insan serum proteinlerine
kullanan) simetidin, ranitidin, deksameta
Biyotransformasyon ve eliminasyon
in vitro -hidroksipaklitaksel ve iki minör metabolit olan
3’p- -3’p-
izoenzimleri katalizeeder.
Metastatik meme kanserli hastalarda, 260 mg/m2 dozda ALBIPAKSEL®
-hidroksipaklitaksel ve 3’p-hidroksipaklitaksel metabolitleri olmak üzere,
80 ila 300 mg/m2 n ortalama plazma klerensi 13 ila 30
L/saat/m2
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
®’in popülasyon farmakokinetikleri üzerindeki etkisi
- 1.5 x
bir etkisinin
rmektedir. Orta (total bilirubin >1.5 -
bilirubin >3 -
27%22 ila
maks
paklitakselin eliminasyonu total bilirubin ile ters ve serum albumin ile pozitif bir korelasyon
göstermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik modelleme, ALBIPAKSEL® maruziyeti için ayarlama
Total
Böbrek yetmezl
Popülasyon farmakokinetikleri analizi normal böbrek fonksiyonu olan (n=65) ve önceden
-orta böbrek yetmezli
30-
C ) üzerinde klinik olarak
maks
ALBIPAKSEL®
C ) üzerinde klinik olarak bir
maks
göstermektedir.
ALBIPAKSEL®
itakselin sistemik maruziyeti (EAA ve C ) üzerinde
maks
klinik olarak
Bu bulgunun klinik önemi belirsizdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
olarak
In vitro in
vivo
Paklitakselin in vivo olarak (farelerde micronü
(CHO/HGPRT) gen mutasyon testinde mutajenisiteyi
28ALBIPAKSEL® maruziyet seviyelerinde,
Paklitaksel ve/veya m . Radyoaktif olarak
6.
6.1. listesi
Albumin (insan)
Sodyum kaprilat
N-asetil DL-triptofan
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
6.3. Rafömrü
18 ay
K stabilitesinin, 2°C-
24
K esinin, 2- 24 saat ve takiben 15-
25°C de 4 saat
tme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon
296.4. Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°
6.5.A
edil 50 mL flakon
(tip 1 cam), bir üst conta (aluminyum) kaplama.
Her bir karton kutubir flakon içerir.
ALBIPAKSEL®’in
dispersiyon
derhal su ve sabunla iyice z membranlar ile temas ederse,
ALBIPAKSEL®
Hamile personel
ALBIPAKSEL®
ALBIPAKSEL®’in
r
ALBIPAKSEL®
dispersiyonun ller olarak formüle
(%0.9) çözeltisi bir
ALBIPAKSEL®flakonuna minimum 1 dakika süreboyunca
Çözelti flakonun iç çeper
enjekte edilmemelidir,
ük
köpük çökelene kadar en
az 15 dakika dinle
30dispersiyon gözle görünür bir
gözle görünür çökeltiler veya çökme
çevrilmelidir.
Partiküllü maddeler için flakon kontrol
dispersiyonuygulanmaz.
Hasta için gerekli olan 5 mg/mL dispersiyonun tam olarak toplam doz hacmi
uygun miktarda ALBIPAKSEL® tipteki
ALBIPAKSEL®’i bi
imsi
ALBIPAKSEL® bir
ALBIPAKSEL® g özel di(2-etilheksil)ftalat
veya uygulama setlerinin
enjeksiyonluk 9 mg/mL avsiye olunur.
Ü
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/547
9.
25.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN
31