KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 100 ml çözelti:
Sodyum laktat: 0,30 g
Sodyum klorür: 0,60 g
Potasyum klorür: 0,04 g
Kalsiyum klorür dihidrat: 0,03 g
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L):
- Sodyum: 130 (130)
- Kalsiyum: 4 (2)
- Klorür: 112 (112)
- Potasyum: 5 (5)
- Laktat: 27 (27)
Total osmolar konsantrasyon: 275,52 mOsm/L
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon ve steril irigasyon için steril, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Ekstraselüler sıvı hacmi ve elektrolit dengesinin düzeltilmesi ya da ekstraselüler sıvı
kayıplarının replasmanı için izotonik konsantrasyonda elektrolit tedavisinin yeterli olduğu
durumlarda.
- Hipovolemi veya hipotansiyon vakalarında kısa süreli hacim replasmanı tedavisinde (tek
başına veya kolloid bir çözeltiyle birlikte).
- Asit-baz dengesinin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya hafif-orta şiddette metabolik
asidozun tedavisinde (laktik asidoz hariç).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz infüzyonla uygulamada:
Uygulanacak doz, infüzyon hızı ve uygulamaya devam süresi hekim tarafından, çözeltinin
kullanıldığı endikasyona, hastanın yaşına, vücut ağırlığı ve klinik durumuna, hastaya çözeltiyle
1 / 15birlikte uygulanan tedaviye, tedaviye alınan klinik ve laboratuvar yanıta göre hastaya özel
olarak ayarlanmalıdır.
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sağlamak için, kaybedilen kan miktarının 3-
5 katı POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER gerekir.
Genel olarak erişkinlerde günde 500 - 3.000 mL, çocuklarda ise günde vücut ağırlığının her bir
kg'ı başına 20 - 100 mL arası dozlar önerilir.
Erişkinlerde uygulama hızı genellikle günde vücut ağırlığının her bir kg'ı başına 40 mL'dir.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
İntravenöz uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir
dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in etkinliği ve güvenli kullanımı uygun ve iyi
kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli çözeltilerin
pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır.
Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyonda infüzyon hızları ortalama saatte 5 mL/kg olmasına rağmen yaşa göre
aşağıdaki şekilde değişiklik gösterir:
• 1 aydan büyük bebeklerde 6-8 mL/kg/saat
• 1-2 yaş arası çocuklarda 4-6 mL/kg/saat
• 2 yaşından büyük çocuklarda 2-4 mL/kg/saat
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3,4 mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3
mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 mL/m2'dir.
Cerrahi sırasında ya da gerektiği durumlarda infüzyon daha hızlı ya da uygulanan toplam hacim
daha fazla olabilir.
2 / 15Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu
yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer hastalıkları ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha
sık olduğu dikkate alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Sodyum laktata aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar.
 Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi.
 Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anüri ile birlikte olan)
 Dekompanse kalp yetmezliği
 Hiperkalemi.
 Hiperkalsemi.
 Metabolik alkaloz.
 Asitli siroz.
 Ağır metabolik asidoz.
 Laktik asidoz ya da ağır karaciğer yetmezliği gibi laktat kullanımının bozulduğu durumlar
dahil laktat düzeylerinin yükseldiği (hiperlaktatemi) durumlar.
 Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5.).
 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in da seftriakson ile birlikte kullanımı ayrı infüzyon
hatlarından uygulansalar bile kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında fatal seftriakson
kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle). 28 günlükten büyük hastalarda POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER’in seftriakson ile birlikte kullanımı için "Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri" bölümüne bakınız.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Uygulama sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinden kuşkulanılan herhangi bir işaret ya
da semptomun görülmesi durumunda infüzyona derhal son verilmelidir. Klinik olarak
gerektiğinde uygun terapötik girişimlerde bulunulmalıdır.
Geçimsizlikler
Seftriakson:
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER
dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından eş zamanlı kullanılmamalıdır.
Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli
çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER’in seftriakson ile birlikte kullanımı için "Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar" bölümüne bakınız.
Elektrolit dengesi
Hipernatremi:
3 / 15Hipernatremi durumlarında POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın
nedeni dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı
durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma sodyum düzeyleri ile plazma hacminin
izlenerek uygulanması önerilir.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER hipernatremiye yatkınlığı arttıran durumlarda
(adrenokortikal yetmezlik, diyabetes insipidus veya yaygın doku hasarı gibi) ve kardiyak
hastalığı bulunanlarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.
Hiperkloremi:
Hiperkloremi durumlarında POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın
nedeni dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı
durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma klorür düzeyleri ile plazma asit-baz
denge durumu izlenerek uygulanması önerilir.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER hiperkloremiye yatkınlığı arttıran durumlarda (böbrek
yetmezliği ve renal tübüler asidoz, diyabetes insipidus gibi), üriner diversiyon uygulanmış veya
belirli diüretikleri (örneğin asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri) ya da steroidleri
(androjenler, östrojenler, kortikosteroidler) alan hastalarda ve ağır dehidratasyonu bulunan
hastalarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.
Potasyum eksikliği olan hastalarda kullanımı:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer
olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki oluşturacak
düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.
Hiperkalemi (hiperpotasemi) riski olan hastalarda kullanımı:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER hiperkalemiye yatkınlığı arttıran durumlarda (ağır böbrek
yetmezliği veya adrenokortikal yetmezlik, akut dehidratasyon ya da yaygın doku hasarı veya
yanıklar gibi) ve kardiyak hastalığı bulunanlarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.
Hiperkalemi riski olan hastalarda plazma potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir.
Hiperkalsemi riski olan hastalarda kullanımı:
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle intravenöz ya da intramusküler yoldan uygularken damar
dışına çözelti çıkmamasına dikkat edilmelidir.
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini
düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiyum
taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır.
Sıvı dengesi / böbrek işlevleri
Böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda kullanımı:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda özel dikkat
gösterilerek uygulanmalıdır. Bu tür hastalarda POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER
uygulanması sodyum ve/veya potasyum birikimine neden olabilir.
Sıvı ve/veya solüt yüklenmesi ve elektrolit bozukluğu riski olan hastalarda kullanımı:
4 / 15Uygulanan hacme ve uygulama hızına bağlı olarak POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in
intravenöz yoldan uygulanması aşağıdaki durumlara neden olabilir:
- Aşırı hidrasyona yol açan sıvı ve/veya solüt aşırı yüklenmesi ve konjestif durumlar
(pulmoner konjesyon ve ödem dahil).
- Klinik olarak ilişkili elektrolit bozuklukları ve asit-baz dengesizliği.
Uzun süreli parenteral uygulamalar sırasında, hastanın durumu ya da intravenöz sıvı uygulama
hızının gerektirdiği her durumda hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Kalp ya da akciğer yetmezliği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel izlemle
uygulanmalıdır.
Hipervolemi, aşırı hidrasyon veya sodyum retansiyonu ve ödeme yol açan durumu olan
hastalarda kullanımı:
Hipervolemisi olan ya da aşırı hidrate hastalarda POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER özel
dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.
Primer hiperaldosteronizm, sekonder hiperaldosteronizm (örneğin hipertansiyon, konjestif kalp
yetmezliği, renal arter stenozu ya da nefroskleroz ile birlikte) ya da preeklampsi gibi sodyum
retansiyonu, sıvı aşırı yüklenmesi ve ödeme yol açabilen durumu olan hastalarda sodyum klorür
içeriği nedeniyle POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.
(Bkz. aynı zamanda Bölüm 4.5.)
Asit-baz dengesi
Alkaloz riski olan hastalarda kullanımı:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER alkaloz riski bulunan hastalarda özel dikkat gösterilerek
uygulanmalıdır. Laktat bikarbonata metabolize olduğundan, bu tür hastalarda çözelti metabolik
alkaloza neden olabilir ya da mevcut bir metabolik alkalozu ağırlaştırabilir. Laktatla uyarılan
alkaloz durumunda konvülsiyon uyarılabilse de bu sık rastlanan bir durum değildir.
Diğer uyarılar
Sitratla antikogüle edilmiş / depolanmış kan ile birlikte uygulanımı:
İçeriğindeki kalsiyum nedeniyle POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in sitratla antikogüle
edilmiş/depolanmış kana katılması, eş zamanlı olarak uygulanması ya da birlikte aynı infüzyon
sisteminden uygulanması önerilmez.
Tip-2 diyabetli hastalarda kullanımı:
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip-2 diyabetli hastalarda POLİFLEKS LAKTATLI
RİNGER kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Uygulamayla ilgili uyarılar:
Usulüne uygun ek ilaç eklemeleri yapılması ya da uygulamanın uygun tekniklerle yapılmaması
pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonlarına yol açabilir. Böyle bir durumda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Çözeltinin geçimsizlikleri ve ürüne ek ilaç eklenmesiyle ilgili lütfen Bölüm 6.2 ve 6.6'ya
bakınız.
Uzun süreli parenteral tedavi sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği verilmelidir.
5 / 154.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Seftiriakson:
Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız.
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:
- Sodyum ve sıvı yüklenmesi riskini (ödem ve hipertansiyonla birlikte) arttırabilecek
kortikosteroidler gibi ilaçları kullanmakta olan hastalarda, POLİFLEKS LAKTATLI
RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir.
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER potasyum içerdiğinden, hiperkalemiye yol açan ya da
hiperkalemi riskini arttırdığı bilinen aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatle
uygulanması önerilir:
- Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,
triamteren).
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri.
- Takrolimus, siklosporin
Bu tür ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda, özellikle de ağır böbrek yetmezliği
durumlarında potasyum uygulanması ağır ve potansiyel olarak fatal olabilen bir hiperkalemi
durumuna neden olabilir.
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
Kalsiyum uygulanması digitalisin etkilerini arttırabilir ve kalpte ağır ya da potansiyel olarak
fatal olabilen aritmilere neden olabilir. Bu nedenle digitalis grubu ilaçlarla tedavi görmekte olan
hastalarda çözeltinin büyük hacimlerde ve hızlı infüzyonu önerilmez.
Hiperkalsemi riskini arttırabilen tiyazid grubu diüretikler ya da D vitamini ile birlikte
kullanılacaksa POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir.
Bifosfonatlar, florür, bazı florokinolonlar ve tetrasiklinlerin, kalsiyum ile uygulandıklarında
emilimleri azalır (biyoyararlanımları azalır).
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:
Renal eliminasyonu pH'a bağımlı olan ilaçlarla birlikte kullanılacaksa POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir: Laktat metabolizması sonucu oluşan
bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER bu tür ilaçların
eliminasyonunu etkileyebilir:
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden salisilatlar,
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.
- Sempatomimetik ilaçlar (örneğin efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (örneğin
deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise renal eliminasyonları
yavaşlar.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
6 / 15Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir. Doğum
kontrol haplarıyla olan etkileşim bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER
gebelik döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.
Kalsiyumun plasentadan geçtiği göz önünde tutulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER
laktasyon döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve anne sütüne dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın laktasyon
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri
hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda pazarlama sonrası deneyimlerdeki spontan bildirimi yapılan advers reaksiyonlar
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıflandırmasına göre
sıralanmıştır. Görülme sıklığı verilirken şu terminoloji kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp hızında azalma, taşikardi,
kan basıncında azalma, solunum zorluğu, bronkospazm, dispne, öksürük, ürtiker, döküntü,
7 / 15kaşıntı, eritem, yüz ve/veya boyunda kızarma (flushing), boğazda tahriş, parestezi, ağızda
hipoestezi, disgözi, bulantı, anksiyete, pireksi ve baş ağrısı şeklindeki semptomların bir ya da
birkaçı ile görülebilen aşırı duyarlılık / infüzyon reaksiyonları (anafilaktik/anafilaktoid
reaksiyonlar dahil).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalemi.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Aşağıdaki semptomların bir ya da birkaçı ile görülebilen infüzyon bölgesi
reaksiyonları: flebit, infüzyon yerinde enflamasyon, şişme, döküntü, kaşıntı, eritem, ağrı ve
yanma hissi.
Aşağıda diğer sodyum laktat içeren çözeltilerin kullanımı sırasında spontan bildirimi yapılan
advers reaksiyonlar listelenmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Larinks ödemi (Quincke ödemi), deride şişlik, nazal
konjesyon, hapşırma/aksırma.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Anksiyete.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipervolemi.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Diğer infüzyon bölgesi reaksiyonları: infüzyon yerinde enfeksiyon,
ekstravazasyon, infüzyon yerinde anestezi (hissizlik).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle
böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda ödem (periferik ve/veya akciğer
8 / 15ödemi) riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal
diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon
bulunur.
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar,
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle
yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi
hiperkalseminin birçok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi
kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son
vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin,
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen başlamak gerekir.
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi metabolik alkaloza yol açabilir. Metabolik alkaloza
hipokalemi eşlik edebilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi,
kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda
kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik
alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden
oluşur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen
ilacın özelliklerine bağlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek
tedavileri uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler
ATC kodu: B05BB01
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER izotonik bir elektrolit çözeltisidir. POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER içeriğindeki elektrolitlerin bileşimi ve konsantrasyonu plazmadaki
elektrolitlerinkine benzeyecek şekilde tasarlanmıştır.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in farmakolojik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum,
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden oluşur. POLİFLEKS
LAKTATLI RİNGER’in temel etkisi interstisiyel ve intravasküler sıvılar dahil ekstraselüler
kompartmandaki sıvının ekspansiyonudur.
Laktat iyonları esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata metabolize olarak, plazmayı
alkalize edici bir etki oluşturur.
9 / 15POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER verilen sağlıklı gönüllülerde, santral venöz basınçtaki
değişiklikler atriyal natriüretik peptit sekresyonu ile ilişkili bulunmuştur.
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER serum ozmolalitesini
azaltmış, kanın pH'sını yükseltmiş ve ilk idrara çıkışı, normal serum fizyolojik uygulamasına
göre daha kısa sürede sağlamıştır.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER uygulanan aort cerrahisi hastalarında glukagon, epinefrin,
kan glukozu ve insülin düzeyleri üzerinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’e ilaç eklendiğinde, oluşan çözeltinin farmakodinamik
özellikleri eklenen ilacın özelliklerine dayanır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum,
potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.
Hemodinamik olarak stabil erişkinlerde POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in infüzyonu
dolaşımdaki laktat düzeylerinde artışa neden olmaz. D-laktat ile L-laktatın farmakokinetiği
benzer.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre
değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte
ise çok yavaştır.
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine
girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3,5-5 mEq/L
aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7,7 mEq/L'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından
plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH
değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma
pH'ındaki 0,1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0,6
mEq/L değişikliğe neden olur.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
10 / 15Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da
değişiklikler görülür.
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur.
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne
de geçer.
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir.
Biyotransformasyon:
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar.
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.
Laktat ise, yaklaşık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.
Eliminasyon:
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Potasyumun %80-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden geri emilir ve distal
tübüllerde Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon
değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla POLİFLEKS LAKTATLI
RİNGER ile çalışmalar yapılmamıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
11 / 156.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Seftriakson POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER dahil kalsiyum içeren çözeltilerle
karıştırılmamalıdır. Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız.
Parenteral yoldan uygulanan tüm çözeltilerde olduğu gibi, çözeltiye eklenen ek ilaçlar geçimsiz
olabilir. Çözeltiye eklenecek ilacın POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ve torbası ile olan
geçimliliği ilacı eklemeden önce değerlendirilmelidir. İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği
ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığına bakılarak
geçimsizlik olup olmadığı anlaşılabilir.
İlaç eklenmesi için eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisi'ne ve ilgili literatüre başvurulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir madde ya da ilaç eklemeden önce POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in
pH’sında (pH: 5-7) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’e ilaç eklemesi aseptik teknikle yapılmalıdır. İlaçlar
eklendikten sonra çözelti iyice karıştırılmalıdır. Ek ilaç içeren çözeltiler saklanmamalıdır.
Bir rehber olarak aşağıda POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz ilaçların bazıları
(tüm geçimsizlikleri gösteren ayrıntılı bir liste değildir) verilmektedir:
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:
- Amino kaproik asit
- Amfoterisin B
- Metaraminol tartrat
- Sefamandol
- Seftriakson
- Kortizon asetat
- Dietilstilbestrol
- Etamivan
- Etil alkol
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler
- Oksitetrasiklin
- Thiopental sodyum
- Versenat disodyum
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.
- Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir.
Geçimsiz olduğu bilinen ya da belirlenmiş ek ilaçlar kullanılmamalıdır.
12 / 156.3. Raf ömrü
36 ay.
Kullanım sırasında raf ömrü:
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100, 150, 250, 500, 1000 ve 2000 mL’lik PVC ve PP torbalarda.
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak kullanılacaksa
intraartiküler yoldan ya da doğrudan dökerek) yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
13 / 15Açmak için:
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar
gördüyse kullanmayınız.
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
1. Torbayı asınız.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan
uygulanır.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır).
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan
uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: (282) 675 14 04
Faks :(282) 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
205/41
14 / 159. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2005
Ruhsat yenileme tarihi: 29.06.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15