1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız: Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VEKLURY® 100 mg infüzyonluk ç özelti konsantresi için t oz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Her flakon 100 mg remdesivir içerir. Rekonstitüsyonun ardından, her flakon 5 mg/mL 
remdesivir çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her flakon 3 g betadeks sülfobütil eter sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz (konsantrelik toz). 
Beyaz il a beyazımsı ve sarı arası toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
VEKLURY, koronavirüs hastalığı 2019’un (COVID- 19) tedavisi için aşağıdakilerde 
endikedir: 
• pnömonisi olan ve oksijen desteğine ihtiyaç duyan (tedavi başlangıcında düşük veya 
yüksek akışlı oksijen ya da diğer invaziv olmayan ventilasyon) yetişkinlerde ve 
pediyatrik hastalar (en az 4 haftalık ve en az 3 kg ağırlığında olanlar) 
• oksijen desteği gerektirmeyen ve şiddetli COVID -19’a progresyon riski yüksek olan 
yetişkinler ve pediyatrik hastalar (en az 40 kg ağırlığında olanlar) 
(bkz. bölüm 5.1) 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Hastalar, remdesivir kullanırken izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Ayakta tedavi koşullarında remdesivir alan hastalar, yerel tıbbi uygulamaya göre 
izlenmelidir. Anafilaksi dahil şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisinin mümkün 
olduğu koşullar altında kullanılmalıdır. 
 
 
 
 
 
2  
Pozoloji  
 
Tablo 1:  Yetişkinler ve pediyatrik hastalar için önerilen doz  
 İntravenöz infüzyon yoluyla uygulama  
Yetişkinler  Pediyatrik 
hastalar (en az 
40 kg ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık pediyatrik 
hastalar (en az 3 kg 
ağırlığında ancak 40 kg 
altında olanlar)  
1. Gün   
(tek bir yükleme 
dozu)  200 mg  200 mg  5 mg/kg  
2. Gün ve sonrası   
(günde bir kez)  100 mg  100 mg  2.5 mg/kg  
 
Tablo 2:  Tedavi süresi  
 Yetişkinler  
 Pediyatrik 
hastalar (en az 
40 kg ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık 
pediyatrik hastalar 
(en az 3 kg ağırlığında 
ancak 40 kg altında 
olanlar)  
Pnömonisi olan ve 
oksijen desteği 
gerektiren  hastalar  En az 5 gün ve 
en fazla 10 gün  
süreyle her gün.  En az 5 gün ve 
en fazla 10 gün  
süreyle her gün.   Toplam 10 günü 
geçmeyecek şekilde her 
gün. 
Oksijen desteği 
gerektirmeyen  ve 
şiddetli  COVID -
19’a progresyon 
riski yüksek olan  
hastalar  COVID -19 tanısı 
konulduktan 
sonra mümkün 
olan en kısa 
sürede ve 
semptomların 
başlamasından 
itibaren 7 gün 
içinde başlanarak 
3 gün  süreyle her 
gün. COVID -19 tanısı 
konulduktan 
sonra mümkün 
olan en kısa 
sürede ve 
semptomların 
başlamasından 
itibaren 7 gün 
içinde başlanarak 
3 gün  süreyle her 
gün. Geçerli değildir.  
 
Uygulama şekli  
 
İntravenöz kullanım için  uygundur. 
 
Remdesivir, rekonstitüsyon ve dilüsyon sonrasında intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. 
 
İntramüsküler (İM) enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Tıbbi ürünün uygulamadan önce rekonstitüe edilmesi ve dilüsyonuyla ilgili talimatlar için 
bkz. bölüm 6.6. 
 
 
 
 
 
 
3  
Tablo 3: Önerilen infüzyon hızı — yetişkinlerde ve en az 40 kg ağırlığında olan 
pediyatrik hastalarda infüzyonluk çözelti konsantresi için rekonstitüe edilmiş ve 
seyreltilmiş remdesivir toz için  
İnfüzyon Torbası Hacmi  İnfüzyon Süresi  İnfüzyon Hızı  
250 mL  30 dak.  8.33 mL/dak.  
 
 60 dak.  4.17 mL/dak.  
 
 120 dak.  2.08 mL/dak.  
100 mL  30 dak.  3.33 mL/dak.  
 
 60 dak.  1.67 mL/dak.  
 
 120 dak.  0.83 mL/dak.  
 
Tablo 4:  Önerilen infüzyon hızı — en az 4 haftalık ve en az 3 kg ağırlığında ancak 
40 kg altında olan pediyatrik hastalarda infüzyonluk çözelti konsantresi için 
rekonstitüe edilmiş ve seyreltilmiş remdesivir toz  
İnfüzyon Torbasının Hacmi  İnfüzyon Süresi  İnfüzyon Hızıa 
100 mL  30 dak.  3.33 mL/dak.  
60 dak.  1.67 mL/dak.  
120 dak. 0.83 mL/dak.  
50 mL  30 dak.  1.67 mL/dak.  
60 dak.  0.83 mL/dak.  
120 dak. 0.42 mL/dak.  
25 mL  30 dak.  0.83 mL/dak.  
60 dak.  0.42 mL/dak.  
120 dak. 0.21 mL/dak.  
a İnfüzyon hızı, infüze edilecek toplam hacme göre ayarlanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyalize girenler de dahil olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalarda remdesivir dozunun 
ayarlanması gerekmez. Ancak şiddetli böbrek yetmezliği ve  son dönem böbrek hastalığı 
(SDBH) olan hastalara ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4) ve 5 günlük bir 
tedavi süresine dayalıdır. Remdesivir uygulamasının zamanlaması, diyalizden bağımsızdır 
(bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli (Child -Pugh sınıfı A , B, C)  karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
remdesivir dozunun ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2). Ancak şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır ve yalnızca 100 mg’lık tek doz 
uygulamasına dayalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 3 kg altında olan 4 haftalıktan küçük çocuklarda remdesivirin güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda remdesivir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.1 ve 
5.2). 
 
 
4 Bağışıklık sistemi baskılanmış olan popülasyon:  
Bağışıklık sistemi baskılanmış olan hastalarda remdesivirin güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda yalnızca sınırlı veriler bulunmaktadır (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye/maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnfüzyonla ilgili ve anaflaktik reaksiyonlar dahil aşırı duyarlılık 
 
Remdesivir uygulanırken veya uygulandıktan sonra infüzyonla ilgili ve anaflaktik 
reaksiyonlar dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir. Belirtiler ve semptomlara 
hipotansiyon, hipertansiyon, taşikardi, bradikardi, hipoksi, ateş, dispne, hırıltı, anjiyoödem, 
döküntü, bulantı, kusma, diyaforez ve titreme dahil olabilir. Bu belirtilerin ve semptomların 
muhtemel şekilde engellenmesi için maksimum 120 dakikalık infüzyon süresiyle yavaş 
infüzyon oranları düşünülebilir. Hastalar, remdesivir uygulaması sırasında ve sonrasında 
klinik açıdan uygun olduğu şekilde aşırı duyarlılık reaksiyonları bakımından izlenmelidir. 
Ayakta tedavi koşullarında remdesivir alan hastalar, ilaç uygulandıktan sonra yerel tıbbi 
uygulamaya göre izlenmelidir.  Klinik olarak anlamlı bir aşırı duyarlılık  reaksiyonuna dair 
belirti ve semptomlar meydana gelirse, remdesivir uygulamasını derhal durdurun ve uygun 
tedaviyi başlatın.  
 
Böbrek yetmezliği 
 
Klinik açıdan uygun olduğu şekilde, hastaların eGFR değer leri, remdesivir tedavisine 
başlamadan önce ve tedavi sırasında kontrol edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği ve SDBH 
olan hastalar için GS -US-540-5912 Çalışması sırasında kaydedilen güvenlilik verilerinin, 
remdesivirin bilinen güvenlilik profiliyle benzer olduğu görülmüştür. Ancak, bu hasta 
popülasyonuna ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır. Bu nedenle, GS -441524 metabolitine 
maruziyetin anlamlı ölçüde daha fazla olduğu dikkate alınarak, şiddetli böbrek yetmezliği ve 
SDBH olan hastalar, remdesivir tedavisi süresince advers olaylar açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Klorokin ve hidroksiklorokin ile eşzamanlı olarak uygulandığında düşük antiviral aktivite 
riski 
 
Klorokinin remdesivirin intrasellüler metabolik aktivasyon u ve antiviral aktivitesi üzerinde 
antagonistik etkisi olduğunu gösteren in vitro verilere dayalı olarak remdesivirin, klorokin 
fosfat veya hidroksiklorokin sülfat ile eşzamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış olan hastalar  
 
Uzun süreli viral saçılım görülen bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda, virüsün 
temizlenmesi için üç günlük tedavi süresinin yeterli olup olmadığı belirsizdir. Potansiyel bir 
direnç gelişme riski vardır. Bu konudaki veriler sınırlıdır. 
 
 
 
5 Yardımcı maddeler  
 
Bu tıbbi ürün  her 100 mg dozda  212 mg sodyum sodyum içerir;  bu, bir yetişkin için Dünya Sağlık 
Örgütü’nün  tavsiye ettiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının %10,6'sına eşdeğerdir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
İn vitro olarak gözlenen antagonizm sebebiyle, remdesivirin klorokin fosfat veya 
hidroksiklorokin sülfat ile eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
Diğer tıbbi ürünlerin remdesivir üzerindeki etkileri  
 
İn vitro  ortamda, remdesivir, ilaç metabolize edici enzimler CYP3A4'ün, plazma ve dokudaki 
esterazlara yönelik bir substratı ve Organik Anyon Taşıyıcı Polipeptidler 1B1 (OATP1B1) ve 
P-glikoprotein (P -gp) taşıyıcılarının bir substratıdır.  GS 704277 (remdesivirin bir metaboliti), 
OATP1B1 ve OATP1B3’ün bir substratıdır. 
 
 
Remdesivir ile bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması yapılmıştır. Çalışılan ilaçların remdesivir ile 
GS-704277 ve GS -441524 metabolitleri üzerindeki farmakokinetik etkileri Tablo 5’te 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 5:  Diğer ilaçların remdesivir ile GS -704277 ve GS -441524 metabolitleri 
üzerindeki etkisi  
NOT: Etkileşim çalışması sağlıklı gönüllülerde yapılmıştır.  
 
 Eşzamanlı 
Uygulanan İlaç  
Doz (mg)  Etkileşim  
Geometrik ortalama değişimi (%)  Eşzamanlı 
uygulamayla ilgili öneri  
 
Siklosporin  
400 gün tek doz  remdesivir:  Cmaks %49↑  
 EAA sonsuz %89↑   
OATP1B1 ve OATP1B3 
inhibitörleri ile 
eşzamanlı 
uygulandığında remdesivir dozunun ayarlanması gerekmez.  GS-704277:  Cmaks %151↑  
 EAA sonsuz %197↑  
GS-441524:  Cmaks %17↑  
 EAA sonsuz ↔ 
Remdesivir OATP1B1/1B3 ve/veya P -gp 
inhibitörleri ile birlikte uygulandığında herhangi bir 
etkileşim olması beklenmemektedir. 
 
 
Karbamazepin  
300 günde iki kez  remdesivir:  Cmaks %13↓  
 EAA sonsuz %8↓  
CYP3A4 ve/veya P -
gp’nin güçlü 
indükleyicileri ile eşzamanlı 
uygulandığında 
remdesivir dozunun ayarlanması gerekmez.  GS-704277:  Cmaks ↔ 
 EAA sonsuz ↔ 
GS-441524:  Cmaks ↔ 
 EAA sonsuz %17↓  
 Remdesivir güçlü CYP3A4 indükleyicileri veya 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında herhangi bir etkileşim olması beklenmemektedir. 
 
6 Remdesivirin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi 
 
Remdesivir, CYP3A4, OATP1B1 ve OATP1B3’ün klinik açıdan anlamlı bir inhibitörü 
değildir. İn vitro  ortamda, remdesivir bir UGT1A1, MATE1, OAT3  ve OCT1  inhibitörüdür ; 
ancak , remdesivir ve bu enzimlerin veya taşıyıcıların substratları  ile klinik açıdan anlamlı ilaç 
etkileşimi beklenmemektedir . 
 
Remdesivir , CYP3A4’ün klinik açıdan anlamlı bir indükleyicisi değildir. Remdesivir, in vitro  
ortamda CYP1A2'yi indüklemiştir; ancak r emdesivir  ve CYP1A2 substratları ile klinik açıdan 
anlamlı ilaç etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Remdesivir ile ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmıştır. Remdesivirin çalışılan ilaçların 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi Tablo 6’da özetlenmiştir. 
 
Tablo 6:  Remdesivirin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
NOT: Etkileşim çalışması sağlıklı gönüllülerde yapılmıştır.  
a. Etki yok = 1.00 (0.80 -1.25).  
b. Midazolam, remdesivirin son dozuyla birlikte uygulanmıştır.  
c. Etki yok = 1.00 (0.70 -1.43)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Eşzamanlı 
uygulanan 
ilaçlar  
Doz (mg)  Remdesivir  
Doz (mg)  Etkileşim  
Geometrik ortalama değişimi 
(%)   Eşzamanlı 
uygulamayla ilgili 
öneri  
Midazolam  
2.5 tek doz 200 tek doz  Cmaks ↑%29 a 
 CYP3A substratı ile eşzamanlı 
uygulandığında remdesivir dozunun ayarlanması gerekmez  EAA sonsuz ↑%20 a 
Remdesivir bir CYP3A 
substratı ile birlikte uygulandığında herhangi bir inhibisyon olması 
beklenmemektedir  
Midazolam  
2.5 tek doz 200 tek doz, 
ardından günde bir 
kez 100 (10 doz)b Cmaks ↑%45c 
EAA sonsuz ↑%30c 
Remdesivir bir CYP3A 
substratı ile birlikte uygulandığında herhangi bir indüksiyon olması 
beklenmemektedir  
Pitavastatin  
2 tek doz 200 tek doz  Cmaks ↑%5 a OATP1B1/OATP1
B3 substratı ile eşzamanlı 
uygulandığında 
remdesivir dozunun ayarlanması 
gerekmez  EAA sonsuz ↑%17 a 
Remdesivir bir 
OATP1B1/OATP1B3 substratı ile birlikte uygulandığında herhangi bir inhibisyon olması beklenmemektedir 
7 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, remdesivirin majör metabolitine insanlardaki 
terapötik maruziyete yakın düzeylerde maruz kalma durumunda üreme toksisitesi açısından  
doğrudan veya dolaylı zararlı etki görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Deneyimler son derece sınırlı olduğundan, kadının klinik durumu remdesivir ile tedavi 
gerektirmedikçe bu ilaç gebeliğin ilk trimesterinde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin ikinci ve 
üçüncü trimesterinde kullanım düşünülebilir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi boyunca etkili bir doğum kontrol 
yönteminin kullanılması düşünülmelidir. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  insanlardaki terapötik maruziyete yakın remdesivir'in 
majör metabolitinin maruziyetinde  üreme toksisitesi bakımından doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkilere işaret etmemektedir  (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
 
Remdesivirin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı veri (300’den az gebelik sonucu) 
bulunmaktadır. Kaydedilen maruziyetlerin büyük bölümü ikinci veya üç üncü trimesterde ya 
da trimesterin bilinmediği olgularda meydana gelmiş olup mevcut veriler herhangi bir riske 
işaret etmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Remdesivir  ve majör metaboliti, intravenöz uygulamayı takiben anne sütüne son derece küçük 
miktarlarda geçmektedir. Anne sütüne geçme oranı düşük ve oral biyoyararlanım zayıf 
olduğundan, bebek üzerinde herhangi bir klinik etki olması beklenmemektedir . 
 
Klinik deneyim sınırlı olduğundan, tedavi sırasında emzirme konusundaki karar kişi bazında 
dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesi yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Remdesivirin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Erkek 
sıçanlarda, remdesivir tedavisinin çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi bir etkisi 
görülmemiştir. Ancak, dişi sıçanlarda fertilite bozukluğu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu 
durumun insanlar açısından ilişkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Remdesivirin bu yetiler üzerinde herhangi bir etkisi olmaması veya etkisi nin önemsiz düzeyde 
olması tahmin edilmektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Sağlıklı gönüllülerde görülen en yaygın advers reaksiyon, transaminazlarda artıştır (%14). 
COVID- 19'lu hastalarda görülen en yaygın advers reaksiyon ise bulantıdır (%4).  
8  
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tablo 7'de ki advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar 
aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 7:  Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Sıklık  Advers reaksiyon  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek  aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  baş ağrısı  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor  sinüs bradikardisi*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  bulantı  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın  transaminazlarda artış  
Deri ve subkütan doku hastalıkları  
Yaygın  döküntü  
Araştırmalar  
Çok yaygın  protrombin zamanında uzama  
Yaralanma, zehirlenme ve uygulamayla alakalı  komplikasyonlar  
Seyrek  infüzyonla ilişkili reaksiyon  
*Pazarlama sonrası ortamda bildirilmiş, genellikle ek müdahale olmaksızın son remdesivir uygulamasını takiben 
4 gün içinde normale dönmüştür  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması 
 
Transaminazlarda artış  
Sağlıklı gönüllülerin yer aldığı çalışmalarda, remdesivir alan gönüllülerde alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) veya her ikisinde birden görülen 
artışlar, normal üst sınırın (ULN) 1.25 ila 2.5 katı (%10) veya ULN’nin 2.5 ila 5 katı (%4) 
düzeyinde olmuştur. COVID -19’lu hastaların yer aldığı klinik çalışmalarda, remdesivir ile 
tedavi edilen hastalardaki transaminaz artışı insidansı, plasebo veya standart tedavi 
alanlardaki insidansa benzer bulunmuştur. 
 
Protrombin zamanında uzama  
COVID- 19’lu hastaların yer aldığı bir klinik çalışmada (NIAID ACTT -1), protrombin 
zamanında uzama veya INR’de artış insidansı (ağırlıklı olarak ULN’nin 2 katından az ) 
remdesivir alan gönüllülerde plasebo alanlara kıyasla daha yüksek bulunmakla birlikte, 
kanama olaylarının insidansı iki grup arasında herhangi bir fark göstermemiştir.  
GS-US-540-9012 Çalışmasında, remdesivir ile tedavi edilen hastalardaki protrombin 
zamanında uzama veya INR artışının insidansı plasebo alanlardakine benzer bulunmuştur. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
GS-US-540-5912 Çalışmasında, doğrulanmış COVID -19 ile birlikte akut böbrek hasarı, 
kronik böbrek hastalığı veya hemodiyaliz uygulanan SDBH olan ve hastaneye yatırılan 163 
hastaya 5 güne kadar remdesivir verilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Bu hastalardan elde 
9 edilen güvenlilik verileri, remdesivirin bilinen güvenlilik profiline benzer dir. Aynı çalışmada, 
remdesivir ile tedavi edilen hastalarda protrombin zamanı veya INR değerinde artış insidansı , 
plaseboya kıyasla daha yüksek olmuş ve iki grup arasında kanama olaylarının insidansı 
bakımından herhangi bir fark gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Remdesivirin en az 3 kg ağırlığında olan 4 haftalık ve daha büyük COVID -19’lu çocuklardaki 
güvenlilik değerlendirmesi, 53 hastanın kaydedildiği bir Faz 2/3, açık etiketli klinik 
çalışmanın (GS US 540 5823 Çalışması) verilerine dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1). 
Gözlenen advers reaksiyonlar yetişkinlerin yer aldığı remdesivir klinik çalışmalarında 
gözlemlenenlerle tutarlı bulunmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi  
 
Remdesivir ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesi ve yaşamsal 
bulguların izlenmesini de içeren genel destekleyici önlemlerden oluşmalıdır. Remdesivirin 
doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 60 sağlıklı 
gönüllüye 200 mg’lık terapötik yükleme dozunun 3 katına eşdeğer olan 600 mg remdesivir, 
30 dakikalık bir süre içinde tek doz olarak uygulanmıştır. 33 (%55) gönüllüde bulantı ve/veya 
kusma (1.- 2. derece) bildirilmiştir. Bir gönüllüde (%2) bilirubin değerinde yükselme 
olmaksızın AST ve ALT (4. derece) yükselmesi saptanmıştır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için  antiviraller, doğrudan etkili antiviraller, ters 
transkriptaz inhibitörleri hariç nükleozidler ve nükleotidler  
ATC kodu: J05AB16 
 
Etki mekanizması  
Remdesivir, konak hücrelerde metabolize edilerek farmakolojik olarak aktif nükleozid 
trifosfat metaboliti oluşturan bir adenozin nükleotid ön ilaçtır. Remdesivir trifosfat, adenozin 
trifosfat (ATP) analo ğu olarak görev yapar ve SARS -CoV- 2 RNA bağımlı RNA polimerazı 
ile nasent RNA zincirlerine katılmak için doğal ATP substratı ile yarışarak viral RNA'nın 
replikasyonu sırasında gecikmeli zincir terminasyonuna neden olur. Ek bir mekanizma olarak, 
daha yüksek nükleotid konsantrasyonlarının varlığında oluşabilecek viral polimeraz 
tarafından okuma sonucunda şablon viral RNA’ya entegre olduktan sonra remdesivir trifosfat 
da viral RNA sentezini inhibe edebilir. Viral RNA şablonunda remdesivir nükleotidi 
bulunduğunda, tamamlayıcı doğal nükleotidin entegre olma etkinliğindeki bozulma viral 
RNA sentezini inhibe eder. 
 
 
 
10 Antiviral aktivite  
Remdesivir, 48 saatlik tedavinin ardından 9,9 nM'lik %50 etkili konsantrasyon (EC 50) ile 
primer insan solunum yolu epitel hücrelerinde SARS -CoV- 2'nin klinik izolatına karşı in vitro  
aktivite göstermiştir. Remdesivir, sürekli insan akciğer epitel hücresi dizileri Calu -3 ve A549-
hACE2’de SARS -CoV- 2 replikasyonunu, 72 saatlik tedaviden sonra 280 nM ve 48 saatlik 
tedaviden sonra 115 nM EC 50 değerleriyle inhibe etmiştir. Vero hücreler ind e SARS -CoV- 2'ye 
karşı remdesivir EC 50 değerleri tedavi sonrasında 24 saatte 137 nM ve 48 saatte 750 nM 
olmuştur.  
 
Respiratuvar sinsisyal virüsle (RSV) enfekte olmuş Hep -2 hücrelerine remdesivir ve klorokin 
fosfat klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda birlikte enkübe edildiğinde, remdesivirin 
antiviral aktivitesi klorokin fosfat tarafından doza bağımlı bir şekilde antagonize edilmiştir. 
Artan klorokin fosfat konsantrasyonlarıyla birlikte yüksek remdesivir EC 50 değerleri 
gözlenmiştir. Artan klorokin fosfat konsantrasyonları, A549- hACE2, HEp -2 ve normal insan 
bronş epitel hücrelerinde remdesivir trifosfat oluşumunu azaltmıştır.  
 
İn vitro testlere göre, remdesivir , Alfa (B.1.1.7), Beta (B.1.351), Gama (P.1), Delta 
(B.1.617.2), Epsilon (B.1.429), Zeta (P.2), İota (B.1.526), Kappa (B.1.617.1), Lambda (C.37) 
ve Omikron (B.1.1.529/BA.1, BA.2, BA.2.12.1, BA.2.75, BA.4, BA.4.6, BA.5, BF.5, BF.7, 
BQ.1, BQ.1.1, CH.1.1, EG.1.2, EG.5.1, FL.22, XBB, XBB.1.5 , XBB.1.16, XBB.2.3.2 and 
XBF  dahil) varyantları dahil olmak üzere önceki bir SARS -CoV- 2 soyundan (A soyu) izolatla 
karşılaştırıldığında, SARS -CoV- 2 varyantlarının klinik izolatlarına karşı benzer bir antiviral 
aktiviteyi korumuştur ( EC 50 kat değişiklik değerleri, 2.8 kat olan in vitro  duyarlılık değişikliği 
kesme değerinin altındadır) . Önceki bir SARS -CoV- 2 soyundan (A soyu) izolatla 
karşılaştırıldığında, bu varyantlar için EC 50 kat değişiklik değerlerinin 0.2 ila 2.3 
aralığındadır. SARS -CoV- 2 replikon sistemi kullanıldığında remdesivirin, normal tip referans 
replikon (B soyu) ile karşılaştırıldığında Omicron alt varyantları BA.2.86 ve XBB.1.9.2’ye 
karşı benzer antiviral aktiviteyi (EC 50 kat değişiklik değerleri in vitro  duyarlılık değişikliği 
sınırının 2.5 katının altında olacak şekilde) koruduğu görülmüştür.  
 
Direnç  
 
Hücre Kültüründe  
Hücre kültüründe, remdesivire duyarlılığı daha az olan SARS -CoV- 2 izolatları seçilmiştir. 
Remdesivirin ana nükleozidi olan GS -441524 ile yapılan bir seçimde, viral RNA’ya bağımlı 
RNA polimerazda V166A, N198S, S759A, V792I, C799F ve C799R’deki amino asit 
substitüsyonlarının kombinasyonlarını eksprese eden virüs havuzları ortaya çıkmış ve 2.7’den 
10.4 kata kadar EC 50 değişiklikleri saptanmıştır. Bölgeye yönelik mutagenez yoluyla normal 
tip bir rekombinant virüse ayrı ayrı verilme durumunda, remdesivire karşı 1.7 ila 3.5 kat daha 
az duyarlılık gözlenmiştir. Viral polimerazda P323L substitüsyonunu içeren bir SARS -CoV- 2 
izolatı kullanılarak remdesivir ile yapılan ikinci bir seçimde, V166L’de tek bir amino asit 
substitüsyonu ortaya çıkmıştır. Tek başına P323L’de veya P323L+V166L’de kombinasyon 
halinde substitüsyonların bulunduğu rekombinant virüsler, remdesivir duyarlılığında sırasıyla 
1.3 ve 1.5 kat değişiklik sergilemiştir. 
 
Sıçan CoV fare hepatit virüsü kullanılarak yapılan remdesivir hücre kültürü direnci profilleme 
çalışmasında, remdesivire 5 ,6 kat düşük duyarlılık ortaya koyan CoV'ler genelinde korunan 
kalıntılarda, viral RNA bağımlı RNA polimerazında iki substitüsyon (F476L ve V553L) 
belirlenmiştir. Karşılık gelen substitüsyonların (F480L ve V557L ) SARS  CoV'da oluşması 
neticesinde , hücre kültüründ e remdesivire karşı 6 kat duyarlılık azalması oluşmuş ve bir fare 
modelinde SARS  CoV patogenezi ni zayıfla tmıştır . Bir SARS -Co V-2 rekombinant virüsüne ayrı 
ayrı verilme  durumunda, F480L ve V557L’deki karşılık gelen substitüsyonların her biri 
11 remdesivire karşı 2 kat daha az duyarlılıkla sonuçlanmıştır.  
 
Klinik Araştırmalarda  
NIAID ACTT -1 Çalışmasında (CO -US-540-5776), başlangıç ve başlangıç sonrası dizileme 
verileri bulunan 61 hastada viral RNA’ya bağımlı RNA polimerazda ortaya çıkan 
substitüsyonların oranı remdesivir ile tedavi edilen hastalarda plasebo uygulananlardaki orana 
benzer bulunmuştur. Remdesivir  ile tedavi edilen 2 hastada, RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazda daha önce direnç seçimi deneyleriyle (V792I veya C799F) tanımlanan ve 
remdesivir duyarlılığının kat değişiklik sergileyerek (≤3.4 kat) azalmasıyla ilişkilendirilen 
substitüsyonlar gözlenmiştir. Remdesivir  ile tedavi edilen hastalarda gözlenen diğer hiçbir 
RNA’ya bağımlı RNA polimeraz substitüsyonu remdesivire dirençle ilişkilendirilmemiştir.  
 
GS-US-540-5773 Çalışmasında, remdesivir ile tedavi edilen ve başlangıç ve başlangıç sonrası 
dizileme verileri bulunan 19 hasta arasından 4 hastada viral RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazda substitüsyonlar (nsp12) gözlenmiştir. T76I, A526V, A554V ve C697F 
substitüsyonları remdesivir direnciyle ilişkili bulunmamıştır (duyarlılıkta ≤1.45 kat 
değişiklik). Replikasyon eksikliği nedeniyle, E665K substitüsyonunun remdesivire duyarlılık 
üzerindeki etkisi belirlenememiştir.  
GS-US-540-9012 Çalışmasında, başlangıç ve başlangıç sonrası sekanslama verileri bulunan 
244 hasta arasında, plasebo ile karşılaştırıldığında remdesivir  ile tedavi edilen hastalarda viral 
RNA'ya bağımlı RNA polimerazda ortaya çıkan sübstitüsyonların oranının benzer olduğu 
tespit edilmiştir. Remdesivir ile tedavi edilen bir hastada, RNA'ya bağımlı RNA polimerazda 
(A376V) bir sübstitüsyon ortaya çıkmış ve bu durum, in vitro remdesivir duyarlılığında bir 
azalma (12,6 kat) ile ilişkilendirilmiştir. Remdesivir ile tedavi edilen hastalarda gözlemlenen 
RNA'ya bağımlı RNA polimerazda veya replikasyon -transkripsiyon kompleksinin diğer 
proteinlerinde başka hiçbir sübstitüsyon remdesivire dirençle ilişkilendirilmemiştir.  
 
GS-US-540-5912 Çalışmasında, başlangıç ve başlangıç sonrası dizileme verileri bulunan 60 
hasta arasından remdesivir ile tedavi edilen 8 hastada viral RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazda substitüsyonlar olduğu görülmüştür. Remdesivir ile tedavi edilen 4 hastada, 
RNA’ya bağımlı RNA polimerazda substitüsyonlar (M794I, C799F veya E136V) görülmüş 
ve bunlar, remdesivire in vitro  duyarlılığın (≤3.5 kat) azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. 
Remdesivir ile tedavi edilen hastalarda tespit edilen diğer RNA’ya bağımlı RNA polimeraz 
substitüsyonlarının hiçbiri remdesivire dirençle ilişkilendirilmemiştir.  
 
GS-US-540-5823 Çalışmasında , başlangıç ve başlangıç sonrası dizileme verileri bulunan 
hastalar arasından remdesivir ile tedavi edilen 23 hastanın birinde viral RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazda (A656P ve G670V) substitüsyonlar gözlenmiştir. Gözlenen substitüsyonlar, 
remdesivir direnci ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
COVID -19’lu hastaların yer aldığı klinik çalışmalar  
 
NIAID ACTT -1 Çalışması (CO -US-540-5776) 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, hastanede yatan ve alt solunum 
yolunda tutulum kanıtı olan COVID- 19'lu yetişkin hastalarda 1 gün için günde bir kez 200 mg 
remdesivir ve ardından 9 güne kadar  günde bir kez 100 mg remdesivir (toplam 10 gün e kadar  
intravenöz uygulanan tedavi) değerlendirilmiştir. Çalışmaya, hastanede yatan 106 2 hasta 
alınmıştır: Hafif/orta şiddette hastalığı olan 159 (%15) hasta (her iki tedavi grubunda %15) ve 
şiddetli hastalığı olan 903 (%85) hasta (her iki tedavi grubunda %85). Hafif/orta şiddette 
hastalı k, oksijen desteği olmadan SpO 2 >%94 ve solunum hızı <24 nefes/dakika olarak 
12 tanımlanmış ve 943 hastada (%88.7) saptanmış; şiddetli hastalı k, oda havasında SpO2 ≤%94 
veya solunum hızı ≥24 nefes/dakika ve oksijen desteği ihtiyacı  ya da mekanik ventilasyon 
ihtiyacı olarak  tanımlanmıştır.  Toplam 285 hastanın (%26.8) (remdesivir alan n=131) 
mekanik ventilasyon/ekstrakorporeal membran oksijenasyonu (ECMO) uygulanan hastalar 
olduğu kaydedilmiştir. Hastalar, standart bakımın yanı sıra remdesivir (n=541) veya plasebo 
(n=521) almak üzere 1:1 oranında randomize edildi ve çalışmaya kayıt sırasında hastalığın 
şiddetine göre katmanlandırıldı. 
 
Başlangıç ortalama yaşı 59 idi ve hastaların %36'sı 65 yaş ve üzerindeydi. Hastaların %64’ü 
erkek, %53'ü Beyaz, %21'i Siyah ve %13'ü Asyalıydı. En yaygın komorbiditeler 
hipertansiyon (%51 ), obezite (% 45), tip 2 diyabet (%31) ;  komorbiditelerin dağılımının iki 
tedavi grubunda benzer olduğu görülmüştür. 
 
Hastaların yaklaşık %3 8,4'ü (208/541) remdesivir ile 10 günlük tedavi kürü almıştır. 
 
Primer klinik sonlanım noktası, randomizasyonun ardından 29 gün içinde iyileşme süresi 
olarak belirlenmiş, hastaneden taburcu olmuş (aktivite sınırı ile veya sınır olmadan ve evde 
oksijen gerekliliği ile veya gereklilik olmadan) veya oksijen desteğine ihtiyaç duymaksızın 
hastanede yatan ve artık tıbbi bakıma ihtiyaç duymayanlar olarak tanımlanmıştır. Medyan 
iyileşme süresi, plasebo grubundaki 15 güne kıyasla remdesivir grubunda 10 gün idi [iyileşme 
hızı oranı 1,29; (%95 CI 1.12 – 1.49), p<0.001].  
 
Çalışmaya alınma zamanında hafif -orta şiddette hastalık görülen hasta gruplarında (n=159) 
iyileşmeye kadar geçen sürede herhangi bir fark görülmemiştir. İyileşmeye kadar geçen 
medyan süre, remdesivir grubunda 5 gün ve plasebo grubunda 7 gün olmuş (iyileşme olasılık 
oranı 1.10; [%95 GA 0.8 ila 1.53]); sıralama ölçeğinde plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, 
15. günde remdesivir grubundaki iyileşme olasılığı şu şekilde kaydedilmiştir: olasılık oranı, 
1.2; [%95 GA 0.7 ila 2.2, p =0.562].  
 
Çalışmaya alınma zamanında şiddetli hastalık görülen hastalarda (n=903), iyileşmeye kadar 
geçen medyan süre, plasebo grubunda 19 güne kıyasla remdesivir grubunda 12 gün olmuş 
(iyileşme olasılık oranı 1.34; [%95 GA 1.14 ila 1.58]; p <0.001); sıralama ölçeğinde plasebo 
grubuyla karşılaştırıldığında, 15. günde remdesivir grubundaki iyileşme olasılığı şu şekilde 
kaydedilmiştir: olasılık oranı, 1.6; [%95 GA 1.3 ila 2.0]. 
 
Genel olarak, sıralama ölçeğindeki iyileşme olasılığının, plasebo grubuna kıyasla 15. günde 
remdesivir grubunda daha yüksek olduğu saptanmıştır (olasılık oranı, 1,6; [%95 GA 1.3 ila 
1.9], p <0.001).  
 
Genel popülasyonda 29 günlük mortalite remdesivir grubu için %11.6 iken plasebo grubu için %15.4 olmuştur (tehlike oranı 0.73; [%95 GA 0.52 ila 1.03]; p=0.07). 29 günlük mortalitenin sıralama ölçeğine göre post -hoc analizi Tablo 8’de verilmektedir.  
 
13 Tablo 8:  NIAID ACTT-1 çalışmasında başlangıçtaki sıralama ölçeğinea göre 29 
Günlük mortalite sonuçları  
 Başlangıçtaki Sıralama Ölçeği  
 
5 6 
Düşük akışlı oksijen gerektiren  Yüksek akışlı oksijen veya 
invaziv olmayan mekanik 
ventilasyon gerektiren  
Remdesivir  
(N=232)  Plasebo  
(N=203)  Remdesivir  
(N=95)  Plasebo  
(N=98)  
29 günlük 
mortalite  4.1 12.8 21.8 20.6 
Tehlike oranıb 
(%95 GA)  0.30 (0 .14, 0 .64) 1,02 (0,54, 1,91)  
a Önceden belirlenmiş bir analiz değildir.  
b Başlangıçtaki sıralama ölçeği alt grupları için tehlike oranları, tabakalandırılmamış Cox orantılı 
tehlikeler modellerinden elde edilmiştir. 
 
Şiddetli COVID -19 Hastalarının Yer Aldığı GS -US-540-5773 Çalışması  
En az 12 yaşında, doğrulanmış SARS -CoV- 2 enfeksiyonu olan, oda havasında oksijen 
satürasyonu ≤%94 olarak saptanan ve radyolojik pnömoni kanıtı bulunan hastaların yer aldığı 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir klinik çalışmada (5773 Çalışması), 5 gün remdesivir 
alan 200 hasta ile 10 gün remdesivir alan 197 hasta karşılaştırılmıştır. Tüm hastalara 1. günde 
200 mg remdesivir ve sonraki günlerde günde bir kez 100 mg remdesivir artı standart tedavi 
uygulanmıştır. Primer sonlanım noktası, 7 puanlık bir sıralama ölçeğinde yapılan 
değerlendirmeye göre hastaneden taburcu olma ile oksijen ve ventilasyon desteği ihtiyacının 
artması ve ölüm aralığında değişmek üzere 14. gündeki klinik durum olarak belirlenmiştir. 
 
Toplam 10 günlük remdesivir kürüne randomize edilen hastalar için 14. günde iyileşme 
olasılığı, 5 günlük küre randomize edilenlere kıyasla 0.67 (olasılık oranı); [%95 GA 0.46 ila 
0.98] olarak saptanmıştır. Bu çalışmada, başlangıçtaki klinik durumda istatistiksel olarak 
anlamlı dengesizlikler olduğu gözlenmiştir. Başlangıçtaki gruplar arası farklar için ayarlama 
yapıldıktan sonra, 14. günde iyileşme olasılığının 0.75 (olasılık oranı); [95% GA 0.51 ila 
1.12] olduğu kaydedilmiştir. Ayrıca, başlangıçtaki gruplar arası farklar için ayarlama 
yapıldığında, 5 günlük ve 10 günlük gruplarda iyileşme oranları veya mortalite oranları 
bakımından istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır. Tüm nedenlere bağlı 28 günlük 
mortalite 5 ve 10 günlük tedavi gruplarında sırasıyla %12 ve %14 olarak kaydedilmiştir. 
 
Hastalık progresyonu riski yüksek olan, doğrulanmış COVID -19’lu hastaların yer aldığı GS -
US-540-9012 Çalışması  
Hastaneye yatış gerektirebilecek hastalık progresyonu için en az bir risk faktörü olan 
doğrulanmış COVID -19’lu 8 adolesan (en az 40 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri) dahil 562 
hastanın ayakta tedavi koşullarında remdesivir ile tedavisinin değerlendirildiği randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir klinik çalışma. Hastalık progresyonu için risk 
faktörleri şu şekilde tanımlanmıştır: ≥60 yaş, kronik akciğer hastalığı, hipertansiyon, 
kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık, diabetes mellitus, obezite, bağışıklık 
sisteminin baskılanmış olması, kronik hafif veya orta dereceli böbrek hastalığı, kronik 
karaciğer hastalığı, mevcut kanser veya orak hücre hastalığı. Aşı olmuş olan hastalar, 
çalışmadan hariç tutulmuştur.  
 
 
 
14 Remdesivir ile tedavi uygulanan hastalara 1. gün 200 mg ve sonraki günlerde günde bir kez 
100 mg olmak üzere toplam 3 gün süreyle intravenöz yoldan tedavi verilmiştir. Hastalar, 
nitelikli bakım tesisinde kalıyor olma (evet/hayır), yaş (<60 ve ≥60 yaş) ve bölgeye göre 
(ABD ve ABD dışı) gruplanarak remdesivir (n=279) veya plasebo (n=283) artı standart tedavi 
almak üzere 1:1 randomize edilmiştir.  
 
Başlangıçta, ortalama yaşın (hastaların %30’u 60 yaş ve üzeri olmak üzere) 50 olduğu; 
hastaların %52’si erkek, %80’i Beyaz, %8’i Siyah, %2’si Asyalı, %44’ü Hispanik veya Latin 
kökenli olmak üzere, medyan vücut kütle indeksinin 30.7 kg/m2 olduğu kaydedilmiştir. En 
yaygın komorbiditelerin diabetes mellitus (%62), obezite (%56) ve hipertansiyon (%48) 
olduğu görülmüştür. Tedavi öncesi semptomların medyan (Q1, Q3) süresi 5 (3.6) gün olarak 
saptanmış; medyan viral yükün başlangıçta 6.3 log10 kopya/mL olduğu belirlenmiştir. 
Başlangıçta, demografik özelliklerin ve hastalık özelliklerinin remdesivir grubu ve plasebo 
grubu arasında benzer olduğu kaydedilmiştir. İsteğe bağlı biyobelirteç örneklerinin araştırma 
amaçlı post hoc analizi, hastaların %14.8’inin başlangıçta seroloji pozitif ve %37.7’sinin 
serolojik negatif olduğunu göstermiştir (hastaların %47.5’i isteğe bağlı biyobelirteç örneği 
toplanmasına olur vermemiştir).   
 
Primer sonlanım noktası, COVID -19 nedeniyle hastaneye yatış (en az 24 saat akut bakım 
olarak tanımlanmak üzere) veya 28 gün içinde tüm nedenlere bağlı mortalite kaydedilen 
hastaların oranı olarak belirlenmiştir. Olaylar (COVID -19 nedeniyle hastaneye yatış veya 28 
gün içinde tüm nedenlere bağlı mortalite), remdesivir ile tedavi edilen 2 (%07) hastada ve 
eşzamanlı olarak plaseboya randomize edilen 15 (%5.3) hastada meydana gelmiş; böylece, 
COVID- 19 nedeniyle hastaneye yatış veya tüm nedenlere bağlı mortalite bakımından 
plaseboya kıyasla %87’lik bir azalma olduğu görülmüştür (tehlike oranı, 0.134 [%95 GA, 
0.031 ila 0.586]; p=0.0076). Mutlak risk azalmasının %4.6 olduğu gözlenmiştir (%95 GA, 
%1.8 ila %7.5). Yirmi sekizinci gün itibarıyla ölüm olayı gözlenmemiştir. Toplam 17 
hastaneye yatış olayının altısının başlangıçtaki serolojik durumu bilinen katılımcılarda 
meydana geldiği kaydedilmiştir (seroloji pozitif: remdesivir grubunda n=0 ve plasebo 
grubunda n=2; seroloji negatif: remdesivir grubunda n=2 ve plasebo grubunda n=2). Bu 17 
hastaneye yatış olayının on biri başlangıçtaki serolojik durumu bilinmeyen katılımcılarda 
meydana gelmiş; bu katılımcıların tamamının plasebo grubunda yer aldığı, hiçbirinin 
remdesivir grubunda olmadığı kaydedilmiştir. Serolojik durumu bilinen hasta sayısı az ve 
olay oranları genel olarak düşük olduğundan, serolojik duruma göre gruplanan alt gruplarda 
etkililik hakkında bir sonuca varılması mümkün değildir. 
 
Böbrek yetmezliği olan COVID -19’lu hastalarda GS -US-540-5912 Çalışması  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada (GS -US-540-5912 Çalışması), 
doğrulanmış COVID -19 ve böbrek yetmezliği ile hastaneye yatırılan 243 yetişkin hastada 1 
gün boyunca günde bir kez 200 mg remdesivir ve ardından 4 gün boyunca günde bir kez 100 
mg remdesivir (toplam 5 güne kadar intravenöz yoldan uygulanan tedavi) değerlendirilmiştir. 
Çalışmaya akut böbrek hasarı (serum kreatinin düzeyinde %50’lik bir artışın destekleyici 
tedaviye rağmen 48 saatlik bir süre içinde ≥6 saat sürmesi) olan 90 hasta (%37), KBH tanılı 
(eGFR <30 mL/dakika) 64 hasta (%26) ve hemodiyaliz gerektiren SDBH tanılı (eGFR <15 
mL/dakika) 89 hasta (%37) dahil edilmiştir. Hastalar SDBH, yüksek akışlı oksijen ihtiyacı ve 
bölgeye (ABD ve ABD dışı) göre gruplanarak remdesivir (n=163) veya plasebo (n=80) artı 
standart tedavi almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. 
 
Başlangıçta (hastaların %62’si 65 yaş ve üstü grupta olmak üzere) ortalama yaşın 69 olduğu; 
hastaların %57’sinin erkek, %67’sinin Beyaz, %26’sının Siyah ve %3’ünün Asyalı olduğu 
kaydedilmiştir. Başlangıçtaki en yaygın risk faktörleri hipertansiyon (%89), diyabet (%79) ve 
kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık (%51) olup; risk faktörlerinin dağılımının iki 
15 tedavi grubu arasında benzer olduğu görülmüştür. Başlangıçta toplam 45 hastanın (%19) 
yüksek akışlı oksijen ve 144 hastanın (%59) düşük akışlı oksijen aldığı, 54 hastada (%22) oda 
havasında solunumun devam ettiği ve hiçbir hastaya invaziv mekanik ventilasyon (IMV) 
uygulanmadığı kaydedilmiştir. Toplam 182 hastanın (%75) renal replasman tedavisi almadığı 
ve 31 hastanın (%13) COVID -19 aşısı olduğu belirlenmiştir. Çalışma, fizibilite sorunları 
nedeniyle zamanından önce kapatılmış ve beklenenden düşük sayıda olgunun kaydedilmesi 
nedeniyle primer (29. güne kadar tüm nedenlere bağlı ölüm veya IMV) ve sekonder etkililik 
sonlanım noktalarının değerlendirilmesi için yeterli güce ulaşamamıştır.  
 
QT 
 
60 sağlıklı gönüllüye tek tedavi olarak 600 mg remdesivir uygulanan kapsamlı bir QT/QTc 
çalışmasında, QTc aralığı üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
  
GS-US-540-5823 Çalışması, en az 28 günlük ve en az 3 kg ağırlığında olan COVID -19’lu 
pediyatrik hastalarda (n=53) remdesivirin farmakokinetik özelliklerinin ve güvenliliğinin 
değerlendirildiği, tek tedavi kollu, açık etiketli bir çalışmadır. Etkililik sonlanım noktaları 
sekonder olup tanımlayıcı yaklaşımla analiz edildiğinden, dikkatle yorumlanmalıdır. Çalışma 
halen devam etmektedir. 
  
 
Vücut ağırlığı ≥40 kg olan hastalara 1. Gün 200 mg remdesivir ve sonraki günlerde günde bir 
kez 100 mg remdesivir (yetişkin dozu) verilmiş; vücut ağırlığı ≥3 kg ve <40 kg olan hastalara 
1. Gün 5 mg/kg remdesivir ve sonraki günlerde günde bir kez 2.5 mg/kg remdesivir 
verilmiştir. Remdesivire medyan (aralık) maruziyet 5 (1, 10) gün olarak saptanmıştır.   
 
Başlangıçta, medyan yaşın 7 (aralık: 0.1 ila 17 yaş), hastaların %57’sinin kız çocuğu ve 
medyan vücut ağırlığının 24.6 kg (aralık: 4 kg ila 192 kg) olduğu kaydedilmiştir.  Toplam 19 
hastanın (%37) obez olduğu (yaşa göre VKİ: ≥95. persentil) kaydedilmiştir, bu hastaların 1, 2, 
3, 4 ve 8. Kohortlardaki dağılımı sırasıyla 7 (%58), 2 (%17), 3 (%27), 3 (%27) ve 4 (%80) 
şeklindedir. Başlangıçta, toplam 12 hastada (%23) invaziv mekanik ventilasyon (7 puanlık bir 
sıralama ölçeğindeki skor: 2), 18 hastada (%34) invaziv olmayan ventilasyon veya yüksek 
akışlı oksijen (skor: 3), 10 hastada (%19) düşük akışlı oksijen (skor: 4) ve 13 hastada (%25) 
oda havasında (skor: 5) solunum kaydedilmiştir. İlk remdesivir dozundan önce semptomların 
genel medyan (Q1, Q3) süresi ve hastanede kalış süresi sırasıyla 5 (3, 7) gün ve 1 (1, 3) gün 
olarak belirlenmiştir.  
 
Çalışmanın genel popülasyonunda, klinik durumda başlangıca göre medyan (Q1, Q 3) 
değişikliğin (ölüm [skor: 1] ile hastaneden taburcu olma [skor: 7] arasında değişen 7 puanlık 
bir sıralama ölçeğinde değerlendirilerek) 10. günde +2.0 (1.0, 4.0) puan olduğu görülmüştür. 
Başlangıçta sıralama skoru ≤5 puan olanlar arasında, 10. günde klinik durumunda ≥2 puanlık 
iyileşme olanların oranı %75.0 (39/52) ve iyileşmeye kadar geçen medyan (Q1, Q3) süre 7 (5, 
16) gün olmuştur. Genel olarak, hastaların %60’ı 10. güne kadar taburcu edilmiştir. Hastaların 
%92’sinin (49/53), COVID -19 tedavisi için immünomodülatör ve anti -inflamatuvar ajanlar 
dahil olmak üzere remdesivir dışında en az 1 eşzamanlı ilaç aldığı kaydedilmiştir. Çalışma 
sırasında üç hasta hayatını kaybetmiştir. 
 
 
 
 
16 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler : 
 
Remdesivirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde ve COVID- 19’lu hastalarda 
incelenmiştir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde remdesivirin farmakokinetik özellikleri ve dolaşımdaki baskın 
metabolit GS -441524 değerlendirilmiştir. Remdesivirin yetişkin doz rejiminin intravenöz 
olarak uygulanmasının ardından doz seviyesinden bağımsız olarak infüzyon sonunda pik 
plazma konsantrasyonu gözlenmiştir ve ardından bu konsantrasyon yaklaşık 1 saatlik yarı 
ömürle hızla düşüş göstermiştir. 30 dakikalık bir infüzyon başlangıcından 1,5 ila 2  saat sonra 
GS-441524'ün pik plazma konsantrasyonları gözlenmiştir.  
Dağı lım: 
Remdesivir, insan plazma proteinlerine yaklaşık olarak %93 oranında bağlanır (ex vivo 
veriler) ve serbest fraksiyonu %6.4 ila %7.4 arasında değişir. Bağlanma, 1 ila 10 μM 
aralığındaki ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır ve remdesivir bağlanmasının doygunluğuna 
dair kanıt yoktur . Sağlıklı gönüllerde 150 mg'lık tek bir [14C]-remdesivir dozunun ardından, 
[14C]-radyoaktivitesinin kan:plazma oranı, infüzyon başlangıcından 15 dakika sonra yaklaşık 
0.68 olup zamanla artarak 5 saatte 1 ,0 oranına ulaştı; bu durum, remdesivir ve 
metabolitlerinin plazmaya veya kanın hücresel bileşenlerine diferansiyel dağılım gösterdiğini 
ortaya koymuştur.  
Biyotransformasyon:  
Remdesivir, farmakolojik olarak aktif nükleozid analo ğu trifosfat GS -443902'e büyük oranda 
metabolize olur (intrasellüler olarak oluşmuştur). Metabolik aktivasyon yolağı esterazlar 
tarafından hidrolizi içerir ve bu da, ara metabolit GS -704277'nin oluşumuna yol açar. 
Karaciğerdeki karboksilesteraz 1 ve katepsin A, remdesivir metabolizmasının sırasıyla %80 
ve %10’undan sorumlu esterazlardır. Fosforilasyonu takiben fosforamidat bölünmesi, aktif 
trifosfat GS -443902'yi meydana getirir. Fosforile edilen tüm metabolitlerin defosforilasyonu, 
kendisi verimli bir şekilde yeniden fosforile edilmeyen nükleozid metaboliti GS -441524'ün 
oluşumuyla sonuçlanabilir. Remdesivir ve/veya metabolitlerinin desiyanasyonu ve ardından 
rodanaz aracılı dönüşümü, tiyosiyanat anyonu üretir. Remdesivir ile 100 mg ve 200 mg 
uygulama sonrasında tespit edilen tiyosiyanat düzeylerinin, insan plazmasındaki endojen 
düzeyin anlamlı ölçüde altında olduğu gözlenmiştir.  
Eliminasyon:  
150 mg'lık tek bir İV [14C]-remdesivir dozunun ardından, dozun ortalama toplam geri 
kazanımı %92 olup bunun yaklaşık %74 ve %18'i sırasıyla idrar ve dışkıda geri kazanılmıştır. 
İdrarda geri kazanılan remdesivir dozunun çoğu GS -441524 (%49) iken %10'luk kısım 
remdesivir olarak geri kazanılmıştır.  Bu veriler renal klirensin GS-441524 için başlıca 
eliminasyon yolağı olduğunu göstermektedir. Remdesivir ve GS -441524'ün ortalama terminal 
yarı ömürleri sırasıyla yaklaşık 1 ve 27 saat olmuştur. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
 
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
 
17 COVID- 19’lu yetişkinlerde remdesivir ve metabolitlerinin farmakokinetik özellikleri  
 
COVID- 19’lu yetişkinlerde remdesivir ve metabolitlerinin farmakokinetik maruziyetleri 
Tablo 9’d a gösterilmiştir.  
 Tablo 9:  COVID- 19’lu yetişkinlerde İV 100 mg remdesivir uygulamasından sonra 
remdesivirin ve metabolitlerinin (GS -441524 ve GS -704277) çoklu doz FK 
parametreleri
a 
Parametreler  
Ortalamab (%95 GA)  Remdesivir  GS-441524  GS-704277 
Cmaks 
(ng/mL)  2700 (2440, 
2990)  143 (135, 152) 198 (180, 218) 
EAA tau 
(ng•sa/mL)  1710 (1480, 
1980)  2410 (2250, 2580) 392 (348, 442) 
 Ctau(ng/mL)  ND 61.5 (56.5, 66.8) ND 
GA=Güven aralığı; ND=Tespit edilemeyen değer (doz sonrası 24. saatte)  
a. 3 gün süreyle 30 dakikalık İV remdesivir infüzyonu için popülasyon FK tahminleri (GS -US-540-9012 
Çalışması, n=147).  
b. Geometrik ortalama tahminleri  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş, cinsiyet ve ırk  
Cinsiyet, ırk ve yaşa dayalı olarak, remdesivir maruziyetlerindeki farmakokinetik farklılıklar, 
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Cinsiyet ve ırkın, 
remdesivir ve metabolitlerinin (GS 704277 ve GS 441524) farmakokinetik özelliklerini 
etkilemediği görülmüştür. GS 441524 metabolitinin farmakokinetik maruziyetleri, hastanede 
yatan COVID- 19’lu ≥60 yaş grubu hastalarda orta derecede artmakla birlikte, bu hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Gebelik  
CO-US-540-5961 (IMPAACT 2032) çalışmasında remdesivir ve metabolitlerinin (GS -441524 
ve GS -704277) ortalama maruziyet değerlerinin (EAA tau, Cmaks, ve C tau) gebe kadınlar ve gebe 
olmayıp çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar arasında benzer olduğu saptanmıştır. 
 
Pediyatrik hastalar  
Remdesivir ve dolaşımdaki metabolitleri için (GS -704277 ve GS -441524) sağlıklı gönüllüler 
ile COVID- 19’lu yetişkin ve pediyatrik hastaların yer aldığı çalışmalardan elde edilen 
birleştirilmiş veriler kullanılarak geliştirilen popülasyon farmakokinetiği modelleri, ≥28 gün ila <18 yaş arası ve ≥3 kg ağırlığında olan 50 pediyatrik hastada (GS -US-540-5823 Çalışması) 
farmakokinetik maruziyetlerin tahmin edilmesi için kullanılmıştır (Tablo 10). Uygulanan 
dozlarda remdesivir (%44 ila %147), GS -441524 (% -21 ila %25) ve GS -704277 (%7 ila %91) 
için bu hastalarda kaydedilen geometrik ortalama maruziyetler (EAA
tau, C maks ve C tau), 
hastaneye yatırılan COVID -19’lu yetişkinlere kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Bu artışlar 
klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
      
18 Tablo 10:  Hastaneye yatırılan COVID -19’lu pediyatrik ve yetişkin hastalarda kararlı 
durum plazma remdesivir, GS -441524 ve GS -704277 düzeylerinin 
farmakokinetik parametrea tahminleri  
Parametreler  
Ortalamab  Pediyatrik hastalar  Hastaneye 
yatırılan 
yetişkin 
hastalar 
(N=277)  1. Kohort  8. Kohort  2. Kohort  3. Kohort  4. Kohort  
12 ila <18 
Yaş ve 
≥40 kg 
(N=12)  <12 Yaş 
ve ≥40 kg 
(N=5)  28 Gün ila 
<18 Yaş 
ve 20 ila 
<40 kg 
(N=12)  28 Gün ila 
<18 Yaş 
ve 12 ila 
<20 kg 
(N=11)  28 Gün ila 
<18 Yaş 
ve 3 ila 
<12 kg 
(N=10)  
Remdesivir   
Cmaks (ng/mL)  3910  3920  5680  5530  4900  2650  
EAA tau (sa•ng/mL)  2470  2280  3500  3910  2930  1590  
GS-441524  
Cmaks (ng/mL)  197 162 181 158 202 170 
EAA tau (sa•ng/mL)  3460  2640  2870  2400  2770  3060  
Ctau (ng/mL)  98.3 76.2 73.8 69.4 78.4 78.4 
GS-704277  
Cmaks (ng/mL)  307 278 423 444 390 233 
EAA tau (sa•ng/mL)  815 537 754 734 691 501 
a FK parametreleri, remdesivir infüzyonlarının süresi 0.5 saat olmak üzere PopFK modellemesi kullanılarak 
simüle edilmiştir.   
b Geometrik ortalama tahminleri.  
Hastaneye yatırılan pediyatrik hastalar GS -US-540-5823 Çalışmasında yer alan hastalardır; bu hastalara toplam 
tedavi süresi 10 günü geçmeyecek şekilde, 1. Gün 200 mg ve sonraki günlerde günde bir kez 100 mg remdesivir 
(1. Kohort ve 8. Kohort) veya 1. Gün 5 mg/kg ve sonraki günlerde günde bir kez 2.5 mg/kg remdesivir (2 -4. 
Kohortlar) uygulanmıştır.  
Hastaneye yatırılan yetişkin hastalar CO -US-540-5844 Çalışmasında (şiddetli COVID -19 hastalarında 
remdesivirin güvenliliğinin ve antiviral aktivitesinin değerlendirildiği bir faz 3 randomize çalışma) yer alan 
hastalardır;  bu hastalara 1. Gün 200 mg ve sonraki günlerde günde bir kez 100 mg remdesivir (toplam tedavi 
süresi: 10 gün) uygulanmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Remdesivir ve metabolitlerinin (GS 441524 ve GS-704277) ve  yardımcı madde SBECD’nin  
farmakokinetik özellikleri, sağlıklı bireylerde ve hafif (eGFR 60 -89 mL/dakika), orta (eGFR 
30-59 mL/dakika), şiddetli (eGFR 15 -29 mL/dakika) böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz 
gerektiren ya da gerektirmeyen SDBH (eGFR <15 mL/dakika) olan hastalarda 100 mg’a 
kadar tek doz remdesivir verilmesinin ardından (Tablo 1 1) ve bir Faz 3 çalışmada 1. günde 
200 mg remdesivir ve ardından 2. günden 5. güne kadar 100 mg remdesivir alan böbrek 
fonksiyonu ciddi ölçüde azalmış (eGFR <30 mL/dakika) COVID -19’lu hastalarda (Tablo 12) 
değerlendirilmiştir.  
 
Remdesivirin farmakokinetik maruziyeti böbrek fonksiyonundan veya remdesivir 
uygulamasının diyaliz zamanlamasına yakınlığından etkilenmemiştir. GS -704277, GS -441524 
ve SBECD maruziyeti, böbrek yetmezliği olanlarda böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla sırasıyla 2.8 kat, 7.9 kat ve 20 kat daha yüksek bulunmuş olup mevcut sınırlı 
güvenlilik verilerine göre klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır. Diyalize girenler de dahil 
olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalar için remdesivir dozunun ayarlanması gerekmez. 
 
19 Tablo  11: Remdesivir ve metabolitlerinin (GS -441524 ve GS -704277) tek doz 
farmakokinetik parametrelerinina böbrek fonksiyonu azalmış yetişkin 
gönüllülerb (hafif, orta, şiddetli böbrek yetmezliği ve SDBH) ile böbrek 
fonksiyonu normal olan gönüllülera arasında istatistiksel olarak 
karşılaştırılması  
GLSM Oranıc 
(%90 GA)  60-89 
mL/dakika  
N=10 30-59 
mL/dakika 
N=10 15-29 
mL/dakika 
N=10 <15 mL/dakika  
Hemodiyaliz 
öncesi  
N=6 Hemodiyaliz 
sonrası  
N=6 Diyaliz yok  
N=3 
Remdesivir        
Cmaks  
(ng/mL)  96.0  
(70.5, 131)  120  
(101, 142)  97.1  
(83.3, 113)  89.1 (67.1, 
118) 113 
(79.4, 160)  93.9 
(65.4, 135)  
EAA sonsuz 
(sa•ng/mL)  99.5 
(75.3, 132)  122 
(97.5, 152)  94 
(83.0, 107)  79.6 (59.0, 
108) 108 
(71.5, 163)  88.9 
(55.2, 143)  
GS-441524        
Cmaks  
(ng/mL)  107 
(90, 126)  144 
(113, 185) 168 
(128, 220)  227 (172, 299)  307 (221, 
426) 300 
(263, 342)  
EAA sonsuzd 
(sa•ng/mL)  119 
(97, 147)  202 
(157, 262) 326 
(239, 446)  497 (365, 677)  622 (444, 
871) 787 
(649, 953)  
GS-704277        
Cmaks  
(ng/mL)  225 
(120, 420)  183 
(134, 249)  127 
(96.1, 168)  143 (100, 205)  123 
(83.6, 180)  176 
(119, 261)  
EAA sonsuz 
(sa•ng/mL)  139 
(113, 171)  201 
(148, 273) 178 
(127, 249)  218 (161, 295)  206 (142, 
297) 281 
(179, 443)  
GA=güven aralığı; GLSM=geometrik en küçük kareler ortalaması  
a Maruziyetler, özel bir Faz 1 böbrek yetmezliği çalışması olan GS -US-540-9015 çalışmasından bölümlü 
olmayan analiz kullanılarak tahmin edilmiştir; 100 mg’a kadar tek doz uygulanmıştır; böbrek yetmezliği olan 
her bir gönüllü, çalışmaya normal böbrek fonksiyonu (eGFR ≥90 mL/dak/1.73m2), aynı cinsiyet, benzer 
vücut kütle indeksi (VKİ (±%20)) ve benzer yaş (± 10 yaş) ile kaydedilen yetişkin bir gönüllüyle 
eşleştirilmiştir  
Böbrek fonksiyonu azalmış gönüllüler ve böbrek fonksiyonu normal olan eşleştirilmiş yetişkin gönüllüler aynı remdesivir dozunu almıştır  
b eGFR, Böbrek Hastalığında Diyet Modifikasyonu denklemi kullanılarak hesaplanmış ve mL/dak/1.73 m^2  
cinsinden ifade edilmiştir  
c   Test grubundaki FK parametrelerin (böbrek fonksiyonu azalmış gönüllüler) referans grupla (böbrek 
fonksiyonu normal olan gönüllüler) karşılaştırılmasına ilişkin hesaplanan oran  
d    Hemodiyaliz uygulanan gönüllüler için EAA
0-72sa 
 
Tablo 12:  Böbrek fonksiyonu ciddi ölçüde azalmış (eGFR <30 mL/dak /1.73 m2) 
COVID- 19’lu yetişkinlere İV remdesivir uygulamasının (1. günde 200 mg, 
ardından 2 -5. günlerde günde 100 mg) ardından remdesivir ve 
metabolitlerinin (GS -441524 ve GS -704277) farmakokinetik parametreleria 
Parametre  
Ortalamab (persentil, 5., 95.) Remdesivir GS-441524 GS-704277 
Cmaks 
(ng/mL)  2090 
(953, 4120)  349 
(80.2, 811)  232 
(61.9, 594)  
EAA tau 
(sa•ng/mL)  1700 
(1040, 2970)  7580 
(1790, 18600)  919 
(519, 1600)  
a 5 gün süreyle 30 dakikalık İV remdesivir infüzyonu için popülasyon FK tahminleri (GS -US-540-5912 
Çalışması, n=90).  
b   Geometrik ortalama tahminleri.  
20  
Karaciğer yetmezliği : 
Remdesivir ve metabolitlerinin  (GS-441524 ve GS -704277)  farmakokinetik özellikleri 
sağlıklı gönüllülerde ve orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda (Child- Pugh sınıfı B 
veya C) 100 mg’lık tek doz remdesivir sonrasında değerlendirilmiştir.  Remdesivir ve GS -
704277’nin ortalama maruziyet değerleri (EAA sonsuz, Cmaks) orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olanlarda karaciğer fonksiyonu normal olan gönüllülere benzer ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olanlarda karaciğer fonksiyonu normal olanlardan 2.4 kat yüksek bulunmuş, bu 
artışın klinik açıdan anlamlı olmadığı kaydedilmiştir.  
 
Hastaneye yatış  
Şiddetli COVID -19 pnömonisiyle hastaneye yatırılan hastalarda remdesivirin farmakokinetik 
maruziyetleri, genellikle hastaneye yatırılmayan hastalardaki maruziyetlerle aynı aralıkta 
kalmıştır. GS -704277 ve GS -441524 metabolitlerinin düzeyleri orta derecede artmıştır. 
 
Etkileşimler : 
In vitro:  
Remdesivir CYP3A4'ü inhibe etmiştir. Remdesivir ve ya metabolitleri GS -441524 ve GS -
704277, fizyolojik olarak anlamlı konsantrasyonlarda (kararlı durum) CYP1A2, 2B6, 2C8, 
2C9, 2C19 ve 2D6'yı inhibe etmemiştir. Remdesivir CYP450 enzimlerinin zamana bağlı bir 
inhibitörü değildir.  
Remdesivir CYP1A2'yi, potansiyel olarak da CYP3A4'ü indüklemiş, ancak CYP2B6'yı 
indüklememiştir.  
 
Veriler, remdesivir veya metabolitleri GS -441524 ve GS -704277 tarafından klinik olarak 
anlamlı herhangi bir UGT1A3, 1A4, 1A6, 1A9 veya 2B7 inhibisyonu göstermemiştir. 
Remdesivir UGT1A1’yi inhibe etmiş ancak metabolitleri böyle bir inhibisyon yapmamıştır.  
 
GS-441524 ve GS -704277 için, metabolizmanın tespit edilebildiği tek enzim UGT1A3 
olmuştur.  
Remdesivir OAT3, MATE1, OCT1, OATP1B1 ve OATP1B3'ü inhibe etmiştir.  
 
Remdesivir ve metabolitleri, fizyolojik olarak anlamlı konsantrasyonlarda in vitro  ortamda P -
gp ve BCRP'yi inhibe etmemiştir (bkz. bölüm 4.5). 
 
In vivo:  
Remdesivir ile yapılan klinik ilaç etkileşimi çalışmalarına göre, CYP1A2, CYP3A4 
(deksametazon dahil), UGT1A1, MATE1, OAT3, OCT1, OATP1B1 ve OATP1B3 
substratları ile klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimi beklenmemektedir.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksikoloji  
Remdesivirin rhesus maymunlara ve sıçanlara intravenöz olarak uygulanmasının (yavaş 
bolus) ardından, kısa tedavi sürelerinden sonra şiddetli renal toksisite meydana gelmiştir. 5, 
10 ve 20 mg/kg/gün doz seviyelerinde 7 gün boyunca uygulama yapılan erkek rhesus 
maymunlarda, tüm doz seviyelerinde ortalama üre azotu nda artış, ortalama kreatinin de artış, 
renal tübüler atrofi, bazofili ve mikroskobik cisimcikler ve 20 mg/kg/gün doz seviyesinde bir 
hayvanın beklenmedik ölümüne yol açmıştır.  En fazla 4 hafta süreyle >3 mg/kg/gün doz 
seviyeleri, sıçanlarda böbrek hasarı ve/veya disfo nksiyonuna işaret eden bulgulara neden 
olmuştur. Remdesivirin dolaşımdaki baskın metabolitinin (GS -441524) sistemik maruziyeti, 
intravenöz olarak uygulanmasının ardından insan larda insanlar için önerilen doz ( RHD )'daki 
maruziyetin 0 ,1 katı (maymunlarda 5 mg/kg/gün) ve 0.3 katı ( sıçanlarda 3 mg/kg/gün) idi.  
21 Karsinogenez  
Remdesivirin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyla uzun süreli hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
Mutagenez  
Remdesivir, bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı kromozom 
aberasyon testi dahil bir dizi  analizde ve in vivo sıçan mikronükleus analizinde genotoksik 
bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi  
Dişi sıçanlarda, remdesivirin çiftleşmeden 14 gün önce ve gebe kalma süresince sistemik 
olarak toksik bir dozda (10 mg/kg/gün) intravenöz olarak uygulandığı durumlarda corpora 
luteus, implantasyon yeri sayısı ve canlı embriyolarda azalmalar görülmüştür; dolaşımdaki 
baskın metabolit (GS -441524) maruziyetleri, RHD'deki maruziyetin 1.3 katı olmuştur. Bu doz 
seviyesinde dişi üreme performansında (çiftleşme, fertilite ve gebe kalma) herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
Remdesivir, sıçanlarda ve tavşanlarda, remdesivirin dolaşımdaki baskın metabolitinin (GS -
441524) gebe hayvanlara, RHD’deki maruziyetinin en fazla 4 katı olan sistemik 
maruziyetlerde (AUC) uygulandığı durumlarda embriyofetal gelişim üzerinde hiçbir advers 
etki göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda, remdesivirin dolaşımdaki baskın metabolitinin (GS -441524) RHD’deki 
maruziyetine benzer sistemik maruziyetlerde (AUC) doğum öncesi ve sonrası gelişim 
üzerinde hiçbir advers etki görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Betadeks sülfobütil e ter sodyum  
Hidroklorik asit (pH ayarlamak üzere) (E507)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlamak üzere) (E524)  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da bahsi geçen tıbbi ürünler hariç olmak üzere, başka tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalı veya aynı hat üzerinden aynı anda uygulanmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar:  
36 ay  
Rekonstitüe edilmiş ve seyreltilmiş infüzyonluk çözelti:  
Seyreltilmiş infüzyonluk remdesivir çözeltisini 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  en fazla 
24 saat veya bir soğutucuda (2- 8°C) en fazla 48 saat saklayın ız. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Tıbbi ürünün rekonstitüsyonu ve dilüsyonu 
sonrasındaki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
 
 
 
22 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Tip I şeffaf cam flakon, elastomerik kapak ve geçme başlıklı alüminyum mühür.  
 
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 flakon karton kutuya paketlenmiştir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
İnfüzyonluk çözeltiyi aseptik koşullar altında ve uygulanacağı gün hazırlayın. 
 
Çözelti ve kabın elverdiği durumlarda, remdesivir, uygulama öncesinde partikül madde ve 
renk değişikliği bakımından görsel olarak incelenmelidir. Partikül madde veya renk 
değişikliği olması halinde çözelti atılmalı ve çözelti yeniden hazırlanmalıdır.  
Remdesivir, 30 ila 120  dakika boyunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmadan önce 
19 mL  steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı ve 9  mg/mL sodyum klorür (%0 .9) 
enjeksiyonluk çözeltisi içinde seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyonluk remdesivir çözeltisinin hazırlanması  
Rekonstitüsyon  
Saklanan flakonlar arasından gereken sayıda tek kullanımlık flakonu çıkarın. Her flakon için:  
• Her flakon için uygun boyutta bir şırınga ve iğne kullanarak, 19 mL steril enjeksiyonluk 
su ilave etmek suretiyle infüzyonluk çözelti konsantresi için toz remdesiviri aseptik 
olarak rekonstitüte edin  ve iğneyi flakon tıpasının ortasına sokun.  
o Steril enjeksiyonluk su vakumla flakonun içine çekilmezse flakonu atın.  
• Remdesivir tozun rekonstitüsyonu için yalnızca steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. 
• Flakonu derhal 30 saniye boyunca çalkalayın.  
• 2-3 dakika flakon içeriklerinin çökmesini bekleyin. Şeffaf bir çözelti elde edilmelidir.  
• Flakonun içerikleri tamamen çözülmezse flakonu tekrar 30 saniye boyunca çalkalayın 
ve 2-3 dakika flakon içeriklerinin çökmesini bekleyin. Bu işlemi, flakon içerikleri 
tamamen çözünene kadar gereken sayıda tekrarlayın.  
• Flakonu i nceleyerek kap- kapakta hasar bulunmadığından ve çözeltinin partikül madde 
içermediğinden emin olun.  
• Rekonstitüsyonun ardından hemen seyreltin.  
Dilüsyon  
Kazara mikrobiyal kontaminasyonu engellemek için dikkatli olunmalıdır. Bu ürünün içinde 
koruyucu veya bakteriostatik ajan bulunmamasından dolayı, nihai parenteral çözeltinin 
hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır. Mümkün olan durumlarda hazırlandıktan 
hemen sonra uygulanması önerilir. 
 
 
         
23 Yetişkinler ve pediyatrik hastalar (en az 40 kg ağırlığında olanlar) 
• Tablo 1 3'den yararlanarak infüzyon torbasına çekilecek 9 mg/mL sodyum klorür (%0.9) 
enjeksiyonluk çözeltisi hacmini belirleyin.  
Tablo  13: Önerilen dilüsyon talimatları – Remdesivir infüzyonluk çözelti konsantresi 
için rekonstitüe toz  
Remdesivir 
dozu  Kullanılacak 9 
mg/mL sodyum 
klorür  (%0. 9) 
infüzyon torbası 
i 9 mg/mL sodyum 
klorür(%0 .9) infüzyon 
torbasından çekilecek ve 
atılacak hacim  Gereken rekonstitüe 
remdesivir hacmi  
200 mg  
(2 flakon)  
 
 250 mL  40 mL  2 x 20 mL  
100 mL  40 mL  2 x 20 mL  
100 mg  
(1 flakon)  
 
 250 mL  20 mL  20 mL  
100 mL  20 mL  20 mL  
NOT: Şiddetli sıvı sınırlaması olan hastalar (örn. ARDS veya böbrek yetmezliği olan) için 
100 mL ayrılmalıdır.  
• Tablo  13 uyarınca uygun boyutta bir şırınga ve iğne kullanarak gerekli hacimde 9 
mg/mL sodyum klorürü torbadan çekin ve atın.  
• Tablo 1 3 uyarınca uygun boyutta bir şırınga kullanarak gerekli hacimde rekonstitüe 
edilmiş remdesivir i çekin. Remdesivir flakonunda kalan kullanılmayan kısmı atın.  
• Gereken hacimde rekonstitüe edilmiş remdesiviri belirlenen infüzyon torbasına aktarın.  
• Torbadaki çözeltiyi karıştırmak için torbayı 20 kez dikkatli bir şekilde ters çevirin. 
Çalkalamayın.  
• Hazırlanan çözelti, 25° C’nin altındaki oda sıcaklığında  24 saat veya buzdolabında (2 
°C - 8°C) 48 saat boyunca stabil kalır.  
 
 Pediyatrik hastalar (en az 4 haftalık ve 3 kg ila 40 kg altında olanlar)  
• 100 mg/20 mL (5 mg/mL) remdesivir konsantresini, %0.9 sodyum klorür kullanarak 1.25 mg/mL’lik sabit bir konsantrasyona seyreltin.  
• 1.25 mg/mL’lik remdesivir infüzyonluk çözelti için gereken toplam infüzyon hacmi, Yükleme Dozu için 5 mg/kg ve her bir İdame Dozu için 2.5 mg/kg şeklindeki pediyatrik vücut ağırlığına dayalı dozlama rejimlerinden hesaplanır. 
• Pediyatrik dozlama için küçük %0.9’luk sodyum klorür infüzyon torbaları (örn. 25, 50 veya 100 mL) veya uygun büyüklükte bir şırınga kullanılmalıdır. Önerilen doz, 1.25 mg/mL’lik hedef remdesivir konsantrasyonunu elde etmek üzere doza bağlı toplam hacimde İV infüzyon yoluyla uygulanır.  
• 50 mL’den küçük hacimlerin uygulanması için şırınga kullanılabilir.  
İnfüzyonun ardından en az 30 mL'lik 9 mg/mL sodyum klorür ile yıkayın.  
İmha  
Kullanılmayan tıbbi ürün veya atık materyaller, yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti. İçerenk öy Mah . Umut Sk . Quick Tower Sitesi No:10- 12 İç Kapı No :21 
Ataşehir /İstanbul 
Tel: 0216 559 03 00 
Faks: 0216 504 87 39 
 
24  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/446 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
