KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELTEZO 3,5 mg I.V./S.C. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril - sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 3,5 mg bortezomib içerir.
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz.
Beyaz liyofilize toz.
Sulandırılmış çözelti berrak, gözle görünür partikül içermeyen çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VELTEZO (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre
transplantasyonu olmuş veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan,
ilerleyen multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile
lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.
VELTEZO (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.
VELTEZO (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin
hastaların indüksiyon tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile
kombine olarak endikedir.
VELTEZO (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre
almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VELTEZO tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde
başlatılmalıdır, fakat VELTEZO kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve
1/45deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanabilir. VELTEZO’nun sulandırma işlemi
sağlık personelince yapılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
VELTEZO, intravenöz veya subkütan yoldan uygulanabilir.
VELTEZO diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.
VELTEZO ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış
hastalar)
Monoterapide
VELTEZO, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda uygulanır. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır.
Hastaların, tam remisyon doğrulanması sonrası 2 siklus daha VELTEZO almaları önerilir.
VELTEZO ile tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus
olana kadar VELTEZO ile tedaviye devam etmeleri önerilir. Birbirini izleyen VELTEZO
dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik olmayan ya da Evre
4 hematolojik toksisitenin başlaması durumunda VELTEZO tedavisi geçici olarak
durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, VELTEZO
tedavisi %25 oranında azaltılmış bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1 mg/m2/doz’a düşürülür; 1
mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz’a düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda
toksisite semptomları düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir
şekilde yüksek değilse VELTEZO tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati
VELTEZO ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların tedavisi
Tablo 1’deki gibi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar,
ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra VELTEZO ile tedavi
edilmelidir.
2/45Tablo 1: VELTEZO ile ilişkili nöropati için önerilen* pozoloji değişiklikleri
Nöropatinin derecesi Doz ve şema değişikliği
Evre 1 (asemptomatik; derin tendon reflekslerin Değişiklik yok
kaybı veya parestezi) ağrı ya da fonksiyon kaybı
yok
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli VELTEZO dozu 1 mg/m2’ ye düşürülür veya
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam Aktivitelerini VELTEZO tedavi şeması haftada bir defa 1,3
(GYA)** kısıtlayan) mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli semptomlar; Toksisite düzelinceye kadar VELTEZO
kişisel bakım GYA*** kısıtlayan) tedavisine ara verilir.. Toksisite düzeldiğinde,
VELTEZO’nun haftada bir 0,7 mg/m2’ye
düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.
Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; acil VELTEZO tedavisi sonlandırılır.
girişim gerektiren) ve/veya şiddetli otonom
nöropati
* Faz 2 ve 3 multipl miyelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası
deneyim temel alınmıştır. Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0
temel alınmıştır.
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon
kullanılması, paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi
yemeğini yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:
VELTEZO, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini
izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.
Pegile lipozomal doksorubisin, VELTEZO tedavi siklusunun 4. gününde, VELTEZO
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır.
Hastalarda hastalık ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu
kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt
elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile,
en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan
sonra düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam
edildiği sürece tedaviye devam edebilirler.
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne
bakınız.
3/45Deksametazon ile kombinasyon:
VELTEZO, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini
izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.
Deksametazon, VELTEZO tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg
dozda oral yoldan uygulanır.
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam
edebilirler. Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları
Kombinasyon tedavisine ilişkin VELTEZO doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi
başlığı altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.
Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş
multipl miyelomlu hastalarda pozoloji
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:
VELTEZO (bortezomib) Tablo 2’de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla
kombinasyon halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir
tedavi siklusu olarak kabul edilir. VELTEZO, siklus 1-4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1,
4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). VELTEZO, siklus 5-9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22
ve 29). Birbirini izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Melfalan ve prednizon her bir VELTEZO tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün
1, 2, 3 ve 4) oral yoldan uygulanır.
9 VELTEZO kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.
4/45Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında VELTEZO
için önerilen pozoloji
Haftada iki defa VELTEZO (Siklus 1-4)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vt Gün -- -- Gün Gün Gün dinlenme Gün Gün Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 4 8 11 periyodu 22 25 29 32 periyodu
M (9 mg/m2) Gün Gün Gün Gün -- -- dinlenme -- -- -- -- dinlenme
P (60 mg/m2) 1 2 3 4 periyodu periyodu
Haftada bir defa VELTEZO (Siklus 5-9)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vt Gün -- -- -- Gün dinlenme Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 8 periyodu 22 29 periyodu
M (9 mg/m2) Gün Gün Gün Gün -- dinlenme -- -- dinlenme
P (60 mg/m2) 1 2 3 4 periyodu periyodu
Vt = VELTEZO; M = melfalan, P= prednizon
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin
yeniden başlatılması:
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:
• Trombosit sayımı 70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) 1,0 x 109/L olmalıdır.
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme
meydana gelmiş olmalıdır.
Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında
VELTEZO’nun takip eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri
Toksisite Doz değişikliği ya da ertelemesi
Bir siklus sırasında meydana gelen hematolojik
toksisite:
 Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 nötropeni ya Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25
da trombositopeni veya kanamayla birlikte azaltmayı düşününüz
seyreden trombositopeni görülmesi halinde
 Bir VELTEZO dozu gününde (gün 1 haricinde) VELTEZO tedavisi durdurulmalıdır
trombosit sayımı 30 x 109/L ya da MNS
0,75 x 109/L olduğu takdirde
 Bir siklusta birkaç VELTEZO dozu VELTEZO dozu 1 doz seviyesi
verilmediği takdirde (haftada iki defa şeklindeki düşürülmelidir (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye
uygulama sırasında 3 doz ya da haftada bir ya da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye)
defa şeklindeki uygulama sırasında 2 doz)
5/45Evre 3 hematolojik olmayan toksisiteler VELTEZO tedavisi toksisite semptomlarında
Evre 1’e ya da başlangıç noktası temelinde
düzelme meydana gelene kadar kesilmelidir.
Ardından VELTEZO doz seviyesinde bir
doz azaltma yapılmasıyla tedavi yeniden
başlatılabilir (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya
da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye). VELTEZO
ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik
nöropati için VELTEZO tedavisini Tablo 1’de
özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya
değiştiriniz.
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)
Deksametazon ile kombine tedavi:
VELTEZO, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini
izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELTEZO siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg
olarak uygulanır.
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:
VELTEZO 28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda
uygulanır. Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen
VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELTEZO siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg
olarak uygulanır.
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere
edilirse, 15-28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2.
siklus sonrası günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek
tedavi siklusu yapılması önerilir.
6/45Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi
edilmemiş multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon
halinde kullanıldığında VELTEZO için önerilen pozoloji
Vt + Dx Siklus 1-4
Hafta 1 2 3
Vt (1,3 Gün 1 -- -- Gün 4 Gün 8 -- -- Gün 11 Dinlenme
mg/m2) periyodu
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün Gün 4 Gün 8 Gün 9 Gün 10 Gün 11 --
mg 3
Vt + Siklus 1
Dx + T
Hafta 1 2 3 4
Vt (1,3 Gün -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenme Dinlenme
mg/m2) 1 periyodu periyodu
T 50 mg Günlük Günlük -- --
T 100 -- -- Günlük Günlük
a
mg
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün Gün Gün Gün -- --
mg 8 9 10 11
b
Siklus 2 – 4
Vt (1,3 Gün -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenme Dinlenme
mg/m2) 1 periyodu periyodu
T 200 Günlük Günlük Günlük Günlük Günlük
a
mg
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün Gün Gün Gün --
mg 8 9 10 11
Vt = VELTEZO; Dx = deksametazon, T = talidomid
a
Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci
siklustan itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.
b
En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:
VELTEZO ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon
kılavuzları takip edilmelidir.
Ayrıca, VELTEZO diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler
için Kısa Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları
dikkate alınmalıdır.
7/45Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda
uygulanır.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:
VELTEZO periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3-5 saniyelik bolus enjeksiyon
şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak
uygulanır. Birbirini izleyen VELTEZO dozları arasında en az 72 saatlik bir süre
bırakılmalıdır.
Subkütan enjeksiyonla uygulama:
VELTEZO uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya sol) subkütan olarak uygulanır.
Çözelti 45-90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. Takip eden enjeksiyonlar için
farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.
VELTEZO’nun subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
oluşursa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması
(VELTEZO 3,5 mg sulandırılmış çözeltisi 2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 mg/ml
konsantrasyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi
önerilir.
VELTEZO diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa
Ürün Bilgilerine bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen
VELTEZO dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda VELTEZO ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik azaltılmış dozla
başlanarak hastanın toleransına göre 1 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2’lik
dozlara düşürülerek tedaviye devam edilir (bkz. Tablo 5, Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
8/45Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen VELTEZO başlangıç dozu
modifikasyonu
Karaciğer Bilirubin seviyesi SGOT (AST) Başlangıç dozu modifikasyonu
yetmezliğinin Seviyeler
derecesi*
≤ 1x NÜS ˃ NÜS Doz ayarlamasına gerek yok
Hafif
˃ 1x-1,5x NÜS Herhangi biri Doz ayarlamasına gerek yok
Orta derecede ˃ 1,5x-3x NÜS Herhangi biri Birinci siklus VELTEZO 0,7 mg/m2’ye
düşürülebilir. Takip eden sikluslarda
hasta toleransına bakılarak 1 mg/m2’ye
Ciddi ˃3x NÜS Herhangi biri
doz artışı veya 0,5 mg/m2’ye doz
azalması düşünülebilir.
SGOT=serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST=aspartat aminotransferaz; NÜS=normal aralık
üst sınırı.
*Karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun
sınıflaması (hafif, orta, ciddi derecede) temel alınmıştır.
Böbrek yetmezliği:
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden
(kreatinin klerensi ˃ 20 ml/dakika/1,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun
ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi
görmeyen ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ˂ 20 ml/dakika/1,73 m2) olan hastalarda
etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz VELTEZO konsantrasyonlarını
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VELTEZO’nun 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm
5.1 ve Bölüm 5.2). Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi
bir tavsiyede bulunulmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz
ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre
transplantasyonuna uygun olan multiple miyelom hastalarında bortezomib ile yapılmış bir
çalışma bulunmamaktadır. Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması
önerilemez.
4.3 Kontrendikasyonlar
VELTEZO, bortezomib, boron ya da mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
Akut diffüz infiltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
9/45VELTEZO diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer
ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VELTEZO diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, VELTEZO ile tedaviye
başlamadan önce diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine
kullanılacağında ise, özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm
4.6).
İntratekal uygulama:
Bortezomibin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.
VELTEZO intravenöz veya subkütan uygulama için kullanılabilir.
VELTEZO intratekal yoldan uygulanmamalıdır.
Gastrointestinal toksisite:
VELTEZO tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma dahil
gastrointestinal toksisiteye neden olabilir. Bağırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş
olmakla birlikte (bkz. Bölüm 4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip
edilmelidir.
Hematolojik toksisite:
VELTEZO tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve
anemi) neden olur. Bortezomib ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak bortezomib (BR-
CAP) ile tedavi edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan
çalışmalarında, en sık görülen hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi. Trombositler
her bir bortezomib tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde olup, bir sonraki
siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür. Kümülatif trombositopeniye
ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek-ajan multipl
miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık % 40’ı ve MCL çalışmasında % 50’si
düzeyinde olmuştur. İleri evre miyelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi
öncesi trombosit sayısı ile ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı ˂75.000/mikroL olan 21
hastanın %90’ının trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/mikroL veya altına indi (10.000/
mikroL altına inen %14 hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı
>75.000/mikroL olan 309 hastanın yalnızca %14’ünün trombosit sayısı çalışma sırasında
25.000/mikroL düzeyi veya altına indi.
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM-3002 çalışması), bortezomib -dışı tedavi grubu ile
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R-
CHOP]), bortezomib tedavi grubunda (BR-CAP) daha yüksek (% 5,8’e karşı % 56,7) Evre 3
veya daha şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm-
evrelerinin genel insidansı (BR-CAP grubunda % 6,3 ve R-CHOP grubunda % 5,0)
10/45bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli kanama olayları (BR-CAP: 4 hasta [% 1,7]; R-
CHOP: 3 hasta [% 1,2]) bakımından benzerdi. R-CHOP grubundaki hastaların % 2,9’u ile
karşılaştırıldığında BR-CAP grubunda, hastaların % 22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır.
Bortezomib tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir.
Bu yüzden, trombosit sayımları her bir bortezomib dozundan önce izlenmelidir. Trombosit
sayısı ˂25.000/mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında
≤30.000/mikroL ise bortezomib tedavisi durdurulmalıdır (bkz Bölüm 4.2). Tedavinin
potansiyel yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk
faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Bundan dolayı, VELTEZO ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren detaylı tam kan
sayımlarıyla (CBC) sık sık takip edilmelidir. Klinik olarak uygun olduğunda trombosit
transfüzyonu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni
gözlenirken, kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller VELTEZO
tedavisinin her bir siklusunun 11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklustan önce
tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM-3002 çalışmasında, koloni stimüle eden
faktör desteği BR-CAP kolundaki hastaların % 78’ine ve R-CHOP kolundaki hastaların %
61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde olduklarından, enfeksiyon
belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni
stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus
uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:
VELTEZO ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha
önceden tedavi görmemiş multipl myelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes
zoster reaktivasyonunun toplam insidansı, Bortezomib + Melfalan + Prednizon tedavisi
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14’e karşılık
%4).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM-3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu BR-
CAP kolunda %6,7 ve R-CHOP kolunda %1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:
Rituksimab VELTEZO ile birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV
enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve
hepatit B geçmişi olan hastalar, VELTEZO ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve
sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir.
Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimabın Kısa
Ürün Bilgisine bakınız.
11/45Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):
Bortezomib kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri
devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk bortezomib dozundan 12 ay sonra görülmüştür.
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren
yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla
izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana
yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa,
VELTEZO uygulaması kesilmelidir.
Periferik nöropati:
VELTEZO tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati görülme sıklığı
artar ve tedavinin beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya
güçsüzlük gibi nöropati semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.
Bortezomibin intravenöz kullanımıyla subkütan kullanımını karşılaştıran faz 3 çalışmasında
Evre 2 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda %24
iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik
nöropati olay sıklığı ise subkütan enjeksiyon grubunda %6 iken, intravenöz enjeksiyon
grubunda % 16 olarak bulundu (p=0,0264). MMY-3021 çalışmasında intravenöz yoldan
uygulanan bortezomib ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı, bortezomibin
intravenöz yoldan uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü.
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; VELTEZO dozunda, tedavi şemasında veya uygulama
yolunun subkütana değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz. Bölüm
4.2). Nöropati destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.
VELTEZO’yu nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi
şeklinde alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve
düzenli izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve bağırsak tıkanmasıyla seyreden
şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir.
Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler
sınırlıdır.
12/45Konvülsiyonlar:
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü bulunan
hastaların tedavisinde özel dikkat edilmelidir.
Hipotansiyon:
Bortezomib tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur.
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif – orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir.
Bortezomib (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyon
gelişen hastalarda, bortezomib tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon öyküsü
bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti.
Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür.
Ortostatik/postüral hipotansiyonun bortezomibin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur.
Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya
bortezomib uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir.
Hipotansiyon ile bağlantılı olduğu bilinen ilaçları kullanan senkop öyküsü olan hastaların
veya tekrarlayan diyare ya da kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında
dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postural hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç
tedavilerinin ayarlanmasını, rehidratasyonu ve mineralokortikoidler ve/veya
sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi
semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidirler.
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):
Bortezomib alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor
edilmiştir. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü
ve nöbet, hipertansiyon, baş ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik
bozukluklar ile ortaya çıkan , hızlı gelişen nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin
doğrulanmasında beyin görüntüleme için, tercihen MRI (Manyetik Rezonans Görüntüleme)
kullanılmaktadır. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda
VELTEZO tedavisi kesilmelidir.
Kalp yetmezliği:
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı
ve/veya yeni sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir.
Sıvı retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör
olabilir. Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar
yakından izlenmelidir.
Elektrokardiyografik araştırmalar:
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT-aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi
saptanamamıştır.
13/45Pulmoner bozukluklar:
Bortezomib kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül
olmuştur. Temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer değişikliklerini değerlendirmek için
tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. VELTEZO
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve bortezomib verilen her iki
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile
eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.
Böbrek yetmezliği Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek
yetmezliği olan hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış
dozda bortezomib ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz
Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hepatik olaylar:
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler
VELTEZO tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz Bölüm 4.8).
Tümör lizis sendromu:
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma)
hücrelerini hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya
çıkabilir. Tümör lizis sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan
hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Birlikte uygulanan ilaçlar:
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar
yakından izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substratlarıyla kombine
edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz Bölüm 4.5).
14/45Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda
dikkatli olunmalıdır (bkz Bölüm 4.5).
Potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar:
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar yaygın olmayan bir sıklıkla rapor
edilmiştir. Ciddi reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19,
2D6 ve 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6’nın bortezomibin
metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi
çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %35’lik bir
ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuştur (GA [1,032-1,772]). Dolayısıyla,
%90
bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon
halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi
çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiği
üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi
çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45’lik
bir azalma meydana geldiği gösterilmiştir. Bu nedenle VELTEZO ile güçlü CYP3A4
indükleyicilerin birlikte kullanımı, etkililikte azalmaya neden olabileceğinden
önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin,
fenobarbital ve St. John’s Wort (sarı kantaron) gösterilebilir.
Aynı ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde,
bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki
söz konusu değildi.
Melfalan-prednizonun bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen
15/45veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17’lik bir artış meydana geldiğini
ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. VELTEZO
tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin
yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VELTEZO’yu kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Bortezomibin gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen
en yüksek dozlarında embriyonal/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları
yapılmamıştır (bkz Bölüm 5.3). VELTEZO, hastanın klinik durumu VELTEZO ile tedaviyi
gerekli kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. VELTEZO’nun gebelik sırasında
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın fetüs için
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.
Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda
kontrendikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde VELTEZO alan hastaların, talidomid
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa
Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VELTEZO gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için
16/45taşıdığı potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara
VELTEZO ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VELTEZO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. VELTEZO
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopla
ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir.
Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır, bu
semptomları yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Bortezomib ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü
posterior lökoensefalopati sendromu, akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar ve nadiren de
otonom nöropati bulunmaktadır.
Bortezomib ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers etkiler bulantı, diyare,
konstipasyon, kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, nötropeni, periferal
nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes
zoster ve miyalji olmuştur.
Multipl Miyelom
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler araştırmacılarca bortezomib ile nedensellik ilişkisi
olarak ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiyonlar
3.996’sı 1,3 mg/m2 dozda bortezomib ile tedavi uygulanan 5.476 hastalık entegre bir veri
setinden alınmıştır. Bortezomib toplamda 3.974 multipl miyelom hastasına uygulanmıştır.
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve sıklıklarına göre
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000);
çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MedDRA versiyon 14.1 kullanılmıştır. Listede
klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen
advers reaksiyonlar da yer almaktadır.
17/45Bortezomib ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers
reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*; herpes
simplex*, fungal enfeksiyon*
Yaygın olmayan: Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis (septik
şok dahil)*, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*, herpetik
meninjiyoensefalit#, bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil),
hordeolum, influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt
enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş
enfeksiyonu*
Seyrek: Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein-Barr virüs enfeksiyonu, genital
herpes, tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu,
İyi ve kötü huylu tümörler (Kistler ve Polipler dahil)
Seyrek : Malign neoplazm, plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle,
mikozis fungoides, benign neoplazma*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*
Yaygın: Lökopeni*, lenfopeni*
Yaygın olmayan: Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*,
lenfadenopati, hemolitik anemi
Seyrek: Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, hiperviskozite sendromu,
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları,
trombotik mikroanjiyopati (trombositopenik purpura dahil)#, başka
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez,
lenfositik infiltrasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem#, hipersensitivite*
Seyrek: Anafilaktik şok, amiloidoz, tip-III immün-kompleks aracılı reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon
(ADH) sekresyonu
Seyrek: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Dehidrasyon, , hipokalemi*,hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*,
hipokalsemi*,enzim anormalliği*
18/45Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi*,
hipofosfatemi*, hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal
ürik asit*, diabetes mellitus*,sıvı retansiyonu,
Seyrek: Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi,
hipokloremi*, hipovolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik
hastalık, vitamin B kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut, iştah
artması, alkol intoleransı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Mizaçta değişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*
Yaygın olmayan: Mental bozukluk*, halüsinasyon*, psikiyatrik bozukluk*, konfüzyon*,
huzursuzluk
Seyrek: İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji*
Yaygın: Motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş dönmesi*, tat alma
duyusunda bozukluk*, letarji, baş ağrısı*
Yaygın olmayan: Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral
koordinasyon ve denge bozuklukları*,hafıza kaybı (demans dışı)*,
ensefalopati*, Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu#,
nörotoksisite, konvülsiyon bozuklukları*, post-herpetik nöralji,
konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik,
dikkat bozukluğu, anormal refleksler*, parosmi
Seyrek: Serebral hemoraji*, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin
ödemi, geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği,
otonom nöropati, kraniyal palsi*, paraliz*, parezi*, presenkop, beyin
kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu,
psikomotor hiperaktivite, spinal kord kompresyonu, başka şekilde
sınıflandırılmamış (NOS) kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon,
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi hastalığı, radikülit,
salya artışı, hipotoni, Guillain-Barre sendromu#, demiyelinizan
polinöropati#
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*
Yaygın olmayan: Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, göz
enflamasyonu*, diplopi, göz kuruluğu*, gözde iritasyon*, göz ağrısı,
lakrimasyonda artış, gözde akıntı
Seyrek: Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde
sınıflandırılmamış (NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış
dakriyoadenit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde
görme bozukluğu (körlüğe kadar gidebilen)*
19/45Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo*
Yaygın olmayan: Disakuzi (tinnitus dahil)*, işitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa
kadar olan), kulakta rahatsızlık hissi*
Seyrek: Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış
(NOS) kulak hastalıkları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *,
aritmi*, taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit (perikardial
efüzyon dahil)*, kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksiyon*,
bradikardi
Seyrek: Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*,
kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes,
kararsız anjina, kardiyak kapak bozukluğu*, koroner arter yetmezliği,
sinüs aresti
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit,
yüzde kızarma*, hematom (perirenal dahil)*, periferik dolaşımın
zayıflaması*, vaskülit, hiperemi (oküler dahil)*
Seyrek: Periferik embolizm, lenfödem, solukluk, eritromelalji, vazodilatasyon,
ven diskolarasyonu, venöz yetmezlik
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*
Yaygın olmayan: Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil),
pulmoner alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer
hastalığı*, hipoksemi*, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*,
hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum
Seyrek: Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne,
pnömotoraks, atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi,
hiperventilasyon, ortopne, pnömonit, respiratuvar alkalöz, taşipne,
pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*, hipokapni*, interstisiyel
akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda
kuruma, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş, üst
solunum yolu öksürük sendromu
20/45Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı ve kusma semptomları*, diyare*, konstipasyon
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, dispepsi, stomatit*,
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın ağrısı (mide-bağırsak ve
dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit (kronik dahil)*, hematemez, dudaklarda şişme*,
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*,
karında rahatsızlık hissi, oral ülserasyon*, enterit*, gastrit*, dişeti
kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile
dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl
bağırsak sendromu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS)
gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği, gastrointestinal motilite
bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*
Seyrek: Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal
inkontinans, anal sfinkter atonisi, fekaloma*, gastrointestinal
ülserasyonlar ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal
akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür,
dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, anormal feçes
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatik enzim anormalliği*
Yaygın olmayan: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd-Chiari sendromu,
sitomegalovirüs hepatit, karaciğer kanaması, kolelitiyazis
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü*, prurit*, eritem, kuru cilt
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, ürtiker, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens-Johnson sendromu#,
dermatit*, saç hastalığı*, peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri
nodülü*, psoriyazis, hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*,
sıvı kabarcıkları*, pigmentasyon bozukluğu*
Seyrek: Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar-plantar
eritrodizestezi sendromu, subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride
indurasyon, papül, fotosensitivite reaksiyonu, sebore, soğuk terleme,
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, eritroz, deri
yaraları, tırnak bozukluğu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı
Yaygın olmayan: Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati*, ağırlık
hissi
21/45Seyrek: Rabdomiyoliz, -temporo- mandibüler eklem sendromu, fistül,
eklemlerde şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas-iskelet
sistemi ve bağ doku enfeksiyonu ve iltihabı*, sinoviyal kist
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal bozukluk*
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu
enfeksiyonu*, idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner
retansiyon, işeme bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri
Seyrek: Mesane iritasyonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal kanama, genital ağrı*, erektil disfonksiyon
Seyrek: Testis hastalığı*, prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal
gerginlik, epididimit, pelvik ağrı, vulva ülserasyonu
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar
Seyrek: Aplazi, gastrointestinal malformasyon, iktiyozis
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi*, yorgunluk, asteni
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*, ,kırıklık*
Yaygın olmayan: Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu,
üşüme, ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama,
göğüste rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının değiştiğini hissetme*,
enjeksiyon yerinde ağrı*
Seyrek: Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiyon yerinde
hemoraji*, herni (hiyatus dahil)*, yara iyileşmesinde gecikme*,
enflamasyon, enjeksiyon yerinde filebit*, hassasiyet, ülser, iritabilite,
kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim
varmış hissi
Araştırmalar
Yaygın: Kiloda azalma
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında
artış, anormal kan test sonuçları*, C-reaktif proteinde artma
Seyrek: Anormal kan gazı sonuçları*,elektrokardiyografide anormallikler (QT
uzaması dahil)*, INR anormalleşmesi*, mide pH’ında azalma,
trombosit agregasyonunda artış, troponin I düzeyinde yükselme, virüs
tanıma ve seroloji*, anormal idrar analiz sonuçları*
22/45Yaralanma ve zehirlenmeler
Yaygın olmayan: Düşme, kontüzyon
Seyrek: Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem
yaralanması*, yanıklar, laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon
yaralanması*
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Seyrek: Makrofaj aktivasyonu
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış
* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış
# Endikasyondan bağımsız pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda
bortezomib (BR-CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki bortezomibin güvenlilik profili
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R-CHOP) ile tedavi edilen
242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom hastalarında
gözlenen güvenlilik profili ile oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin (BR-CAP)
kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu (< % 1)
ve miyokardiyal iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları,
bu advers ilaç reaksiyonlarının sadece bortezomibe dayandırılabilir olmadığını göstermiştir.
Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta popülasyonundaki
dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositopeni,
lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni,
stomatit ve saç hastalıkları % 5 ve daha fazla insidanstaydı.
BR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve BR-CAP kolunun bileşenleri
ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan % 1 ve daha fazla insidans ile
belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom
çalışmalarındaki geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından bortezomib ile en
azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen BR-CAP
kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil edilmiştir.
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve sıklıklarına göre
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16 kullanılmıştır.
23/45BR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers
reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Çok yaygın: Pnömoni*
Yaygın: Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik
dahil), Herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt
solunum yolu enfeksiyonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*
Yaygın olmayan: Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*,
lenfopeni*
Yaygın olmayan: Pansitopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite*
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes
mellitus*, sıvı retansiyonu
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyku hastalıkları ve bozuklukları*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*
Yaygın: Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*,
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda
bozukluk*, otonomik nöropati
Yaygın olmayan: Otonom sinir sistemi dengesizliği
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede anormallik*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Disakuzi (tinnitus dahil)*
Yaygın olmayan: Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)
24/45Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ
ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, öksürük*, hıçkırık
Yaygın olmayan: Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit,
pulmoner hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik,
dispepsi, orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında
rahatsızlık, disfaji, gastrointestinal enflammasyon*, abdominal ağrı
(gastrointestinal ve dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*
Yaygın olmayan: Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Saç hastalığı*
Yaygın: Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmı*, kas-iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi*, bitkinlik, halsizlik
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*
Araştırmalar
Yaygın: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda
artma
25/45* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:
Herpes zoster virüsü reaktivasyonu:
Multipl miyelom:
Bortezomib+melfalan+prednizon kolundaki hastaların %26’sında antiviral profilaksi
uygulanmıştır. Bortezomib+melfalan+prednizon tedavisi grubundaki antiviral profilaksi
almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, antiviral profilaksi almış olan
hastalarda insidans %3 olmuştur.
Mantle hücreli lenfoma:
BR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (%57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. BR-CAP
kolunda antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %10,7 iken,
antiviral profilaksi almış olan hastalarda insidans %3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:
Mantle hücreli lenfoma:
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu bortezomib -dışı tedavi grubundaki (rituksimab,
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R-CHOP) hastaların %0,8’inde (n=
2) ve rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine bortezomib (BR-
CAP) alan hastaların %0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel
insidansı, BR-CAP veya R-CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla %0,8 ve
%1,2).
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:
Multipl Miyelom:
Bortezomibin indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM-2005-
01) ve deksametazon-talidomid (çalışma MMY-3010) kombinasyon tedavilerinde görülen
periferik nöropati insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve
periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları
IFM-2005-01 MMY-3010
VAD BDx TDx BTDx
(N=239) (N=239) (N=126) (N=130)
PN insidansı (%)
Bütün evre PN 3 15 12 45
≥ Evre 2 PN 1 10 2 31
≥ Evre 3 PN <1 5 0 5
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%) <1 2 1 5
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; BDx= Bortezomib, deksametazon; TDx=
talidomid, deksametazon; BTDx= Bortezomib, talidomid, deksametazon, PN= periferik nöropati
Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor nöropati,
26/45periferik duyusal nöropati ve polinöropati.
Mantle hücreli lenfoma:
Bortezomibin rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R-CAP) ile kullanıldığı
LYM- 3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Tablo 7: LYM-3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları
BR-CAP R-CHOP
(N=240) (N=242)
PN insidansı (%) Bütün
evre PN 30 29
≥ Evre 2 PN 18 9
≥ Evre 3 PN 8 4
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%) 2 <1
B R-CAP=Bortezomib, rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R-CHOP= rituksimab,
siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, periferal
motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.
Yaşlı MCL hastaları:
BR-CAP kolundaki hastaların %42,9’u ve %10,4’ü sırasıyla 65-74 yaş aralığında ve 75 yaş ve
üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda BR-CAP ve R-CHOP’un her ikisi de daha az
tolere edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı BR-CAP gruplarında %68 iken, R-CHOP
grubunda %42 idi.
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan bortezomibin
güvenlilik profilinde belirgin farklılıklar:
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan bortezomib alan hastalarda tedaviyle ilişkili Evre 3 ve
daha şiddetli advers reaksiyonların toplam sıklığı bortezomibin intravenöz yoldan uygulandığı
hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da %5 daha az olmuştur. Subkütan
uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst
solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın
yapıldığı gruptakinden %12-15 kadar daha az olmuştur. Buna ek olarak subkütan
uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan gruba kıyasla Evre 3 ya da
daha şiddetli periferik nöropati oranı %10 ve periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma
oranı da %8 daha az olmuştur.
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6’sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal bir
advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada
doz ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1’inde (kaşıntı olan 1 vaka ile
kızarıklık olan bir vakada) reaksiyonlar şiddetliydi.
27/45Subkütan uygulama yapılan grupta tedavi sırasında ölüm oranı %5 iken, intravenöz
uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm
subkütan uygulama yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu
oran %9 olmuştur.
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:
Daha önce en az bir kez bortezomib içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl
miyelom hastasında bortezomibin yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az %25’inde
görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni (%55), nöropati (%40), anemi (%37),
diyare (%35) ve konstipasyon (%28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3
periferik nöropati sırasıyla hastaların %40’ında ve %8,5’inde görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur.
Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için Bölüm 5.3’e bakınız.
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda,
hastanın vital bulguları izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.4).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar, proteozom
inhibitörleri
ATC kodu: L01XG01
Etki mekanizması:
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun
kimotripsin benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S
proteazom, ubikitinlenmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin-
proteazom yolakları, spesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun regülasyonunda,
dolayısıyla hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S
proteazomun inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki çoklu sinyal
kaskatını (dizisini) etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.
28/45Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM
konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom
için tercih edilebilen bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom
inhibisyonunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom
inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir t
1/2
süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre
siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B’yi (NF-kB) kontrol eden düzenleyici
proteinleri değiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler.
Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF-kB,
tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre-hücre
etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdür.
Miyelomda bortezomib miyeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi ile etkileşim
yeteneğini etkilemektedir.
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve
kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro-apoptotik etkilerine normal hücrelerden
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl
miyelom da dahil olmak üzere tümör büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini
göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan
multipl miyelom hastalarında gözlemlenmiştir.
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon
(60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen
1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen
sürede (TTP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir
prospektif Faz 3, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA MMY-
3002) yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 siklus(yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve
hastalık progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir.
Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50’si erkek, %88’i beyaz ırktandır ve hastalar için
medyan Karnofsky performans durumu skoru 80’dir. Vakaların %63’ü IgG miyelom, % 25’i
IgA miyelom ve % 8’i hafif zincir miyelom hastası, 105 g/L medyan hemoglobin ve
221,5x109/L medyan trombosit sayımına sahiptir. Benzer oranlarda hasta≤30 ml/dak (her
kolda %3) kreatinin klerensine sahiptir.
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen
süre karşılanmıştır ve melfalan+prednizon kolundaki hastalara
29/45bortezomib+melfalan+prednizon tedavisi sunulmuştur. Medyan takip süresi 16,3 aydır. Nihai
sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. Bortezomib
tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere rağmen
bortezomib+melfalan+prednizon tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım
yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Bortezomib+melfalan+prednizon tedavi grubu
için medyan sağkalım 56,4 ay, buna karşılık melfalan+prednizon tedavi grubu için 43,1 aydır.
Etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım noktası B+M+P M+P
n=344 n=338
Progresyona kadar geçen süre
Olaylar n (%) 101 (29) 152 (45)
Medyana (%95 GA) 20,7 ay 15 ay
(17,6, 24,7) (14,1, 17,9)
Tehlike oranıb 0,54
(%95 GA) (0,42, 0,70)
p-değeric 0,000002
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar n (%) 135 (39) 190 (56)
Medyana (%95 GA) 18,3 ay 14 ay
(16,6, 21,7) (11,1, 15)
Tehlike oranıb 0,61
(%95 GA) (0,49, 0,76)
p-değeric 0,00001
Genel sağkalım*
Olaylar (ölümler) n (%) 176 (51,2) 211 (62,4)
Medyana 56,4 ay 43,1 ay
(%95 GA) (52,8, 60,9) (35,3, 48,3)
Tehlike oranıb 0,695
(%95 GA) (0,567, 0,852)
p-değeric 0,00043
Yanıt oranı
Popülasyone n=668 n=337 n=331
CRf n (%) 102 (30) 12 (4)
PRf n (%) 136 (40) 103 (31)
nCR n (%) 5 (1) 0
CR + PRf n (%) 238 (71) 115 (35)
p-değerid ˂10-10
Serum M-proteininde azalma n=336 n=331
Popülasyong n=667
Etkililik sonlanım noktası B+M+P M+P
n=344 n=338
30/45˃=%90 n (%) 151 (45) 34 (10)
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre
Medyan 1,4 ay 4,2 ay
Medyana yanıt sürekliliği
CRf 24 ay 12,8 ay
CR + PRf 19,9 ay 13,1 ay
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre
Olaylar n (%) 224 (65,1) 260 (76,9)
Medyana (%95 GA) 27 ay 19,2 ay
(24,7, 31,1) (17, 21)
Tehlike oranıb 0,557
(%95 GA) (0,462, 0,671)
p-değeric ˂0,000001
a: Kaplan- Meier tahmini
b: Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli
temelinde hesaplanmıştır: Beta-2 mikroglobülin, albümin ve bölge. 1’den az bir tehlike oranı VMP
için bir avantaj göstermektedir.
c: Beta-2 mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-rank
testi temelinde nominal p-değeri
d: Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden Yanıt Oranı
(CR + PR) için p-değeri
e: Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir
f: CR=Tam Yanıt; PR=Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri
g: Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar
*: Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadır.
GA = Güven Aralığı
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:
Bortezomibin diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3 çalışmasında (IFM-2005-01, MMY-3010),
daha önce multipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.
IFM-2005-01 çalışmasında, deksametazon ile bortezomibin kombinasyonu (BDx, n=240) ve
vinkristin- doksorubisin-deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır.
BDx grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta bortezomib (haftada
iki kez 1, 4, 8 ve 11.günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. ve
2. siklusta, 1. ve 4. günler ile 9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 4. günler
arasında) uygulanmıştır.
VAD grubunda 198 (% 82) hasta, BDx grubunda 208 (% 87) hasta otolog kök hücre
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon prosedüründen
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da
benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların % 55’i erkek
31/45ve % 48’i yüksek riskli sitogenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta,
BDx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın
birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır (CR+nCR). CR+nCR
sonuçlarında, deksametazon ile kombine edilmiş bortezomib grubu lehine istatiksel olarak
anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap
oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir.
Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.
Tablo 9: IFM-2005-01 çalışmasının etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları BDx VAD OR; % 95 GA; P
a
değeri
IFM-2005-01 N=240 (ITT N=242 (ITT
popülasyonu) popülasyonu)
RR (İndüksiyon
sonrası) 14,6 (10,4, 19,7) 6,2 (3,5, 10) 2,58 (1,37, 4,85); 0,003
*CR+nCR 77,1 (71,2, 82,2) 60,7 (54,3, 66,9) 2,18 (1,46, 3,24); <0,001
CR+nCR+VGPR+PR
% (95 GA)
RR (Transplant
b
sonrası) 37,5 (31,4, 44) 23,1 (18, 29) 1,98 (1,33, 2,95); 0,001
CR+nCR 79,6 (73,9, 84,5) 74,4 (68,4, 79,8) 1,34 (0,87, 2,05); 0,179
CR+nCR+VGPR+PR
% (95 GA)
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap
oranı; B= bortezomib; BDx= bortezomib, deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin,
deksametazon; VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.
*
Birincil sonlanım noktası
a
Mantel-Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel-Haenszel test değerlerinden alınır.
b
İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını
gösterir/göstermektedir (BDx grubunda 42/240 [% 18] ve VAD grubunda 52/242 [% 21])
Not: OR >1, B içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
MMY-3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine bortezomib (BTDx,
n=130) ile indüksiyon tedavisi ile talidomid-deksametazon (TDx, n=127) tedavisi
karşılaştırılmıştır. BTDx grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her
siklusta bortezomib (haftada iki kez, 1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde uygulanmıştır
ve 12. günden 28. güne dek süren 17 günlük dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40
mg oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve
14. günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan günlerde 200 mg oral
olarak uygulanır).
BTDx grubunda 105 (%81) hasta, TDx grubunda 78 (%61) hasta tek bir otolog kök hücre
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık
özellikleri her iki grupta da benzerlik göstermektedir. BTDx ve TDx grubundaki hastaların
32/45sırasıyla medyan yaşları 57 ve 56, %99’u ve %98’i beyaz ırka mensup ve % 58’i ve %54’ü
erkektir. BTDx grubundaki hastaların %12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı
sitogenetik olarak yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır.
Medyan tedavi süresi 24,0 hafta ve medyan tedavi siklus sayısı 6,0 olarak saptanmıştır ve her
iki tedavi grubu arasında tutarlılık göstermektedir.
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt
oranlarıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine
edilmiş bortezomib grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil
etkililik sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik
sonuçları Tablo 10’da sunulmuştur.
Tablo 10: MMY-3010 çalışmasında etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları BTDx TDx OR; % 95 GA; P
a
değeri
MMY-3010 N=130 (ITT N=127 (ITT
popülasyonu) popülasyonu)
*RR (İndüksiyon sonrası)
a
CR+nCR 49,2 (40,4, 58,1) 17,3 (11,2, 25) 4,63 (2,61, 8,22); <0,001
a
CR+nCR+PR 84,6 (77,2, 90,3) 61,4 (52,4, 69,9) 3,46 (1,9, 6,27); <0,001
% (95 GA)
*RR (Transplant sonrası)
a
CR+nCR 55,4 (46,4, 64,1) 34,6 (26,4, 43,6) 2,34 (1,42, 3,87); 0,001
a
CR+nCR+PR 77,7 (69,6, 84,5) 56,7 (47,6, 65,5) 2,66 (1,55, 4,57); <0,001
% (95 GA)
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap oranı;
B= bortezomib; BTDx= bortezomib, talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, deksametazon; PR=
kısmi cevap; OR= risk oranı
*
Birincil sonlanım noktası
a
Mantel-Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.
Not: OR >1, B içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik:
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1-3 tedavi almış hastalığı nükseden veya
refrakter multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3 randomize,
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son
tedavisinde progresyon göstermiş, nüks veya refrakter multipl miyelomu olan 202 hastada bir
Faz 2 tek kollu çalışma.
Faz 3 çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 10) kıyasla bortezomib ile tedavi,
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde
uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara
33/45analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu
durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna
bakılmaksızın bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar
için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan
hastalarda, bortezomib kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı
anlamlı ölçüde daha yüksektir.
Kaydolan 669 hastadan 245’i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak bortezomib
için yanıt parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki
Beta-2 mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona
kadar geçen süre ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) bortezomib kolunda anlamlı olarak
iyileşmiştir.
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir.
Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (˂1 ila 36 + ay aralığında). Bu
sağkalım benzer bir hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila
dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok değişkenli analize göre, yanıt oranı
miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya önceki tedavilerin
sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve
daha önce 7’den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt oranına sahiptir.
Tablo 11: Faz 3 (APEX) ve Faz 2 çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti
Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2
Önceki tedavi
Önceki tedavi Önceki tedavi
Tüm hastalar basamak sayısı
basamak sayısı: 1 basamak sayısı˃ 1
≥ 2
Zaman ile
B Dex B Dex B Dex B
ilişkili
n=333a n=336a n=132a n=119a n=200a n=217a n=202a
olaylar
TTP, gün 189b 106b 212d 169d 148b
87b 210
[%95 GA] [148, [86, [188, [105, [129,
[84, 107] [154, 281]
211] 128] 267] 191] 192]
1 yıllık
80d 66d 89d 72d 73 62 60
sağkalım, %
[74, 85] [59, 72] [82, 95] [62, 83] [64, 82] [53, 71]
[%95 GA]
En iyi yanıt B Dex B Dex B Dex B
(%) n=315c n=312c n=128 n=110 n=187 n=202 n=193
CR 20 (6) b 2 (˂1) b 8 (6) 2 (2) 12 (6) 0 (0) (4)**
CR + nCR 41 (13)b 5 (2) b 16 (13) 4 (4) 25 (13) 1 (˂1) (10)**
CR + nCR 121
56 (18)b 57(45)d 29 (26)d 64 (34)b 27 (13)b (27)**
+PR (38)b
CR + nCR 108
146 (46) 66 (52) 45 (41) 80 (43) 63 (31) (35)**
+PR +MR (35)
34/45Medyan süre 169
242 (8) 246 (8,1) 189 (6,2) 238 (7,8) 126 (4,1) 385*
Gün (ay) (5,6)
Yanıt verme
süresi
43 43 44 46 41 27 38*
CR + PR
(gün)
a: Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon
b: Katmanlı log-rank testinden p-değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç
tutar p˂0,0001
c: Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 doz
almış hastaları içerir
d: Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden p-değeri;
tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç tutar
*: CR+PR+MR **: CR=CR, (IF-); nCR=CR (IF+)
NA=geçerli değildir, NE=hesaplanmamıştır
TTP-İlerleme süresi (Progesyona kadar geçen süre)
GA=Güven Aralığı
B=Bortezomib; Deks=deksametazon
CR=Tam Yanıt; nCR-Tama yakın yanıt
PR=Kısmi yanıt; MR-Minimum yanıt
Faz 2 çalışmasında, tek başına bortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen
hastalar bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek
başına bortezomibe optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon
almalarına olanak sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18’i kombinasyon tedavi ile
yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta MR (%11) veya PR’ye (%7) ulaşmıştır.
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastalarında subkütan bortezomib uygulaması ile
klinik etkililik
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasında, bortezomibin subkütan
uygulaması ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu
çalışma 8 döngü boyunca subkütan veya intravenöz yolla 1,3 mg/m2 bortezomib almak üzere
2:1 oranında randomize edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastasını
içermiştir. Tek başına bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş
(Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, bortezomib uygulama gününde ve takip eden günde 20 mg
deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥2 periferik nöropati veya trombosit
sayısı ˂50.000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta yanıt için
değerlendirilebilir nitelikteydi.
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları için tek başına bortezomib
ajanının 4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını
karşılamıştır. Ayrıca, ikincil yanıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım
35/45noktaları, subkütan ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilemiştir (bkz.
Tablo 12).
Tablo 12: Bortezomibin subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik
analizlerinin özeti
Bortezomib intravenöz Bortezomib subkütan
kolu yolu
Yanıtı Değerlendirilebilir
n=73 n=145
Popülasyon
4 Silkusta Yanıt Oranı n (%)
31 (42) 61 (42)
ORR (CR+PR)
p-değeria 0,00201
CR n (%) 6 (8) 9 (6)
PR n (%) 25 (34) 52 (36)
nCR n (%) 4 (5) 9 (6)
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)
ORR (CR+PR) 38 (52) 76 (52)
p-değeria 0,0001
CR n (%) 9 (12) 15 (10)
PR n (%) 29 (40) 61 (42)
nCR n (%) 7 (10) 14 (10)
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74 n=148
TTP, ay 9,4 10,4
(%95 GA) (7,6, 10,6) (8,5, 11,7)
Tehlike oranı (%95 GA)c 0,839 (0,564, 1,249)
p-değerid 0,38657
Progesyonsuz Sağkalım, ay 8 10,2
(%95 GA) (6,7, 9,8) (8,1, 10,8)
Tehlike oranı (%95 GA)c 0,824 (0,574, 1,183)
p-değerid 0,295
1 Yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6
(%95 GA) (64,1, 85,4) (63,1, 80)
a: p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60’ını koruduğu eşdeğerlik hipotezi
içindir.
b: Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta bortezomib ile tedavi edilmiştir.
c: Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.
d: Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi
basamaklarının sayısı.
e: Medyan takip süresi 11,8 aydır.
Pegile lipozomal doksorubisin ile bortezomib kombinasyon tedavisi (DOXIL-MMY-3001
çalışması):
36/45Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin-bazlı tedavi alırken progresyon
göstermemiş olan multipl miyelom hastalarında, bortezomib ile birlikte pegile lipozomal
doksorubisine karşı bortezomib monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak
üzere 646 hasta ile randomize, paralel-gruplu, açık-etiketli, çok-merkezli bir Faz 3 çalışması
yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), ikincil
etkililik sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)]
olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından
çalışmanın erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, bortezomib ve pegile
lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde %
45 azalma göstermiştir (% 95 GA; % 29-57, p<0,0001). Medyan TTP, VELTEZO
monoterapisi hastalarında 6,5 ay iken, bortezomib ile pegile lipozomal doksorubisin
kombinasyon tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış olmasa da,
protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur.
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib Monoterapi hastalarında 30,8
ay (% 95 GA: 25,2- 36,5 ay) ve bortezomib ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon
tedavisi hastalarında 33 aydır (% 95 GA: 28,9-37,1 ay).
Deksametazon ile bortezomib kombinasyon tedavisi:
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, bortezomib ve bortezomib deksametazon
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, bortezomib ile
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık-
etiketli Faz 2 MMY-2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3 randomize çalışmaların
(M34101-039 [APEX] ve DOXIL MMY-3001) bortezomib monoterapisi kollarından elde
edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş-çift analizi gerçekleştirilmiştir.
Eşleştirilmiş-çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, bortezomib ile deksametazon
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, bortezomib) hastaların bireysel
olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir
istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak
hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, bortezomib monoterapisi
karşısında bortezomib ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı
3,769; %95GA 2,045- 6,947; p<0,001), PFS (risk oranı 0,511; %95 GA 0,309-0,845;
p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; %95 GA 0,212-0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.
Relaps multipl miyelomlu hastalarda bortezomib ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.
37/45Tek kollu, açık etiketli MMY-2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek bortezomib ile
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden bortezomib içeren bir
rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş
ve üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az
6 ay sonra, bortezomib ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93)
ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya
tek başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en fazla 8 siklus olarak
uygulanmıştır. Deksametazon, ilk siklusta bortezomib ile kombine olarak 83 hastada, ek
olarak da bortezomib ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR)
%38,5’tir (%95 GA: 30,1; 47,4).
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:
LYM-3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3 veya 4)
bortezomib, rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (BR-CAP: n=243)
kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin,
vinkristin ve prednizon (R-CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile
karşılaştıran bir Faz 3, randomize, açık-etiketli çalışmadır. BR-CAP tedavi kolundaki hastalar,
21 günlük bortezomib tedavi siklusunda, bortezomib (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12-21
gün aralığında dinlenme); 1. günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 750
mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler arası oral olarak prednizon
100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki ilave tedavi
siklusu verilmiştir.
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen
süreyi (TTP), bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık
süresini, genel yanıt oranını (ORR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve
yanıt süresini içermektedir.
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi
dengelenmişti: medyan hasta yaşı 66, %74’ü erkek, %66’sı beyaz ve %32’si Asyalı, MCL
için hastaların %69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği
biyopsisine, hastaların % 54’ü ≥ 3 Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı
Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 ay)
her iki tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. BR- CAP grubundaki hastaların % 14’ünün ve R-
CHOP grubundaki hastaların %17’sinin 2 ilave siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6
siklus almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, BR-CAP grubunda %80 ve R-
CHOP grubunda %82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonuçları Tablo 13’de
sunulmuştur.
38/45Tablo 13: LYM-3002 çalışmasının etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım BR-CAP R-CHOP
noktası
n: ITT hastalar 243 244
a
Progresyonsuz sağkalım (IRC)
Olaylar n (%) 133 (%54,7) 165 (%67,6) b
HR (%95 GA)=0,63 (0,5; 0,79)
c 24,7 (19,8; 31,8) 14,4 (12;16,9)
Medyan (% 95 GA)(ay) d
p-değeri <0,001
Yanıt oranı
n: yanıt- 229 228
değerlendirilebilen hastalar
Genel tam yanıt 122 (%53,3) 95 (%41,7) e
OR (%95 GA)=1,688 (1,148;
f
(CR+CRu) n(%) g
2,481) p-değeri < 0,007
Genel yanıt 211 (%92,1) 204 (%89,5) e
OR (%95 GA)=1,428 (0,749;
h
(CR+CRu+PR) n(%) g
2,722) p-değeri < 0,275
a
Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).
b
Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline dayanır. 1’den
az bir tehlike oranı BR-CAP için bir avantaj göstermektedir.
c
Kaplan-Meier ürün limit tahminlerine dayanır.
d
IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log-rank testine dayanır.
e
Katmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için yaygın
olasılık oranının Mantel-Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) BR-CAP için
bir avantaj göstermektedir.
f
IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.
g
Stratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel-Haenszel ki-kare testinden
p-değeri.
h
IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik CR+CRu+PR’u
içerir.
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı,
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, BR-CAP grubunda 30,7 ay ve R-CHOP
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R-CHOP grubuna karşı, BR-CAP
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5
ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için
gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R-CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında BR-
CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi BR- CAP grubunda 21,4 ay daha uzundu
(R-CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip süresi
sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R-CHOP grubunda medyan OS 55,7 ay iken
BR-CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS (genel
sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.
39/45Daha önceden tedavi edilen hafif-zincir (AL) Amiloidozis:
Daha önceden tedavi edilen hafif-zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve
güvenliliği araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması yapılmıştır.
Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle bortezomib hedef
organ (kalp, böbrek ve karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik
analizinde, hematolojik cevap (M-protein) olarak ölçülen % 67,3’lük cevap oranı (% 28,6’lık
CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2
ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan
çalışmalarda, kombine edilmiş 1-yıllık sağkalım oranı % 88,1’dir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre-B hücreli akut lenfoblastik lösemi
ALL, T- hücreli ALLve T-hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin
hastalarda yürütülen tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu
ajan reindüksiyon kemoterapiye bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir.
Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. bortezomib,
blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin örtüşme olasılığını engellemek için sadece
blok 1 ve 2’de uygulanmıştır.
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B-ALL hastalarında
tanıdan itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı % 67’dir (% 95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız
sağkalım oranı % 44’tür (% 95 GA: 26,62). Relaps olan B-ALL hastalarında tanıdan 18-36 ay
sonra (n:33) CR oranı % 79 (% 95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 73’tür (%
95 GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı % 68’dir (% 95
GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 67’dir (% 95 GA: 42,83). Raporlanan etkililik
verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir;
medyan yaş 10'dur (1-26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre-B hücreli ALL kemoterapi
omurga tedavisine bortezomib eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir.
bortezomib içeren tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta
gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati (% 3’e karşı % 0); ileus (% 2,1’e karşı
% 0); hipoksi (% 8’e karşı % 2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları
hakkında herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 3
nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1’de % 24’e karşı % 19 ve Blok 2’de % 22’e karşı % 11),
yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı % 8), hipokalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve
Blok 2’de % 21’e karşı % 12) ve hiponatremi (Blok 1’de % 12’e karşı % 5 ve Blok 2’de %
4’e karşı 0) kaydedilmiştir.
40/455.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl miyelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3
mg/m2 dozlarında intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk-doz
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 57 ve 112 ng/ml’dir. Bunu izleyen dozlarda,
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67-106 ng/ml ve 1,3
mg/m2 dozu için 89-120 ng/ml arasında bulunmuştur.
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra
total sistemik maruziyet (EAA ) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak
son
bulunmuştur. Subkütan uygulama sonrası C değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama
maks
sonrası elde edilenden (223 ng/ml) daha düşüktü. EAA için geometrik ortalama oranı 0,99
son
ve %90 güven aralıkları %80,18 ve %122,8’ idi.
Dağılım:
Bortezomibin multipl miyelom hastalarında 1 mg/m2 ve 1,3 mg/m2’lık tek veya tekrarlanan
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1.659-3.294 litre arasındadır. Bu,
bortezomibin periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1 mcg/ml’lik konsantrasyon aralığında
ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu
konsantrasyondan bağımsızdır.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA-eksprese sitokrom P450 izoenzimleri ile
yapılan in vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2
enzimleri aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik
yolak, daha sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2
metabolit oluşturmaya yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib
metabolitleri 26S proteazom inhibitörleri olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t ) 40 ile
1/2
193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine
edilmektedir. İlk doz olarak 1 mg/m2 ve 1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama
toplam vücut klerensleri sırasıyla 102 ve 112 L/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1 mg/m2 ve
1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15-32
L/saat ile 18-32 L/saat arasında değişmiştir.
41/45Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan
olarak çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA ) subkütan ve
son
intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer
olarak solid tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz 1
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda bortezomib
kullanılarak değerlendirilmiştir.
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normalleştirilmiş bortezomib
EAA değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde
yaklaşık %60’lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip
edilmelidir (bkz Bölüm 4.2 ve Tablo 2).
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL ≥60 mL/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40-59
mL/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL =20-39 mL/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL
˂20 mL/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen
bir grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa
intravenöz yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe maruz
kalım (doza göre normalize edilmiş EAA ve C ) tüm gruplarda karşılaştırılabilir
maks
nitelikteydi (bkz. Bölüm 4.2).
Yaş:
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2-
16 yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre,
vücut yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik
ortalama (%CV) klerens 7,79 (%25) L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (%39)
L/m2 ve eliminasyon yarı ömrü 100 (%44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut
ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik
etkisi yoktur. Bortezomibin VYA-normalize klerensinin pediyatrik hastalarda
yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.
42/455.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/mL’lik düşük dozlarda Çin
hamsteri over hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik
aktivite (yapısal kromozomal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite
testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı
görülmüştür.
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testlerinde maternal olarak toksik olan dozlarda
embriyo-fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda
doğrudan embriyo-fetal letalite görülmemiştir.
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem
testislerde hem de overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden bortezomibin erkek
ve dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar
yapılmamıştır.
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi-siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonuçlanacak
şekilde gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik kanda
sitopeniler ile lenfoid dokuda atrofi ve hematopoietik kemik iliği hiposellülaritesi ile
sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar; duyusal sinir aksonlarını da içerecek şekilde
periferal nöropati (maymunlarda, farelerde ve köpeklerde); böbreklerde hafif değişiklikler.
Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam iyileşme görülmüştür.
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan-
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur.
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör
ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası köpek çalışmasında, düzeltilmiş QT
aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
D-mannitol enjektabl
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi müstahzar “Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer
özel önlemler”de bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.
43/456.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, dış karton ambalajı içinde ışıktan korunarak saklanmalıdır.
VELTEZO hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde
orijinal flakonunda 25°C altındaki oda sıcaklığında 8 saat saklanabilmektedir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VELTEZO, beher mühürlü sızdırmaz flakon içerisinde ambalajlanmıştır. Her bir karton kutu
içerisinde beher mühürlü sızdırmaz flakon, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel önlemler
VELTEZO bir antineoplastiktir. Bu nedenle ürüne elle temas ederken ve hazırlama sırasında
dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin
kullanılması önerilmektedir.
Koruyucu içermediğinden VELTEZO’nun hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik
kullanılmalıdır.
Bortezomibin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.
VELTEZO, intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır.
VELTEZO intratekal yoldan uygulanmamalıdır.
VELTEZO bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.
İntravenöz uygulama için sulandırma/hazırlama:
Her bir 10 ml’lik VELTEZO, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden
3,5 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg botezomib içerir. Sulandırılmış çözelti
berrak ve renksizdir; pH’sı 4 ile 7 arasındadır.
Sulandırılmış çözelti uygulanmadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse,
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:
Her bir 10 ml’lik VELTEZO, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden
1,4 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede
44/45gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış
çözelti berrak ve renksizdir; pH’ı 4 ile 7 arasındadır.
Sulandırılmış çözelti uygulanmadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse,
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.
Uygun imha işlemi:
VELTEZO tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/289
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45/45