KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GESİTA® 200 mg / 5 mL IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 200 mg gemsitabine eşdeğer miktarda 227,8 mg gemsitabin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti
GESİTA berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti görünümündedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Mesane kanseri: Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri: Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli
dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. Sisplatinin
kontrendike olduğu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte kullanılabilir.
Meme kanseri: Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde kombinasyon
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadığı takdirde, önceki tedavide
antrasiklin uygulanmış olmalıdır.
Pankreas kanseri: Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için
endikedir.
Over kanseri: Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek
kullanılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Mesane kanseri:
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile
uygulanmak üzere, 1250 mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
1 / 17Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile uygulanmak üzere,
1000 mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m² gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2.
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen
toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Bir
klinik çalışma sisplatin 100 mg/m² dozunda kullanıldığında daha fazla kemik iliği baskılanması
olduğunu göstermiştir.
Over kanseri:
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile
uygulanmak üzere, 800-1250 mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak
üzere, 1000 mg/m²’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük kürün 1. ve 8.
günlerinde verilmelidir. Gemsitabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 4.0 mg/mL’lik
EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
Meme kanseri:
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175 mg/m²) uygulamasını takiben, her bir 21
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde gemsitabin (1250
mg/m²) dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler
arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna başlanmadan
önce hastaların mutlak granülosit sayısı en az 1.500 (x106/l) olmalıdır.
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile
uygulanmak üzere, 1000 mg/m²’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve
arkasından bir hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz
azaltılmasına gidilebilir.
Kombine kullanım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejimi kullanılarak araştırılmıştır.
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanılmıştır. Üç haftalık
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m²’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla
21 günlük kürün 1. ve 8. günlerinde verilmiştir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75-100 mg/m2
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m²’dir ve 30 dakikalık intravenöz
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gözlenen toksisiteye
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.
Pankreas kanseri:
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m²
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç
haftalık dönemlerle haftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Hastada
2 / 17gözlenen toksisiteye bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir sonraki kürde
doz azaltılmasına gidilebilir.
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine bağlı
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde, ciddi (Grade
3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi
hekimin kararına bağlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin görüşüne göre toksisite konusu
çözümleninceye kadar kesilmelidir.
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili Kısa
Ürün Bilgisine başvurunuz.
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği
Kürün başlanması
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının izlenmesi
gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının en az 1.500 (x106/l)
ve trombosit sayısı da 100.000 (x106/l) olmalıdır.
Kür boyunca
Gemsitabinin kür boyunca doz değişikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:
Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane kanseri,
küçük hücreli dışı akciğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz değişikliği
Mutlak granülosit sayısı Trombosit sayısı Standart Gesita dozu
(x 106/l) (x 106/l) yüzdesi (%)
>1.000 ve >100.000 100
500-1.000 veya 50.000-100.000 75
<500 veya <50.000 Dozu atla*
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit sayısı 50.000 (x106/l)
e ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir.
Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü boyunca doz
değişikliği
Mutlak granülosit Trombosit sayısı Standart Gesita dozu
sayısı (x106/l) (x106/l) yüzdesi (%)
>1.200 ve >75.000 100
1.000-<1.200 veya 50.000-75.000 75
700-<1.000 ve ≥50.000 50
<700 veya <50.000 Dozu atla*
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak
granülosit sayısı en az 1.500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000 (x106/l) e ulaşınca yeniden
başlanır.
3 / 17Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunca doz
değişikliği
Mutlak granülosit sayısı Trombosit sayısı Standart Gesita dozu
(x106/l) (x106/l) yüzdesi (%)
>1.500 ve ≥100.000 100
1000-1.500 veya 75.000-100.000 50
<1000 veya <75.000 Dozu atla*
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak
granülosit sayısı en az 1.500 (ve trombosit sayısı 100.000 (x106/l)’e ulaşınca yeniden başlanır.
Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği
Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldüğünde gemsitabin dozu orijinal kür başlangıç
dozunun %75’ine azaltılmalıdır:
• 5 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı < 500 x106/l
• 3 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı <100 x106/l
• Febril nötropeni
• Trombosit < 25.000 x 106/l
• Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi
Uygulama şekli
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.
Gerekli miktarda çözelti aseptik koşullar altında uygun infüzyon torbasına veya şişesine
konulmalıdır. Çözelti hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum klorür
çözeltisi ile daha fazla seyreltilerek uygulanabilir. Sıvılar elle çevrilerek karıştırılır.
Seyreltme talimatı:
1. Seyreltme sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri aseptik
teknik kullanılarak yapınız.
2. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından gözle
kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli
bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş grubunda
(18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.
4 / 17Geriyatrik popülasyon:
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt
bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının artması toksisiteyi
artırmaktadır.
Hematolojik toksisite
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik iliği fonksiyonunu
baskılayıcı etki gösterebilir.
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları kontrol
edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğinde tedavinin
durdurulması ya da değiştirilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miyelosupresyon
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden olur.
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşmeye devam edebilir.
Kemik iliği fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğer
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerle birlikte
uygulandığında kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer ve böbrek yetmezliği
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli
bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Birlikte karaciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar değerlendirmeleri
periyodik olarak yapılmalıdır.
Eşlik eden radyoterapi
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve
kullanım önerileri için bkz. bölüm 4.5).
Canlı aşı
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez (bkz.
bölüm 4.5).
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiyon ve nöbet
5 / 17görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da
görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri dönüşümlüdür.
Eğer tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, kan basıncı kontrolü
ve anti-nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.
Kapiller kaçış sendromu
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller
kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark edilip uygun
şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum sıvı
ve proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik kapiller
geçirgenliği kapsar.
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller kaçış sendromu gelişirse
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.
Pulmoner
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel
pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edilmiştir. Eğer bu
gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.
Böbrek
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası veriler) (bkz. bölüm 4.8). HÜS, hayatı
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin
yükselmesi gibi mikroanjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen
kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olmayabilir ve
diyaliz gerekebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz.
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler (bkz. bölüm 4.6).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).
Radyoterapi
Eş zamanlı (birlikte verilen veya ≤ 7 gün arayla)
6 / 17Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok değişik faktöre
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğini
göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000 mg/m² dozda birbirini izleyen 6 haftaya kadar
küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında ciddi,
potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa büyük
hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmiştir (medyan tedavi hacmi 4.795 cm3). Sonradan
yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye sahip
radyoterapi ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin küçük
hücreli dışı akciğer kanserinin faz II çalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin
(600 mg/m², dört kez) ve sisplatin (80 mg/m² iki kez) ile eşzamanlı olarak 6 hafta boyunca
uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile birlikte
güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi
sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisitenin eşzamanlı verilişe göre daha
fazla artmadığını göstermektedir. Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya
radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin başlanması önerilmektedir.
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş
zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği bildirilmiştir.
Diğerleri
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik,
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. GESİTA açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur.
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz.
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı
7 / 17infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak,
gemsitabinin özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif-orta derecede uyuklamaya neden olduğu
bildirilmiştir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
GESİTA tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ilaç reaksiyonları:
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer transaminazlarda
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştür. Hastaların %50’sinde
proteinüri ve hematüri; %10-40’ında dispne (akciğer hastalarında en yüksek görülme sıklığı
olan), hastaların yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da kaşıntı
görülmüştür.
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozlar arası süreden
etkilenmektedir (bkz.bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2).
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak
verilmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) olarak sınıflandırılır.
Sistem Organ Sınıfı
Çok yaygın:
• Lökopeni (Nötropeni Grade 3 = % 19,3 Grade 4 = %6) Kemik
iliği supresyonu hafif ile orta derecede olup çoğunlukla
granülosit sayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)
• Trombositopeni
Kan ve lenf sistemi • Anemi
hastalıkları
Yaygın:
• Febril nötropeni
Çok seyrek:
• Trombositoz
Bağışıklık sistemi Çok seyrek:
hastalıkları • Anaflaktoid reaksiyon
Metabolizma ve beslenme Yaygın:
hastalıkları • Anoreksi
Yaygın:
• Baş ağrısı
• Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
• Uyuklama
Yaygın olmayan:
8 / 17• Serebrovasküler olay
Çok seyrek:
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (bkz. bölüm
4.4)
Yaygın olmayan:
• Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda
Kardiyak hastalıklar • Kalp yetmezliği
Seyrek:
• Miyokard enfarktüsü
Seyrek:
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belirtileri
• Hipotansiyon
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek:
• Kapiller kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)
Çok yaygın:
• Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla geçer
Yaygın:
• Öksürük
• Rinit
Solunum, göğüs
bozuklukları ve
Yaygın olmayan:
mediastinal hastalıklar
• İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)
• Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir ancak parenteral
tedavi gerektirebilir
Seyrek:
• Pulmoner ödem
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bölüm 4.4)
Çok yaygın:
• Bulantı
• Kusma
Yaygın:
Gastrointestinal hastalıklar • Diyare
• Stomatit ve ağızda ülserasyon
• Konstipasyon
Çok seyrek:
• İskemik kolit
Çok yaygın:
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen fosfatazda
yükselme
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın:
• Bilirubin artışı
9 / 17Yaygın olmayan:
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi hepatotoksisite
Seyrek:
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış
Çok yaygın:
• Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili
• Alopesi
Yaygın:
• Kaşınma
• Terleme
Deri ve deri altı doku Seyrek:
hastalıkları • Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz deri
döküntüsü
• Ülserasyon
• Vezikül ve iltihap oluşumu
• Kepeklenme
Çok seyrek:
• Toksil epidermal nekroliz
• Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın:
bağ doku ve kemik • Sırt ağrısı
hastalıkları • Miyalji
Çok yaygın:
• Hematüri
• Hafif proteinüri
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları
Yaygın olmayan:
• Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)
Çok yaygın:
• Grip benzeri semptomlar – en yaygın semptomlar ateş, baş
ağrısı, üşütme, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, rinit,
keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor edilmiştir.
• Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedavi
Genel bozukluklar ve
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüşümlüdür
uygulama bölgesine ilişkin
Yaygın:
hastalıklar
• Ateş
• Asteni
• Üşüme
Seyrek:
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif yapıda
Yaralanma, zehirlenme, Seyrek:
prosedürel • Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)
komplikasyonlar • Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)
10 / 17Meme kanserinde kombine kullanım:
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, Grade 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış enfeksiyon
insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir. Gemsitabinin paklitakselle
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık oluşur. Anemi ile ilişkili olmayan
yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel
Hasta sayısı (%)
Paklitaksel kolu Gemsitabin artı paklitaksel
(N=259) kolu (N=262)
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4
Laboratuvar
Anemi 5(1,9) 1(0,4) 15(5,7) 3(1,1)
Trombositopeni 0 0 14(5,3) 1(0,4)
Nötropeni 11(4,2) 17(6,6)* 82(31,3) 45(17,2)*
Laboratuvar dışı
Febril nötropeni 3(1,2) 0 12(4,6) 1(0,4)
Yorgunluk 3(1,2) 1(0,4) 15(5,7) 2(0,8)
Diyare 5(1,9) 0 8(3,1) 0
Motor nöropati 2(0,8) 0 6(2,3) 1(0,4)
Duyusal nöropati 9(3,5) 0 14(5,3) 1(0,4)
* 7 günden daha fazla süren Grade 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların
%12,6’sında paklitaksel kolunda olan hastaların da %5’inde oluşur.
Mesane kanserinde kombine kullanım:
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar
MVAC’a karşı gemsitabin artı sisplatin
Hasta sayısı (%)
MVAC (metotreksat, Gemsitabin artı sisplatin kolu
vinblastin, doksorubisin ve (N=262)
sisplatin) kolu
(N=196)
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4
Laboratuvar
Anemi 30(16) 4(2) 47(24) 7(4)
Trombositopeni 15(8) 25(13) 57(29) 57(29)
Laboratuvar dışı
Bulantı ve kusma 37(19) 3(2) 44(22) 0(0)
Diyare 15(8) 1(1) 6(3) 0(0)
Enfeksiyon 19(10) 10(5) 4(2) 1(1)
Stomatit 34(18) 8(4) 2(1) 0(0)
11 / 17Over kanserinde kombine kullanım:
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar
Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin
Hasta sayısı (%)
Karboplatin kolu Gemsitabin artı karboplatin kolu
(N=174) (N=175)
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4
Laboratuvar
Anemi 10(5,7) 4(2,3) 39(22,3) 9(5,1)
Nötropeni 19(10,9) 2(1,1) 73(41,7) 50(28,6)
Trombositopeni 18(10,3) 2(1,1) 53(30,3) 8(4,6)
Lökopeni 11(6,3) 1(0,6) 84(48,0) 9(5,1)
Laboratuvar dışı
Hemoraji 0(0.0) 0(0.0) 3(1,8) (0.0)
Febril nötropeni 0(0.0) 0(0.0) 2(1,1) (0.0)
Nötropeni olmadan 0(0.0) 0(0.0) (0.0) 1(0,6)
enfeksiyon
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/m² dozuna varan dozlarla klinik
olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, hastanın
kan sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analogu
ATC Kodu: L01BC05
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çeşitli kültürlerde anlamlı
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz-spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez döneminde
(S-fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli koşullarda hücre siklusunu G /S fazı geçişinde
1
bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana
bağımlıdır.
Preklinik modellerde antitümor aktivite
Hayvanlardaki tümör modellerinde, antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş
12 / 17ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde bir
verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti-tümör
aktivitesi görülebilir.
Etki mekanizması
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat (dFdCTP)
nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye bağlı iki
ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP DNA sentezi
için deoksinükleozid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden ribonükleotid
redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid
konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak da, dFdCTP
DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel-güçlenme).
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi
konsantrasyonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin
DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu ilaveden
sonra, esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması)
DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen programlı hücre
ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.
Klinik veri
Mesane kanseri
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 12,8
ve 14,8 ay, p=0,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7,4 ve 7,6 ay, p=0,842) ve cevap
oranı (sırasıyla %49,4 ve %45,7, p=0,512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak,
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili
bulunmaktadır.
Pankreas kanseri
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III
çalışmasında gemsitabin 5-florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar cevap
oranı göstermiştir (sırasıyla %23,8 ve %4,8, p=0,0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen
hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı
sağkalım süresinin 0,9’dan 2,3 aya kadar (log-rank p<0,0002) ve istatistiksel olarak anlamlı
medyan yaşam süresinin 4,4’ten 5,7 aya kadar (log-rank p<0,0024) uzadığı gözlenmiştir.
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek başına
sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla %31,0 ve %12,0,
p=<0,0001) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle tedavi edilen
hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 3,7 aydan 5,6 aya (log-rank p<0,0012)
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan yaşam süresinde de 7,6’dan 9,1 aya
(log-rank p<0,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gözlenmiştir.
13 / 17Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka randomize
faz III çalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla %40,6 ve %21,2,
p=0,025) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p=0,014)
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir.
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir.
Over kanseri
Randomize faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb)
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında hastalık progresyon süresinde 5,8 aydan 8,6 aya
(log-rank p=0,0038) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. Cevap
oranlarındaki farklılık GCb kolunda %47,2 iken Cb kolunda %30,9 (p=0,0016), medyan
sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73) olup GCb kolu tercih
edilmiştir.
Meme kanseri
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III çalışmasında gemsitabin
paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldığında dokümante edilen
hastalık progresyonu süresinde 3,98 aydan 6,14 aya (log-rank p=0,0002) değişen istatistiksel
olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, genel sağkalım gemsitabin/paklitakselle
tedavi edilen hastalarda 18,6 ay iken paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15,8 ay (log-rank
p=0,0489, HR 0,82), genel cevap oranı da sırasıyla %41,4 ve %26,2 (p=0,0002) bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalışmalara, 29 ile 79
yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştır. Bu hastalardan yaklaşık %45’inde küçük
hücreli dışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. Aşağıdaki
farmakokinetik parametreler 0,4-1,2 saat süreyle infüzyonla verilen 500-2.592 mg/m²
arasındaki dozlarda elde edildi.
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü: 3,2 ve
45,5 mikrogram/mililitre. 1.000 mg/m²/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 mikrogram/mililitre’den
daha büyük ve ilave saat için 0,4 mikrogram/mililitre’den daha büyük bulunmuştur.
Dağılım:
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi: Kadınlarda 12,4 l/m² ve erkeklerde 17,5 l/m². Bireyler
arası farklılık % 91,9 olmuştur.
Periferik kompartman dağılım hacmi: 47,4 l/m² olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık
bulunmamıştır.
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur.
14 / 17Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir.
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan sonra 5 ile 11 saat
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandığında birikmemektedir.
Biyotransformasyon:
Gemsitabin karaciğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluşturulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve
trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolitler plazma
veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2'-deoksi-2', 2'-diflorüridin (dFdU)
aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.
Eliminasyon:
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29,2 l/saat/m² ile 92,2 l/saat/m² arasında
değişmiştir. Bireyler arası farklılık %52,2 bulunmuştur. Kadınlardaki klerens erkeklerdeki
değerlerden yaklaşık olarak %25 daha düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klerens hem erkeklerde
hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m² gemsitabin dozu 30
dakikalık infüzyon olarak uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düşük klerens
değerleri gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.
Renal klerens: 2-7 l/saat/m².
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri
kazanılmakta, bunun %99’u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle atılır.
dFdCTP’nin kinetiği:
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş olup, kinetikleri bu hücrelere
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0,4-5 mikrogram/mililitre düzeyinde kararlılık durumu
konsantrasyonları oluşturan, 35-350 mg/m²/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak
artmaktadır. Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 mikrogram/mililitre düzeyini aştığında,
dFdCTP düzeylerinin artmaması, hücrelerde oluşumun doygun olduğunu düşündürür.
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0,7-12 saat.
dFdU’nun kinetiği:
Doruk plazma konsantrasyonu, 1000 mg/m²’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona
erdikten 3-15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28-52 mikrogram/mililitre düzeyine ulaşır. Haftada
bir doz uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0,07-1,12
mikrogram/mililitre arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon-zaman eğrisi terminal
yarılanma ömrü 65 saattir (33-84 saat aralığında).
Ana bileşikten dFdU oluşumu: %91 - %98
Merkezi kompartman dağılım hacmi 18 l/m²’dir (11 - 22 l/m² aralığı).
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m²’dir (96 - 228 l/m² aralığı).
Doku dağılımı: kapsamlı
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/saat/m² (1-4 l/saat/m² aralığı)
Üriner atılım: Tümü
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini değiştirmez.
15 / 17Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği değişmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlik:
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliğinin (GFR 30 mL/dak’dan 80 mL/dak’a kadar)
gemsitabin farmakokinetiği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu uygulama
şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.
Gemsitabin, in vitro mutasyon testinde ve in vivo kemik iliği mikronukleus testinde
mutajeniktir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları
yapılmamıştır.
Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiştir.
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir
örn. doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya
peri ve postnatal gelişim değişikliği.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’deki seyreltme talimatında belirtilenler haricindeki diğer tıbbi
ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakonlar: 24 ay.
Seyreltilerek hazırlanan çözelti: Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında
gerçekleşmiyorsa normalde 2 °C -8°C arasında buzdolabında en fazla 24 saat saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonlar: 2°C – 8°C arasında buzdolabında, ışıktan korumak için kutusunda
saklayınız. Dondurmayınız.
2 °C altında saklandığı taktirde çözeltide çökeltiler oluşabilir. Eğer çökelti oluştuğu
gözlemlenirse, flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılmalı ve çalkalanmalıdır; bu durumda
çökeltinin kaybolması gerekir. Eğer çözelti hala bulanık görünüyor veya gözle görülür
partiküller içeriyorsa, kullanılmadan atılmalıdır.
Seyreltilerek hazırlanan tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
16 / 176.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz cam (tip I) flakonlar, gri floropolimer-kaplı, halobutil kauçuk tıpalı olup gri metal
kapaklı ve yeşil renkli flip off kapakla kapatılmıştır. 1, 5 veya 10 flakon içeren ambalajlarda
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Taşınması:
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi
kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.
Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas
ederse bol su ile yıkanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/768
9. İLK RUHSAT TARİH / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17 / 17