 
  
 
 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOVİT D 3 50.000 I.U. /15ml oral d amla , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir şişede (15 ml)         50.000 I.U. vitamin D 3 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM   
Oral damla  
Açık sarı renkli berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D vitamini eksikliği  tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
İlacın nasıl kullanılacağ ına dok torunuz karar vere cektir.   Doktorunuzun tavsiyesine gö re 
kullanınız.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
1 ml MONOVİ T D 3 çözeltisi 25 damladır.  
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun ola rak hastanın belirtilerine  göre belirlenir:  
 
  
  
 
 
2 / 11 
 Yaş grubu  Profilak si/İdame 
Önerilen Doz  D vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  
 İdam e 
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksi si 
İçin T olere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  
 Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000  IU/gün 
(25mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün  
(50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün) 
18 ya ş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175- 
250 mcg/gün)  50.000 IU/h afta 
(1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde  1000 IU ’ya kadar çıkılabili r. 
** 6-8 haftay a kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yeri ne haftalık  doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabi lir. Tek seferde  50.000 IU ’den fazla D vitamini 
kullanılması öner ilmez.  
 
Uygulama şekli:  
MONOVİT D 3 oral yoldan uygulanır.  
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde  oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına  
besin ma ddelerine karıştırılarak uygul anabilir.  
 
  
  
 
 
3 / 11 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer ye tmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasy on:  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirti ldiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasy on: 
Veri yoktur.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
MONOVİT D 3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kont rendikedi r. 
Ağır hipertansiyon, ileri sev iyede arterioskle roz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması k ontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminoz u, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında  kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalar da ve kal siyum hipersensivitesinde de kon trendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
-Harek etliliği kısıtlanmış  
-Benzo tiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı geçmişi olan  
- Sarkoidozlu  
-Pseu dohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel  bir uyar ı yapılmalıdır.  
Eğer MONOVİT D 3, vitamin D 3 içere n diğer ürünler ile birlikte veril ecekse , topl am vitamin 
D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve  aşırı dozlarla uzun sür eli tedavide tok sik etkiy e neden olabilir.   
  
 
 
4 / 11 
 Yüksek vitami n D 3 dozlarında b öbrek taşı ge çmişi olan hastaların  serum kalsi yum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem  tavsiye edilir.  
Renal fonksiyo n yetersizliği olan hastalard a vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve  kalsiyum  
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmeli dir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal y etmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metaboliz e olmaz ve bundan dolayı farklı bir vita min D for muna ihtiyaç 
duyulabilir . 
Uzun s üreli tedavilerde  serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve seru m kr eatini ölçümü ile 
böbrek fo nksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle  
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidle ri veya d iüretikler ile eş zamanlı tedavi de önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu sempt omlarında doz mutlaka azalt ılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
Vitamin D 3’ün aktif metaboliti (125 -dihidroksik olekalsiferol) fosfat dengesini etkileye bilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerind eki artış durumun da fosfat bağlayıcı lar ile tedavi 
düşünülmelid ir. 
Vitamin D 3, sarkoidoz v e diğer granülomatöz bozuklukları  bulunan  hastalar da, vitamin D’nin 
aktif formuna met abolizasyonunda artış riski nedeniyle di kkatle ve rilmelidir. Bu hastalar 
serum ve  ürindeki kalsiyu m içeriği hususunda izlenmelidirler.  
D vitamin inin terapötik indeksi bebe k ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fizi ksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolo jik dozda  D 
vitamini alan emziren anneler in bebeklerinde h iperkalsemi riski vardır.  
D vitamini içeren ilaçla rın gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle  birlikte, gerektiğinde  
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte prof ilaksi am acıyla kullanımında maksimum doz 100 0 
IU/gü n’ü geçmemelidir.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi içi n tolere edilebilen en yüksek doz (bkz. 
Bölüm 4.2)  
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün  (37,5 mc g/gün) 
1-10 yaş: 2000 IU/gün  (50 mcg/gün) 
11-18 yaş: 4000 IU/gün  (100 mcg/gün) 
18 yaş üstü eri şkinler: 4000 IU/gün (100 mcg/gün)  
 
  
  
 
 
5 / 11 
 4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etki leşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar,  hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar ve ya pirimi don ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivi tesi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyu m nitrat, pamidronat veya p liamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçl arı antagonize eder.  
Yüksek dozda kalsiy um içeren  ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda  birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski a rtar. Bununla birlikte, vit amin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu d urum bir avantaj olabilmektedir. Bu 
tür uzun süre li tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarını n dikkatlice gözlenmesi 
gereklidir.   
D vitami ni veya analoglarını içeren  diğer ilaçlarla birlikte kullanılm ası toksisite olasılığının 
artması nedeni ile tavs iye edilmez.  
İzoniyazid, vitamin D’nin m etabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkinliliğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri  ile tedavi edilen hastalar , yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG  parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mu tlaka 
izlenmelidir. 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışm ası bulun mamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.   
  
 
 
6 / 11 
 Gebelik dönemi   
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ilişkin k linik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ e mbriyona l/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsan lara yönelik 
potansiyel risk bilinmemekt edir.  
D vitamini içeren ilaçlar ın gebelikte  rutin kullanı mı önerilmeme kle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içere n ilaçlar ın gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 100 0 
IU/gün ’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçü k bir miktarı görülür. Yalnızca ann e 
sütü ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D dest eği yapmak 
gerekebilir . 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen  bir etkisi yoktur.   
 
4.8. İstenme yen etkiler  
İstenmeyen  etkiler sistem -organ sınıfına gö re şu esaslar kull anılarak sı ralandırılmaktadır: Ç ok 
yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 - <1/10) ; yaygı n olmayan (≥ 1/1.00 0 - <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 - < 1/ 1.000); ç ok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (mevcut ver iden tahmin 
edilemiyor ). 
Geniş kapsamlı klin ik çalışmalar yapılmamış olma sı nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
MONOV İT D 3’ün normal doz lar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilme si ve tedav i süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılmas ı sonucu aşağıdaki  
istenmeyen  etkiler gelişebilir . 
  
  
 
 
7 / 11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperkalsüri, hipe rkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot m iktarının 
yükselmesi.  
 
Gastrointest inal hastal ıklar  
Bilinmiyor:   Kabızlık, mide gazı, bula ntı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, döküntü , ürtike r gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Bilinmiyor:   Poliüri, polidipsi,  anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin ha stalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı h iperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psk iyatrik belirtiler (öfori, sersemli k, bilinç b ulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kayb ı, kilo kaybı, susama, poliüri , böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme  ve bö brek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole  vakalarda bu yan etkilerin seyri f atal olarak  tanımlanmıştır.  
 
  
  
 
 
8 / 11 
 Hamilelikte doz aşımı:  
Hami lelik boyunca masif dozlar, ye ni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu  ile bağlantılandırılır. Ayrıca  yüzde anomaliler, fiziksel ve ment al 
gerilik, şaşılık, enamel bozuklu klar, krani yosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pu lmoner 
stenoz, kasık fıtığı, e rkeklerde  nesilde kriptorşidi, kızlarda  ikincil cinsiyet karakteristikl erinin 
erken gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek doz lar alan hipoparatiroitli  annelerde n normal ço cukların doğmuş 
olduğunu gösteren  bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Teda vi 
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve k alsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uy gulanır ve I.V. sıvı uygulaması yap ılır. 
Gerek tiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve e takrinik asit gibi) kullanılar ak serum 
kalsiyum konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz dialisata karşı hemodializ veya peritoneal 
dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmey i engelleme k için gastrik 
lavaj veya kusturma yapılabil ir. Kolekalsiferolün kronik ol arak yüksek dozlarla alınması ile 
oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
Eğer masi f doz alındıysa, karbon uygula ması ile birlikte ventriküler boşal tım göz önü nde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vi tamin D uygulamasına  devam etm ekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidra syon  ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperka lsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi sem ptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Vitamin D ve analogları  
ATC kodu: A11CC05  
Kolekalsiferol (Vitam in D 3) insanlarda serum fosfat ve k alsiyum kon santrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini a rttırarak yükseltir.  Kalsiyumu n kemiklerde oluşmasını s ağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübü ler hücrel eri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat  itrahını azaltır.  Paratiroid hormo nla birlikt e kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde ka lmasını sağlar. Kolekalsiferol  ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin   
  
 
 
9 / 11 
 normal mineralizasyonu  için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlard a kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırı r. İndirekt  olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyon u 
aracılığıyla, paratiroid hor mon (PTH) sekresyonunu inhibe eder.  Vücudun normaldeki günlük 
gereksi nimi 400 – 800 I.U. arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Kolekalsife rol gastroi ntestinal kanaldan iyi absorbe olur.     
Dağı lım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas doku sunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu de polama yerlerinden 
yavaş olarak sal ınır. Kolek alsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun sürel i etkiye sahiptir.  
Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon :  
Kolekalsife rol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi v asıtası ile 25 -hidroksi 
türevin e çevrilir. Bu metabolit böbreklerd e vitamin D  1-α hidroksilaz  enzimi vasıtası ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir . 1-25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştığında , böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi mi nimal düzeydeki 
metabolitine dönüşt ürülür.   
 
Eliminasyon:   
Vitamin D bileşikleri ve metabo litleri esas olarak safra ve d ışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan d urum :  
Herhangi bir çalışma bulunma maktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamil elik boyunca vitamin D 3 doz aş ımı f arelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (is kelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kard iyak malformasyonu).    
  
 
 
10 / 11 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebel ik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonr ası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Butilhidroksianisol  
Ayçiçek yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli deği ldir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında, kur u yerlerde, ışıktan uzakta ve ambalajın da saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ml’lik damla lıklı şişe  ve kullanma talimatı içer en karton kutu.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Amba laj ve Ambalaj  atıklarının kontrolü yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç  ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar / İstan bul 
Tel.: 0 216 492 57 08  
Faks: 0 216 334 78 88   
E-posta : info@kocakf arma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
209/62   
  
 
 
11 / 11 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  15.11.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 