1/8  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BESERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
FENĐLEFRĐN % 10 steril göz damlası 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin Madde: 
Fenilefrin hidroklorür         100 mg/ml 
 
Yardımcı Maddeler: 
Benzalkonyum klorür         0,2 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Steril göz damlası 
Berrak, sudan kıvamlı likit 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
FENĐLEFRĐN teşhis veya tedavi amacıyla pupil dilata syonunu sağlamak üzere kullanılır. 
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak aş ağıdaki endikasyonlara uygulanır: 
üveyitlerde yırtılma veya posterior sineşi oluşumun u önlemek veya geciktirmek amacıyla, 
oftalmik cerrahi girişimlerden önce veya post-opera tif dönemlerde, siklopleji olmaksızın 
refraksiyonda. FENĐLEFRĐN ayrıca, fundoskopilerde, diğer teşhis amaçlı girişimlerde 
midriyatik olarak kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanma sı veya gözkapaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan i laçların sistemik absorpsiyonunu azaltabilir 
ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir. 
 
Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu: 
FENĐLEFRĐN, siklopleji olmaksızın pupillanın çabuk ve güçlü dilatasyonunda ve kapiller 
yatağın konjesyonunun azaltılmasında uygulanır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla uygun 
bir topikal anestetik damlatılabilir ve takiben bir kaç dakika içinde bir damla FENĐLEFRĐN üst 
limbusa damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batma yı ve sonucunda çözeltinin dilüsyonunu 
önler. Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar topikal anestetik 
uygulaması yapılmalıdır. 
 
Üveit: Posterior sineşi: 
Üveit vakalarında FENĐLEFRĐN, sineşi varlığında vey a sineşi oluşma ihtimalinde 
uygulanabilir. Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve atrop in veya diğer sikloplejiklerin kullanılarak 
pupillanın geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenme ktedir. Bu vakalarda ve yeni oluşmuş 
posterior sineşi vakalarında korneanın üzerine bir damla damlatılabilir, gerekli oldukça 
tekrarlanabilir ama günde üç kezden fazla yapılmama lıdır. Ertesi gün, gerekmesi halinde, 2/8  tedaviye devam edilebilir. Gerekiyorsa atropin sülf it ve sıcak kompres uygulaması da 
yapılmalıdır. 
 
Glokom: 
FENĐLEFRĐN, miyotiklerle birlikte açık açılı glokom u olan hastalarda kullanılabilir. Miyozis 
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan gö rme güçlüğünü azaltır ve miyotiklerin açık 
açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini d estekler. Böylelikle FENĐLEFRĐN’in 
miyotik ilaçlarla beraber kullanımının ardından gör me netliğinde önemli bir artma ortaya 
çıkabilmektedir. 
 
Cerrahi: 
Intraoküler cerrahi öncesinde kısa etki süreli midr iyatiklerin pupilin iyice genişletilmesi için 
gerekli olduğu durumlarda, cerrahi girişimden 30 il a 60 dakika önce topikal olarak 
uygulanabilir. 
 
Refraksiyon: 
FENĐLEFRĐN, homatropin hidrobromür, siklopentolat h idroklorür, tropikamid hidroklorür 
veya atropin sülfit ile sağlanan midriyazisi etkili  bir şekilde artırmak amacıyla uygulanabilir. 
 
Oftalmoskopik Đnceleme: 
Her göze birer damla FENĐLEFRĐN damlatılır. Đncelem e için gereken düzeyde midriyazis 15 – 
30 dakika içinde gerçekleşir. Bu dilatasyon bir ila  üç saat sürebilir. 
 
Teşhis amaçlı girişimler: 
A. Açı kapanması glokomunda provokasyon testi: 
FENĐLEFRĐN, aralıklı (interval) dar açı kapanması g lokomundan şüphelenildiğinde çok dikkat 
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Feni lefrin ile bu test uygulanmadan önce ve 
uygulandıktan sonra göz içi basıncı ölçülmeli ve go nyoskopik inceleme gerçekleştirilmelidir. 
Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyoskopik incele mede açı kapanması teşhisin doğruluğunu 
ortaya koyar. Ancak negatif sonuç ise teşhisten uza klaşmayı sağlamaz. Bu şekilde farmakolojik 
olarak oluşturulmuş açı kapanması glokomu gerçek du rumlara benzemeyebilir ve göz içi 
basıncında geçici yükselmenin diğer nedenleri mutla ka araştırılmalıdır. 
 
B. Retinoskopi (gölge testi): 
Retinoskopi için siklopleji olmaksızın pupil dilata syonu gereken durumlarda FENĐLEFRĐN 
kullanılabilir. Fazlaca pigmentasyonu olan irislerd e normal dozun (her göze birer damla) 
üzerinde doz uygulaması gerekebilir. 
 
C. Solma (Blanching) testi: 
Göze bir veya iki damla FENĐLEFRĐN damlatılarak 5 d akika sonra perilimbal solma için 
muayene yapılır. Eğer solma varsa, konjesyon yüzeys eldir ve muhtemelen iridosikliti 
göstermemektedir. 
 
Uygulama yolu: 
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere da mlatıldıktan 5 dakika sonra birer damla 
FENĐLEFRĐN damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, ye terli sikloplejiyi sağlamak için gereken 
zaman birbirinden farklıdır. 
 
 
 3/8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir kullanım sekli bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "tek uygulama m etoduyla" tercih edilen hızlı etkili 
sikloplejik ile eş zamanlı olarak FENĐLEFRĐN uygula nır. Yenidoğanlarda kullanımı için bkz. 
Bölüm 4.3. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Fenilefrin hidroklorür ve ilacın içerdiği diğer mad delere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
vakalarda kontrendikedir. 
• Fenilefrin hidroklorürün oftalmik solüsyonları anat omik olarak ön kamara açısının dar 
olduğu vakalarda veya dar açılı glokom vakalarında kontrendikedir. 
• Fenilefrin prematürelerde, yeni doğan/düşük doğum a ğırlıklı bebeklerde ve ciddi 
aterosklerotik kardiyovasküler ya da serebrovasküle r hastalıkları olan yaşlılarda 
sistemik toksisitenin artan riski nedeniyle kontren dikedir. 
• Fenilefrin hidroklorür korneal epitelyal bariyerin bozulmuş olduğu intraoküler operatif 
girişimlerde de uygulanmamalıdır. 
• Koroner arter hastalığında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
ĐNTRAOKÜLER UYGULAMA ĐÇĐN DEĞĐLDĐR. 
 
Sistemik denervasyonu (örn., insüline bağlı diyabet  hastaları, ortostatik hipotansiyon, 
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve yaş lılarda dikkatle uygulanmalıdır. Adrenerjik 
ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar  tarafından etkili hale getirilebilir. Monoamin 
oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanları v e belirli hipertansif ajanlar ya da atropin alan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). S istemik yan etkiler, propranolol gibi beta 
adrenerjik blokörlerini kullanan hastalarda daha ya ygındır. Fenilefrin ve atropinin eş zamanlı 
kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve bazı has talarda özellikle yeni doğanlarda taşikardi 
meydana getirebilir. Belirgin hassas kişilerde anaf ilaktik semptomları içeren alerjik tipte 
reaksiyonlara ve hayatı tehdit edici veya daha az c iddi astım nöbetlerine neden olabilen bir sülfit 
olan sodyum bisülfit içerir. Genel popülasyonda, sü lfit hassaslığının toplam yaygınlığı 
bilinmemektedir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit hass aslığı astımı olan hastalarda olmayanlara 
göre daha sık görülür. 
 
Kesin olarak gerekmedikçe prematüre ve yeni doğan b ebeklerde kullanımı önerilmemektedir. 
Mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir g öz için 1 damladan daha fazla 
damlatılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karsı duyarlılığ ını artıran genel anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılma malıdır. FENĐLEFRĐN'in cihazlı, travma 
geçirmiş, hastalıklı veya ameliyat geçirmiş göze ve ya adnekse ya da anestezide olduğu gibi 
lakrimasyonu baskılanmış hastalara uygulanması sist emik emilimini artırabilir. 
 4/8  Bronşiyal astımı olan hastalarda dikkatle kullanılm alıdır. Selebral aterosklerozu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Hipertansiyonu ve idiyopatik ort ostatik hipotansiyonu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Tiroid fonksiyon bozukluk larında ve diabetes mellitusu olan 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz içi basıncını bazen yükseltebileceği 
gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedir. An cak, göz bebeğinin geçici büyümesi 
adhezyonları serbestleştirebildiğinden bu avantaj, göz bebeğinin rasgele büyümesi 
tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. R ebound miyozis, daha yaşlı hastalarda 
fenilefrin HCl oftalmik çözelti alımından bir gün s onra rapor edilmiş ve ilacın yeniden 
damlatılması öncekinden daha az midriyasize yol açm ıştır. Bu durumun, retinal ayrılma veya 
katarakt cerrahisi öncesi yaşlıca hastaların göz be beklerinde büyümede klinik bir öneme 
sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilim in önlenmesi amacıyla damlatmadan sonra 
2-3 dakika dijital basınç ile kompres uygulanmalıdı r. 
 
Đlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıca, yaslılarda fenilefrin HCl 
oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45  dakika içinde aköz hümörde geçici pigment 
uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üveyite veya mikro skopik bir kanamaya benzeyebilir. 
 
Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir da mla uygun topikal anestetik uygulaması 
yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksidasyon veya renk solması ile 
sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmü şse veya içinde tortu varsa 
kullanmayınız. Kardiyovasküler sistem hastalıkların da dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyak 
hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basın cı gözlemlenmelidir. Kardiyak anomalisi 
olduğu bilinen yeni doğanlarda dikkatle kullanılmal ıdır. 
 
Tavsiye edilen dozların asılması veya FENĐLEFRĐN'in  işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya 
cerrahi işlem sonrası göz veya diğer yardımcı kısım lara veya anestezi sırasında baskılanmış 
lakrimasyonlu hastalara uygulanması sistemik bir va zopresör tepkisi üretilebilmesi için yeter 
miktarda fenilefrin emilimi ile sonuçlanabilir. 
 
FENĐLEFRĐN koruyucu madde olarak göz iritasyonuna n eden olabilen benzalkonyum klorür 
içermektedir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt l ensler tarafından absorbe edilebilir ve 
lensin renginin solmasına neden olabilir. Bu nedenl e, hastalar FENĐLEFRĐN uygulamasının 
ardından kontakt lensi takmadan önce 15 dakika bekl enilmesi konusunda bilgilendirilmelidir. 
FENĐLEFRĐN kontakt lensler takılı halde iken uygula nmamalıdır. 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlık lı ve prematüre bebekler, kan basıncında 
geçici artışlar dahil sistemik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altında olabilirler. 
Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve acil durum larla yeterli şekilde başa çıkılabilmesi 
için rutinlerinin uygulanması gerekir. 
 
Đstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
Ebeveynler, bu preparatın çocuklarının ağız ve yana klarına gelmemesi gerektiği ve uygulamayı 
takiben hem kendi ellerini hemde çocuklarının eller ini ya da yanaklarını yıkamaları gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
 5/8  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FENĐLEFRĐN monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörlerinin uygulanması ile es zamanlı veya 21  gün sonraya kadar uygulandığında artmış 
adrenerjik etkiler görülebileceğinden dikkatli taki p ve doz ayarlaması gereklidir. 
 
Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan  ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin, 
rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta bl okörler) kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Fenilefrin'in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı  presör etkileri artırabilir ve özellikle yeni 
doğanlarda olmak üzere bazı hastalarda taşikardiye neden olabilir. 
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü ane stezik ajanların kardiyovasküler depresan 
(baskılayıcı) etkilerini artırabilir. 
 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız,  iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-v eya/embriyonal/fetal gelişi /ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
FENĐLEFRĐN'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullanımına ilişkin veri 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda (herhangi bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmayan) FENĐLEFRĐN'in kullanımı öneril mez. 
 
Gebelik dönemi 
FENĐLEFRĐN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir. Fenilefrin 
HCl ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır . Fenilefrinin sistemik kullanımında riskli 
olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ayrıca, fe nilefrin HCl'in gebe kadınlara 
uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği vey a üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sıra sında sadece hekim tarafından zaruri olarak 
nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Fenilefrin HCl'in anne sütüyle atılıp atılmadığı bi linmemektedir. Çoğu ilacın anne sütüne 
geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sı rasında da emzirenlerde gerekli dikkat 
gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmeni n çocuk açısından faydası ve 
FENĐLEFRĐN tedavisinin emziren anne açısından fayda sı dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Üreme yeteneği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
 
 6/8  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsız lıklar araç ya da makine kullanımını 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık  meydana gelmesi durumunda, araç veya 
makine kullanılmadan önce görme bulanıklığı düzelin ceye kadar beklenmelidir. Hastalar, 
pupillaları dilate iken araç kullanmamaları veya te hlike yaratabilecek diğer etkinliklerde 
bulunmamaları hakkında mutlaka uyarılmalıdırlar. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Sempatomimetik ilaçların topikal uygulamasıyla sist emik toksisite meydana gelebilir. Baş 
ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasistoller,  taşikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar 
raporlanmıştır. Advers etkilerin insidansı fenilefr in 100 mg/ml ile yüksektir fakat düşük 
konsantrasyonlarda daha düşüktür. 
 
Aşağıdaki advers etkiler FENĐLEFRĐN uygulamasını ta kiben raporlanmıştır. Mevcut veri ile 
sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem o rgan sınıfında istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar su kurala göre sınıfl andırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10 arası), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100 arası), seyrek (≥1/10.000 ile 
<1/1.000 arası), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: hipersensitivite 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: gözde ağrı, gözde iritasyon, oküler hip eremi, konjunktivit 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: kan basıncında yükselme, taşikardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: kontakt dermatit 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: kan basıncının yükselmesi 
 
Fenilefrin ile alerjik blefarokonjuntivit vakaları düşük konsantrasyonlarda dahi raporlanmıştır. 
Reaksiyon ilaç uygulamasından 3-4 saat sonra başlay ıp, 12 saate kadar devam edebilir ve 72 
saat içerisinde kademeli olarak azalır. 
 
Kan basıncında anlamlı bir düşüş olasılığı seyrek o lmaklar birlikte fenilefrin 100 mg/ml ve 25 
mg/ml'nin tavsiye edilen dozlarında konjunktival uy gulamasını takiben raporlanmıştır. 100 7/8  mg/ml solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ventrikü ler aritmi dahil ciddi kardiyovasküler 
komplikasyonlara neden olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Fenilefrin'in kazara yutulması durumunda hipertansi yon, baş ağrısı, nöbetler, serebral hemoraj, 
çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pu lmoner ödem veya kardiyak arrest oluşabilir. 
 
Fenilefrin'in etkisinin hızlı başlaması ve kısa sür mesi nedeniyle zehirlenme durumunda 
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Vazokonstrüksiyon a sekonder akut hipertansiyon tedavisi için 
beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin ku llanımından kaçınılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler- midriyatik ve sikloplejikler; sempatomimetikler 
ATC kodu: S01FB01 
 
FENĐLEFRĐN vazokonstriktör ve midriyatik etkisi ned eniyle lokal oküler bozukluklarda 
kullanılan bir alfa reseptör sempatetik agonistidir . Hızlı ve orta düzeyde uzatılmış etki gösterir 
ve çok az rebound vazodilasyona yol açar. Sistemik yan etkiler yaygın değildir. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
FENĐLEFRĐN ile insanlarda farmakokinetik çalışmalar  yapılmamıştır. Topikal oküler 100 
mg/ml fenilefrin ile visköz bir formülasyonla bir k linik çalışma raporlanmıştır. 
 
Emilim: 
Fenilefrin hidroklorür %2.5'nin konjonktiviya topik al uygulamasını takiben maksimum 
midriyazis 15-60 dakika içerisinde meydana gelmişti r ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır. 
 
Dağılım: 
100 mg/ml fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta old uğu gibi, sistemik olarak plazmada 
maksimum ortalama (SD) 10.2 ± 7.9 ng/ml absorbe edi lmiş olarak bulunmuştur. Bu seviyeler 
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat s onra ortalama plazma konsantrasyonu 1.69 
± 1.09 ng/ml'ye düşmüştür. 
 
Biyotransformasyon: 
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzim i ile metabolize edilir. Metabolitleri ve 
biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile atılır. 
 8/8  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmalar ı farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm'e 
kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 p pm'e kadar olan dozlarda yapılarak 
tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi far e ve sıçanlarda herhangi bir karsinojenik 
etki göstermemiştir. 
 
6. FARMASOTĐK ÖZELLĐKLER: 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi: 
Borik asit  
PVP K 30  
Benzalkonyum klorür  
EDTA disodyum  
Sodyum metabisülfit 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler: 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Đlacı mümkün olduğu kadar serin yerde saklayınız. 
Işığa maruz bırakmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 ml steril göz damlası içeren plastik şişe ve kart on kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
168/77 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk Ruhsat Tarihi: 19.04.1994 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 02.03.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ 
 