                          1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZENİPRİL 2.5 mg  Çentikli  Tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ramipril                                    2.5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.  
     
3.FARMASÖTİK FORM  
Çent ikli tablet.  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli oblong tablet.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Hipertansiyon  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Miyokard infarktüs ü, inme ve kardiyovasküler nedenli ölüm riskinde azal ma 
55 yaş ve üzerinde koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diabet ile 
birlikte en az bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi, 
düşük HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıya n kardiyovasküler olay 
geçirme riski yüksek hastalarda miyokard infarktüs ü, inme veya kardiyovasküler ölüm 
risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet, 
lipid düşürücü tedavi gibi) ek olarak kullanılabilir . 
 Diyabetik ve non -diyabetik nefropati  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi 
uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her b ir hastanın durumuna göre ayarlar.  
 
— Hipertansiyon  tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba göre doz 2 -3                     
haftalık aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg 
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg‘dır.  
 
— Konjestif  kalp yetmezliği tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg ZENİPRİL 'dir. Hastanın cevabına bağlı olarak 
doz artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1 -2 haftal ık aralarla iki katına çıkarılması 
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir ZENİPRİL  dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek 
doz halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 
mg‘dır.  
 
 
 
                           2 — Miyokard  infarktüs ü sonrası teda vi: 
Yeni miyokard infarktüs ü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam 
2.5 mg olmak üzere, günde 5 mg ZENİPRİL ‘tir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere 
edememesi durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir.  
Her ik i durumda da, hastanın tedaviye  vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra 
artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir. 
Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz ola rak 
alınabilir. İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg ZENİPRİL ‘tir. 
 
Miyokard infarktüs ünün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHA IV) hastalarının 
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek 
olursa , tedavinin mümkün olan en düşük dozla başlatılm ası (günde bir kez 1.25 mg 
ZENİPRİL ) ve herhangi bir doz artışında dikkatli olunması önerilir.  
 
— Miyokard  infarktüs ü, inme veya kardiyovasküler ölüm  riskinin azaltılması  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2 .5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli 
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutad 
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır.  
 
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kon trollü klinik çalışmalarda yeterince 
araştırılmamıştır.  
 
Kreatinin klirensi  <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
— Diyabetik  ve non -diyabetik nefropati tedavisi : 
Önerilen başlangıç dozu günd e 1 kez 1.25 mg ZENİPRİL 'tir. Hastanın cevabına bağlı olarak 
doz günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.  
 
Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.  
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tan ımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
ZENİPRİL  tabletler, yemekler sırasında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda sıvı ile 
(yaklaşık ½ bardak su) bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 20–50 ml/dak arasındaki değerlerde 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1.25 mg ZENİPRİL  ile 
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en y üksek günlük doz 5 mg‘dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZENİPRİL  tedavisine verilen cevap artmış 
veya azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu 
vakalarda izin verilen en y üksek günlük doz 2.5 mg dır.  
 
                           3  
Pediyatrik popülasyon:  
ZENİPRİL ‘in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk‘dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 
kullanımı ile ilgili  yeterli deneyim kazanılamamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda günde 1.25 mg ZENİPRİL  gibi azaltılmış  başlangıç dozu düşünülmelidir.  
 
Diğer:  
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp 
beslenmesini  bozduğu durumlar veya beyni besleyen akışın eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı 
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak 
1.25 mg ramipril düşünülmelidir . 
Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda ZENİPRİL  tedavisine başlanmadan 2 -3 gün önce 
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en azından 
diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için başlangıç d ozu 
genel olarak günde 1.25 mg‘ dır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Ramipril, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
— Ramipril‘e , diğer ACE inhibitörlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlık gösteren hastalar.  
 — Anjiyoödem  geçmişi olan hastalar.  
— Renal  arterin hemodinamik etkili stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir 
böbrekt e arter darlığı olan hastalar.  
— Hipotansif  ya da hemodinamik olarak  instabil durumda olan hastalar.  
— Hamilelik . 
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ACE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür 
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dan siteli lipoprotein aferezi ile 
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
— Anjiyoödem  – Baş, Boyun ve Ekstremiteler:  
Bir ACE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının 
hemen kesi lmesini gerektirir.  
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefri n uygulamasını (subkütan ya da yavaş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomların tam olarak giderilmesi  halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  
 
— Anjiyoödem  – İntestinal : 
ACE inhi bitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar 
karın ağrısıyla  (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur; bazı 
vakalar da yüz anjiyoödemi de görülmüştür.  İntestinal anjiyoödem semptomları ACE 
inhibitörü kesildikten sonra düzelmiştir.  
                           4 ZENİPRİL ‘in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk‘dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 
kullanımı ile ilgili yeterli den eyim kazanılamamıştır.  
ZENİPRİL  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
— Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar : 
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2 ). Özellikle bi r ACE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği ya 
da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ACE inhibisyonuna bağlı böbrek 
fonksiyon bozukluğu ve k an basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıç 
dozları ya d a başlangıç doz artırımların da, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı 
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır.  
 
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklen melidir,  örneğin:  
 Şiddetli  ve özellikle malign hipertansiyon lu hastalarda . Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi 
kontrol gerektirir.  
 Özellikle ağır ya da diğer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi ediliyorsa. Eğer 
kalp yetmezliği şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hem odinamik le ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (örn. 
aort ya da mitral kapakçık stenozu) . Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hemodinamik le ilişkili  renal arter stenozu olan hastalarda . Tedavinin b aşlangıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‗ Böbrek 
fonksiyonun izlenmesi‘ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.  
 Önceden  diüre tik tedavisi görmüş hastalarda . Diüretik kullanımın kesilmesinin y a da dozun 
düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol 
gerektirir.  
 Sıvı ya da tuz kayb ı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz s ıvı ya da tuz al ımı 
sonucunda, ya da tuz ve s ıvı açığının kapat ılmas ının yeters iz oldu ğu durumlar ın örn. ishal, 
kusma ya da a şırı terleme sonucunda) . 
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler a şırı 
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, ZENİPRİL  tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve 
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başl atılmalı ya da 
sürdürülmelidir.  Bkz. ‗Karaciğer hastalığı olan hastalar‘.  
 
— Karaciğer  hastalığı olan hastalar : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZENİPRİL  tedavisine verilen cevap artmış ya 
da azalmış olabilir. Ayrıca, ödemle ve/veya karında su  birikimi ile birlikte şiddetli karaciğer 
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi önemli bir biçimde aktive olabilir; bu 
yüzden, bu hastaların tedavisinde özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. bölüm 4.2 ). 
 
— Kan basıncındaki belirgin düşüşün özel ris k oluşturduğu hastalar : 
Kan basıncındaki istenmeyen  belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı hastalarda (örn. 
Hemodinamik le ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu 
olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol ge rektirir.  
 
— Yaşlılar:  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendir ilmesi tavsiye edilir. (Bkz  bölüm 4.2 )                           5 — Böbrek  fonksiyonunun izlenmesi : 
Özellikle ACE inhibitörü ile  tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;  
 
 Kalp  yetmezliği.  
 Hemodinamik le ilişkili  unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere , 
renov asküler hastalığı olan hastalar . İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir 
artış bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.  
 Böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 Böbrek  nakli  
 
— Elektrolit  izlemesi  
Serum potasyumun düzenli ola rak takip edilmesi tavsiye edilmektedir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi gerekir.  
 
— Hematolojik  izleme  
Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye  
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte 
kolajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında 
değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık taki p önerilmektedir. 
(Bkz. bölüm 4.8 ). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle kullanıldığında aşağıdaki etkileşmeler dikkate 
alınmalıdır : 
 
Gıda:   
Ramiprilin absorbsiyonu  gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:   
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril 
membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın 
negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler : Şiddetli anafilaktoid 
reaksiyonlar riski. (bkz.  bölüm 4.3)  
 
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:   
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiğinde serumdaki 
potasyum konsantrasyonun da bir artış olabileceği düşünülmelidir. Potasyum içeren 
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum 
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar ( örn. di üretikler) veya antihip ertansif etkili di ğer ila çlar (örn. nitratlar, 
trisiklik antidepresanlar, anestezikler) : Birlikte kullan ıldıklarında antihipertansif etkinin 
potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır (Di üretikler için bkz. b ölüm 4.2, 
4.4 ve 4.8). Ayn ı zamand a diüretik tedavi g ören hastalarda, serum sodyumunun d üzenli takibi 
tavsiye edilmektedir.  
 
 
                           6 Vazopr esör sempatomimetikler:   
Bunlar, ZENİPRİL ‘in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı 
takibi tavsiye edilmektedir.  
Allopurinol , immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar :  
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Lityum tuzları:  
Diğer ACE inhibitörleri ile lityum atılımını azaltılmaktadı r. Bu durum serumdaki lityum 
düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum 
seviyeleri izlenmelidir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):  
ACE inhibitörleri insülin direncini azalta bilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma 
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. 
Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Dikkat edilmesi  gereken durumlar :  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. İndometasin) ve asetilsalisilik asit: ZENİPRİL ‘in 
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ACE inhibitörlerinin ve 
NSAID‘lerin birlikte kullanılması, böbrek fo nksiyonun kötüleşme riskinin artmasına ve serum 
potasyumunda bir artışa yol açabilir.  
 
Heparin:   
Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.  
 
Alkol:  
Artmış vazo dilatasyon. ZENİPRİL  alkolün etkisini arttırabilir.  
 
Tuz:   
Yüksek gıdasal tuz alımı ZENİP RİL‘in antihipertansif etkisini zayıflatabilir.  
 
Desensitizasyon tedavisi:  
ACE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonların olasılığı 
ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana gelebilec eği varsayılır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZENİPRİL  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdı r (bkz. bölüm 4.3 ). Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
ACE inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten kaçınılmalıdır.  
Hasta hamile kalmak isterse, ACE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örneğin  başka bir 
tedavi yöntemi ile değiştirilebilir.                            7  
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa sürede ACE 
inhibitörleri içermeyen başka bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir.  Aksi takdirde fetüse za rar 
verme riski doğar.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde ramipril kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için ramipril 
tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih edilm elidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.   
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50  mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki 
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek hasarı oluşturmuştur.  
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara  uygulandığında, 
fetüs ve yeni doğan bebekte zararlı et kiler bildirilmiştir.  Bu etkiler arasında, - bazen 
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile 
birlikte - kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri, 
hipotansiyon, anüri,  geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz böbrek yetersizliği ve ölüm 
sayılabilir.  İnsanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli 
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak 
ortaya  çıkıp çıkmadığı kesin değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı 
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu  
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullanımı) bir risk teşkil eder.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
ZENİPRİL  bir antihipertansif olduğu için, birçok advers etkisi, adrenerjik kontr -regülasyon ya 
da organ hipoperfüzyonuy la sonuçlanan kan basıncı düşürücü etkisine göre ikincil etkilerdir. 
Diğer birçok etkisi (örn. elektrolit denge üzerindeki etkiler, bazı anafilaktoid reaksiyonlar ya 
da mukus membranlarının inflamatuvar reaksiyonları), ACE inhibisyonu ya da bu ilaç 
sınıfın ın diğer farmakolojik etkilerinden kaynaklanır.  
 
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
                           8  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Kardiyak 
hastalıklar   Angina pektoris 
veya miyokard 
infarktüsü dahil 
olmak üzere 
miyokard 
iskemisi, 
taşikardi, aritmi,  
palpitasyonlar, 
periferik ödem     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökosit 
hücresi 
sayısında 
azalma 
(nötropeni 
veya 
agranülositoz 
dahil), eritrosit  
sayısında 
azalma, 
hemoglobinde 
azalma, 
trombosit 
sayısında 
düşüş  
  Kemik iliği 
yetersizliği, 
pansitopeni, 
hemolitik anemi  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş 
dönmesi  Vertigo, 
parestezi, 
disgezia (tat 
bozuklukları), 
agezia (tat alma 
duyusu kaybı)  Tremor, denge 
bozukluğu   İskemik inme 
ve geçici 
iskemik atak 
dahil olmak 
üzere serebral 
iskemi, 
psikomotor 
becerilerde 
bozukluk 
(reaksiyonların 
bozulması), 
yanma hissi, 
parozmi (koku 
bozuklukları)  
 
Göz hastalıklar ı  Görme 
bulanıklığı dahil 
görme 
bozuklukla rı 
 Konjunktivit                              9 Kulak ve 
labirent 
hastalıkları    İşitme 
bozukluğu, 
tinnitus    
Solunum 
sistemi, toraks 
ve mediasten 
hastalıkları  Prodüktif 
olmayan 
gıcık yapan 
öksürük, 
bronşit, 
sinüzit, 
dispne  Burun 
tıkanıklığı, 
astımın 
şiddetlenmesi 
dâhil olmak 
üzere 
bronkospazm     
Gastrointestinal  
hastalıklar  Gastrointes
tinal 
enflamasyo
n 
(gastrointes
tinal 
kanaldaki 
enflamatuv
ar 
reaksiyonla
r), sindirim 
bozuklukla
rı, 
abdominal 
rahatsızlık, 
dispepsi, 
diyare, 
bulantı, 
kusma,  Fatal pankreatit 
(ACE 
inhibitörleri ile 
fatal sonuç 
veren olgular 
çok istisnai 
olarak 
bildirilmiştir), 
pankreas 
enzimlerinde 
artış, ince 
bağırsakta 
anjiyoödem, 
gastrit dahil üst 
abdominal ağrı, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu  Glossit   Aftöz stomatit 
(oral kavitedeki 
enflamatuvar 
reaksiyonlar)  
 
Böbrek ve  
üriner sistem 
hastalıkları   Akut böbrek 
yetersizliği 
dahil olmak 
üzere böbrek 
fonksiyon 
bozukluğu, idrar 
çıkışında artış, 
önceden mevcut 
olan 
proteinürinin 
kötüleşmesi, 
kan üre artışı, 
kan kreatininde 
artış    
Deri ve 
subkutan doku 
hastalıkları  Özellikle   
makülo -
papülerde 
raş Fatal 
sonuçlanabilen 
anjiyoödem 
(çok istisnai 
olarak, Eksfolyatif 
dermatit, 
ürtiker, 
onikoliz  Fotosen
sitivite 
reaksiyo
nu, Toksik 
epidermal 
nekroliz, 
Stevens -
Johnson                           10 anjiyoödemden 
kaynaklanan 
hava yolu 
tıkanıklığı fatal 
sonuç 
verebilmektedir
) pruritus, 
hiperhidrozis 
(terleme)  sendromu, 
eritema 
multiforme, 
pemfigus, 
psoriasisin 
şiddetlenmesi, 
pemfigoid ya da 
likenoid 
ekzantem veya 
enantem, 
alopesi  
Kas-iskelet 
sistemi ve bağ 
doku 
hastalıkları  Kas 
spazmları 
(kas 
krampları), 
miyalji  Artra lji    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Kan 
potasyum 
düzeyinde 
artış  Anoreksi, iştah 
azalması  
   Kan sodyum 
düzeyinde 
düşüş  
 
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiy
on, 
ortostatik 
kan basıncı 
düşüşü 
(ortostatik 
regülasyon 
bozukluğu)
, senkop  Cilt kızarması  Vasküler 
stenoz, 
hipoperfüzyon 
(perfüzyon 
bozukluklarını
n 
alevlenmesi), 
vaskülit   Raynaud 
fenomeni,  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
yerindeki 
hastalıklar  Göğüs 
ağrısı, 
bitkinlik 
(yorgunluk
),  Pireksi (ateş)  Asteni 
(zayıflık)    
İmmün sistem 
hastalıkları      Anafilaktik ya 
da anafilaktoid 
reaksiyonlar 
(ACE 
inhibisyonunda 
insect venoma 
karşı ciddi 
anafilaktik ve 
anafilaktoid 
reaksiyonlar 
artmaktadır), 
antinükleer 
antikor artışı                            11 Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimi ve/veya 
konjuge 
bilirubin artışı  
 Koles tatik 
sarılık, 
Hepatoselüler 
zarar.   Akut karaciğer 
yetersizliği, 
kolestatik veya 
hepatosellüler 
hasar (çok nadir 
fatal 
sonuçlanabilir.)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Geçici erektil 
impotans, libido 
azalması,    Jinekomasti  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresif duygu 
durum, 
anksiyete, 
sinirlilik, 
somnolans dâhil 
olmak üzere 
uyku 
bozuklukları 
(sersemlik, 
uyku hali)  Konfüzyonel 
durum   Dikkat 
bozuklukları  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : Doz aşımı, aşırı periferal vazo dilatasyon (belirgin hipotansiyon,  şok ile), bradikardi, 
elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
 
Tedavi : Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 
dakika  içinde) primer detoksifikasyon:  Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz açığının 
kapatılmasına  ek olarak , α1-adrenerjik agonistler (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı 
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid)  uygulamaları , 
dikkate alınmalıdır.  
 
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu  hızlandırmada, zorl u diürezin, idrar pH‘ındaki 
değişimin  ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Ancak eğer , diyaliz 
ya da hemofiltrasyon un uygulanması  düşünülüyorsa  bölüm 4.3 ‘e bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ACE) inhibitörleri  
ATC kodu: C09AA05  
 
Etki mekanizması  
Prodru g ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini 
(eşanlamları: anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir.  Bu enzim plazma 
ve dokuda anjiyotensin I‘in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II‘ye dönüşmesini ve 
ayrıca aktif vazodilatatör bradikininin yıkımını katalize etmektedir.  Azalmış anjiyotensin II 
oluşumu ve bradiki nin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.  
 
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salımını da stimüle ettiğinden, ramiprilat, aldosteron 
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış, hayvan                           12 deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu etkilere büyük olasılıkla 
katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn. gıcık öksürüğü) 
ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.  
 
ACE inhibitörleri düşük renin hipertansiy onu olan hastalarda bile etkilidir.  ACE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla 
düşük renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu 
saptanmıştır.  
 
Ramipril uygula ması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.  Genel 
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli hiçbir değişiklik yoktur.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edic i bir artış 
olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.  
 
Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan 1 –2 saat sonra 
belirgin olarak görülmektedir.  Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygul amadan 3 –6 saat 
sonra ulaşılmaktadır.  Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.  
 
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta 
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun  süreli tedavide antihipertansif 
etkinin korunduğu gösterilmiştir.  
 
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.  
 
AIRE (Akut İ nfarktüste Ramipril Etkinliği) Araştırması, kalp yetmezliği klinik olarak 
kanıtl anmış, akut miyokard infarktüs ü sonrası 3 -10 gün içinde ramipril ile tedaviye başlanan 
hastalarda, mortalite riskinin plaseboya göre % 27 oranında azaldığını göstermiştir . Yapılan 
analizler ile tahmin edilen riskler olan ani ölüm oranında % 30, ağır/direnç li kalp yetmezliği 
gelişme oranında ise % 23 gerileme olduğu saptanmıştır. Miyokard infarktüs ü sonrası kalp 
yetmezliği nedeni ile hastanede yatma ise % 26 oranında azalmıştır.  
 
Ramipril, non -diyabetik ya da diyabetik belirgin nefropatili hastalarda b öbrek yetmezli ğinin 
ilerleme ve son -dönem b öbrek yetmezli ği geli şme h ızını dolay ısıyla da diyalize ya da b öbrek 
transplantasyonuna duyulan ihtiyac ı azalt ır. Ramipril, non -diyabetik ya  da ba şlangıç 
evresindeki diyabetik nefropati hastalar ında alb ümin at ılım hızını azalt ır. 
 
Vasküler hastalıklara (örn. manifest koroner kalp hastalığı, inme öyküsü, periferik vasküler 
hastalık öyküsü) ya da en az bir başka kardiyovasküler risk faktörünün (mikroalbüminüri, 
hipertansiyon, yükselmiş total kolesterol düzeyleri, düşük yük sek dansiteli lipoprotein 
kolesterol düzeyleri, sigara içme) eşlik ettiği diabetes mellitusa bağlanabilen kardiyovasküler 
risk faktörlerinde bir artış bulunan 55 yaş veya üzerindeki hastalarda gerçekleştirilen beş yıl 
süreli plasebo kontrollü bir araştırma  olan Kalp Sonuçları Önleme Değerlendirme 
Araştırmasında [Heart Outcomes Prevention Evaluation Study (HOPE)], ramipril standart 
tedaviye ek olarak 4.645 hastaya koruyucu bir bazda uygulanmıştır.  Bu araştırma, ramiprilin 
miyokard infarktüsü, inme ya da kar diyovasküler ölüm insidansını son derece anlamlı bir 
tarzda azalttığını göstermiştir.  Bunun yanı sıra, ramipril gerek toplam mortaliteyi gerek 
revaskülarizasyon gereksinimini azaltmakta ve konjestif kalp yetersizliği başlangıcını ve 
ilerlemesini geciktirm ektedir.  Toplam popülasyonda ve diyabetik hastalarda, ramipril                           13 nefropati gelişme riskini azaltmaktadır. Ramipril ayrıca mikroalbüminürinin ortaya çıkmasını 
da anlamlı ölçüde azaltmaktadır.  Bu etkiler hem hipertansif hem normotansif hastalarda 
gözlenmişti r. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir.  Atılım yollarından yalnızca biri olan 
idrarda radyoaktivitenin  ölçülmesi ile ramipril'in emiliminin en az %56 olduğu gösterilmiştir.  
Ramipril‘in yemek ile ayn ı zamanda alınmasının emilimi üzerine etkili olmadığı 
belirlenmiştir.   
 
Dağılım:   
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma 
ramipril‘in tek aktif metaboliti olan ramiprilat‘ın oluşumu için gereklidir (tem elde karaciğerde 
meydana gelen hidroliz). Ramiprilat'ın bu aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize  
edilerek ramipril diketopiperazin‘e (ester) dönüştürülmektedir.  Ramiprilat da glukronize 
edilere k ramiprilat diketopiperazin'e (asid) dönüştürülmekted ir.   
 
Ön ilacın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramipril‘in 
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %20‘dir.   
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %73 ve %56‘dır.  
İntravenöz  uygulamadan sonra, ramipr ilin sistemik dağılım hacmi yaklaşık 90 litre ve 
ramiprilat'ın rölatif sistemik dağılım hacmi yaklaşık 500 litredir.   
 
Biyotransformasyon:   
2.5 ve 5 mg ramipril‘in oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilat'ın biyoyararlanımı , 
aynı dozlarda intravenöz uygulamalarından sonraki yararlanımına kıyasla yaklaşık %45‘tir.  
 
Ramiprilat'ın plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde olmaktadır.  Başlangıç 
dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 saattir.  Bunu, bir ara faz 
(yarılanma  ömrü yaklaşık olarak 15 saat) ve plazma ramiprilat konsantrasyonlarının  çok 
düşük ve yarılanma ömrünün yaklaşık olarak 4–5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedir. 
Bu terminal faz, ramiprilat'ın ACE‘ ye  yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının yavaş 
çözül mesine bağlıdır.  
Bu uzun terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramipril'in günde tek doz 
halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma konsantrasyonları yaklaşık 4 gün 
sonra elde edilebilmektedir.   
 
Ramipril oral uygulamadan  1 saat sonra pik plazma konsantrasyonuna erişmektedir.  
Ramipril'in eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir.  Ramiprilat'ın pik plazma 
konsantrasyonlarına, ramipril'in oral yoldan uygulanmasından 2 -4 saat sonra erişilir.  
Dozaj ile ilişkili olan ―etk in‖ yarılanma ömrü, çoğul doz durumlarında 13 ila 17 saattir.   
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif olarak işaretlenen 10 mg ramipril‘in oral yoldan uygulanmasını takiben toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık %40‘ı feçes ile %60‘ı ise idrar ile atılmaktadır.  Ramiprilin 
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra dozların yaklaşık olarak %50 -60'ı ise açıkça non -                          14 renal yollar ile atılmaktadır.  Ramiprilat'ın intravenöz yoldan uygulanmasını takiben bu 
maddelerin ve metabolitlerinin yaklaşık %70‘i idrarda saptanmaktadır ki, bu da  ramiprilat'ın 
%30 oranında non -renal yolla rdan atıldığını göstermektedir.  Safra kesesi drenajı yapılan 
hastalara 5 mg ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra, ilk 24 saat boyunca, ramipril ve 
metabolitlerinin idrar ve safra ile aynı miktarda atıldığı gör ülmüştür. İdrar  ve safrada 
belirlenen metabolitlerin  yaklaşık %80 -90‘ı ramiprilat ya da ramiprilat me taboliti olarak 
tanımlanmıştır.  Ramipril glukuronid ve ramipril diketopiperazin toplam miktarın %10 -20‘sini 
temsil ederken, metabolize edilmemiş ramipril y aklaşık %2 kadarını temsil etmektedir.   
 
Süt veren hayvanlar üzerindeki çalışmalar, ramipril'in süte geçtiğini göste rmiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
65–76 yaşları arasındaki sağlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilat 'ın kinetiği genç 
deneklerdekine benzerdir.  
 
Böbrek yetersizliği olan hastalar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilat'ın böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır 
ve böbrek ramiprilat klirensi orantısal olarak kreatinin klirensi ile ilişkilidir. Bunun sonucunda 
ramiprilat'ın plazma konsantrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip 
bireylere kıyasla daha yavaş azalmaktadır.   
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:  
Yüksek doz (10mg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon bozukluğ u ramipril'in 
ramiprilat‘a aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri 
yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.   
 
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:  
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu g ibi konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramipril'in oral yoldan uygulanmasından 
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Fareler ve sıçanlarda 10.000 mg/kg vücut ağırlı ğını ve beagle köpeklerinde  1000 mg/kg vücut 
ağırlığını aşan dozlarda, LD 50 ile ramipril'in oral uygulamalarında akut toksisite 
görülmemiştir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar,  köpekler ve maymunlar üzerinde 
yürütülmüştür.  Sıçanlarda, 40 mg/kg/vücut ağırlığı olarak verilen günlük dozlar plazma 
elektrolitlerinde kaymalara ve anemiye yol açmaktadır.  Günde 3.2 mg/kg/vücut ağırlığı ya da 
daha yüksek doz uygulamalarında, renal morf olojide (distal, tübüler atrofi) değişilikler 
olduğuna ilişkin kanıtlar bulunmaktadır.  Ancak, bu etkiler farmakodinamik terimlerle 
açıklanabilir ve bu maddenin dahil olduğu sınıfın özelliğidir.  
2 mg/kg/vücut ağırlığı dozunda uygulamalar sıçanlar tarafında n herhangi bir toksik etki 
görülmeksizin tolere edilmiştir.  Tübüler atrofiye sıçanlarda rastlanmış, ancak köpekler ve 
maymunlarda ortaya çıkmamıştır.                            15 Ramipril'in farmakodinamik etkinliğinin bir dışavurumu olarak (azalmış anjotensin II 
oluşumuna bir reaksi yon olarak artmış renin oluşumu belirtisi), özellikle 250 mg/kg vücut 
ağırlığı ya da üstündeki günlük dozlarda, köpekler ve maymunlarda belirgin derecede 
jukstaglomerüler aparat büyümesi görülmüştür.  Plazma elektrolit kaymaları ve kan tablosu 
değişiklikle rine ait belirtiler de köpek ve maymunlarda ortaya çıkmıştır.  
Köpekler ve maymunlar herhangi bir zararlı etki ortaya çıkmadan sırasıyla 2.5 mg/kg vücut 
ağırlığı ve 8 m g/kg vücut ağırlığı günlük dozlarında uygulamaları tolere etmişlerdir.  
 
Üreme toksikoloj isi 
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.   
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üze rindeki 
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek hasarı oluşturmuştur.  
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandığında, 
fetus ve yeni doğan bebekte zararlı etkiler bilidirilmiştir.  Bu etki ler arasında, - bazen 
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile 
birlikte - kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri, 
hipotansiyon, anüri, geri dönüşümlü ve geri dönüşü msüz böbrek yetersizliği ve ölüm 
sayılabilir.  Insanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli 
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak 
ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değildi r. 
 
Immünotoksikoloji  
Toksikoloji çalışmalarında, ramipril'in herhangi bir immünolojik etki gösterdiğine ilişkin  bir 
belirti ortaya çıkmamıştır.  
Mutajenite  
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalarda ramipril'in 
mutajenik y a da genotoksik özellikler taşıdığına ilişkin herhangi bir belirti ortaya çıkmamıştır.  
Karsinojenite  
Sıçanlar ve farelerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, tümorojenik etkiye ilişkin herhangi 
bir belirti ortaya çıkmamıştır.  
Sıçanlarda görülen oksifilik h ücreli renal tübüller ve oksifilik hücreli hiperplazik tübüller, 
neoplastik ya da preneoplastik yanıt olmaktan çok, fonksiyonel remorfolojik değişikliliklere 
verilen bir yanıt olarak değerlendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Hidroksipropil metil selüloz  
Prejelatine mısır nişastası                                            
Mikrokristalize selüloz                                                
Sodyum oktadesilhidrojen fumara t         
                                    16 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerl i değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‘ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZENİPRİL  çentikli tabletler , 28 ve 90 tablet içeren  PVC/Al u blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur . 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ―Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‖ ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik‖ lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Zentiva Sağlık Ürünleri San ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394, İstanbul  
Tel: (0 212) 339 39 00  
Faks: (0 212) 339 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 
246/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarih i: 16.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  