IASA TIRIIN BiLGiSi
r. BE$ERi rrBBi iintrriiN.ADr
NEUREM@ 5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Donepezil hidroklodir 5.00 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz 34.00 mg
Kroskarmelloz sodlum 5.00 mg
Lesitin (soya) (E322) 0.19 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmrz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, dairesel, bikonveks, film kaph tabletler.
4. Ig,iNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
NEURENP hafif ve ortra giddette Alzheimer tipi demansrn semptomatik tedavisinde
erdikedir.
Bu endikasyonda kullamma dair 6zel uyan ve dnlemler igin, 4.4. Ozel kullatum uyanlan ve
iinlemledne bakrmz.
4.2. Pozoloji ye uygulama pekli
Pozoloji / uygulama srkhlr ve siircsi:
Yetilkinler / yafhlar:
Tedaviye giinde tek doz 5 mg ile baSlanu. Tedaviye verilecek en erken klinik yaartlann
alnrnasr ve donepezil hidroklorilrtin kararh durum konsantrasyonlanna ulaSabilmesi igin
5 mg/giin'liik doza en az bir ay stircyle devam edilmelidir. Bir ay siireyle gilnde 5 mg dozun
sagladrgr klinik cevabn deEerlendirilmesi ile NEUREM@'in dozu, giinde tek doz 10 mg'ayiikseltilebilir. dnerilen en yiiksek giinliik doz 10 mg'dlr. l0 mg/gitn'iin iistiindeki dozlar
klinik gahgmalarda incelenmemigtir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda NEUREM@'in yararh etkilerinde tedrici bir azalma
gidiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonm herhangi bir ..rebound', etki veya geri gekihne
etkisi ile kargrlaqrlmamrqtrr.
Uygulama gekli:
NEUREM@ oral olarak, giinde tek doz ve gece yatmadan hemen 6nce ahnmaLdtr,
Ozel popiilasyonlara iliikin ck bilgiler:
Biibrek yetmezliEi: Donepezil hi&oklorilriin klerensi bu gartlardan e&ilenmedifinden,
biibrek bozuklulu olan haslalam benzer bir doz programr uygulanabilir.
Karaciler yetmezliEi: Hafif ve oria tiddetli karaciger yetrnezliEinde ilaca olasr maruziyet
arhqr nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gdre doz ayarlamasr yaprlmahdrr, Stabil alkolik sirozu
olan l0 hastamn yer aldrlr bir gahpmada NEfIREM@'in klerensi, ya$ ve cinsiyet yonitnden
eglenmig l 0 salhkl bireyinkine gdre o/o20 az almrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon: Donepezil hidrokloriiriil gocuklardaki etkililik ve gtvenlilili ortaya
konulmadrfrndan, pocuklarda kullamlmas dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Aslen NEUREIT4@'in famakokinetiginin yaS ile olan ilitkisini
incelemek amacryla bir 9ah9ma yapllmaml$tr. Ancak ilacrn tedavi siiresince Alzheimer'lt
yagh hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonlan geng sallkh gdniilliilerde
gdriilen ile karillathnlabilir durumdadr.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEUREIVf donepezil hidrokloriir, piperidin tiirevled veya preparatrn bileqiminde bulunan
herhangi bir maddeye kargr a5rn duyarhlg oldulu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemlcri
Tedavi, Alzheimer tipi demans taDrsml ko),rnakta ve hastahF tedavi etmekte deneyimli olan
bir doktor tarafindan batlahlmah ve yijnlendirilmelidir. Tan, kabul edilen y6nergelere (dmek,
DSM IV, ICD 10) giire konulmahdrr. Donepezil tedavisi, sadece hastamn ilag ahmrm dilzenli
kontrol edebilecek sorumlu bir kiqi (hasta yaklm, bakrcr v.b.) olduEu zaman baglatrlmaLdrr.
Hasta ilagtan tempittik fayda sagladrg miiddetge, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple,donepezilio klinik avantajlan belli siirelerle tekrar defierlendirilmelidir. Terapittik etkinin
varhlrna dair ka t kahnadrgl zarnan ilacm kesilmesine karar verilmelidir. Kigilerin
donepezile verecekleri yarut iinceden tahmin edilemez.
Donepezilin diler demans tipled ve diger hafiza bozuktuklan (dm. Amnestik Hafif Kognitif
Bozukluk) olan hastalarda kullanlml araihrma a$amasmdadr.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitijrii olan donepezil hidrokloriir, anestezi srasrndaki
siiksinilkolin tipi kas gevlemesini artuabilir.
Kardiyovaskiiler durumlar: Kolinesteraz inhibitdrleri famakolojik etkileri nedeniyle kalp at$r
iizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) olu$turabilir. Bu etkinin goriilme potansiyeli
"hasta sinus sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diler supraventrikiiler
kardiyak iletim bozuklulu durumlarr bulunan bastalar igin dzellikle tinemli olabilir.
Senkop ve konviilsiyonlam ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blolu veya
uzun siniis duraksamasr iizerinde dilgiiniilmelidir.
Gastrcintestinal durunlar: Kolinomimetikler gastrik asit iiretimini ytikseltebilir, Ulser
hikayesi olan veya ei zamanh nonsteroid antiinflamatuvar ilag $SAii) alanlar gibi iilser
geligme riski liksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakradan takip edilmelidir. Bununla
birlilce donepezil hidrokloriirtin plasebo ile karprla'trrrldrgr klinik gahpmalarda, peptik iilser
veya gastrcintestinal kanama insidansrnda higbir arhl gdsterilmemigir.
Genitoiiriner sistem: Donepezil hidrokloriiriin klinik qalgmalaunda gdzlenlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane glkr$ obstriiksiyonuna yol agabilir.
Sanb:al sinir sistemi: Ndbetler Kolinomimetiklerin jeneralize konviilsiyonlara yol agma
potansiyeli tasldftlanna inamlmaktadr. Ancak, n6betler Alzheimer hastalErnn gdstergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstmpiramidal belirtileri indiikleme veya artma potansiyeli
vardrr.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine balh olarak, kolinesteraz inhibitdrled astrm veya
obstriiktifakciEer hastahlr hikayesi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdr.Donepezil hidrokloriiriin, diler asetilkolinesteraz (ACM) inhibitdrleri ile, kolinerjik sistem
agonist veya antagonistleri ile ep zamanh kullamlmasmdan kagtulmahdrr.
Vaskiller demans klinik aragmalannda mortalite: Yiksek ihtimalli veya olast vaskiiler
demans (VaD) igin NINDS-AIREN kiterlerini sallayan bireylerin incelendifi 6 ay siireli 3
klinik gahtma yiiriitiilmii$tiir. NINDS-AIREN kriterleri, demansr tamamen vaskUler
sebeplerden kaynaklanan hastalan belirlemek ve Alzheimer hastahlr olan hastalan gahqmamn
d4rnda buakmak ilzere tasarlanmrgtu.
Bu iig VaD gahqmasrndaki mortalite onnlan veriled birlegtirildilinde donepezil hidrokloriir
grubundaki mortalite oram (%1.7) sayrsal deler olarak plasebo grubundaki mortalite
oramndan (%1.1) yiiksektir. Ancak bu sonug istatistiksel olarak anlamh bulunmamrqtr.
Donepezil hidroklortu ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin gegitli vaskiiler
kaynakh sebepleri oldulu belirlenmiptir ki, bu altta yatar vaskiiler hastalftlan olan yagh
popiilasyon iqin beklenen bir sonugtur,
Oliimcil olan ya da olmayan vaskiller olaylann analizi, donepezil hidrokloriir grubunda
plaseboya kryasla gdriilme srkfilrnda bir fark gdstermemiitir.
Alzheimer hastahlr gal$malan birleghildilinde (n= 4146) ve bu gallgmalar vaskiiler demansr
da kapsayan diEer demans galgmalanyla birlegtirildilinde (n: 6888) plasebo grubundaki
mortalite slkllgmln rakamsal olarak donepezil hidroklorur grubundaki mortalite s*Lgmr attrEr
giidlmii$tiir.
Noroleptik malign sendrom Q.'IMS): NMS haya! tehdit edici bir hastalktr ve hipenemi, kas
rijiditesi, otonom instabilite, delipken biling durumu. serum lceatin fosfokinaz seviyelerinde
yiikselme i1e karakterizedir; bunlara ek olarak rniyoglobintiri (rabdomiyoliz) ve akut renal
yetmezlik de gdrillebilir. Donepezil kullanlmma bagh NMS, iizellikle e$ zamanh antipsikotik
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmlttr. Eger hastada NMS'i igaret eden semptomlar
mevcutsa veya NMS'nin diger klinik belirtilerinin olmadtgl durumlarda agrklanamayan
yiiksek ateq gdriililse donepezil tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyansr:
Bu hbbi iiriin laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal galaftloz intolerarsl, Lapp laktoz yetmezliBi
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
serekir.Sod1um uyansr:
Bu hbbi iirtin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
NELTREM@ lesitin (soya) (8322) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan kigiler bu trbbi
iirtinii kullanmamahdr.
4.5. DiEer trbbi iirinler ile etkilegimler ve diger etkiletim $ekilleri
Donepezil hidroklorili ile diler kolinesretaz inhibitiirlerinin es zamanh kullammrndan
kagrmlmahdrr.
Donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve serhalinin metabolizmasm inhibe etrnez.
Donepezil hidrokloriiriin metabolizmasr, digoksirq simetidiq tiyoridazin, risperidon ve
sertralinle eqzamanh kullanlmaslndan etkilenrnemektedir.
L-Dopa,/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yaprlan bir gahgmada, 21
giin siiresince donepezil hidrokloriir uygulanmasr L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde
higbir etki olugturmamDhr. Bu gahtmada motor aktivitede hiqbir etki giirillmemi$tir. 1, vitro
gahgmalar donepezil metabolizmaslnda, sitokrom P450 izoenzim Cyp3A4 ve daha az olarak
da izoenzim CYP2D6'mn rol aldrlrm gitstermi$tfu. In itro llag etkilegim gahqmalan,
CYP3A4 inhibitdrii olan ketokonazol ve CYP2D6 inlibitddi olan kinidinin, donepezil
metabolizmasmr inhibe ettigini gi,stedr. Bu sebeple, bu ve diEer Cyp3A4 inhibititrleri
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitdrleri (fluoksetin gibi) donepezil
metaboliznasrnr inhibe edebilir. SaghkL giintilliilerde yaprlan bir gahgmad4 ketokonazol
ortalama donepezil konsantrasyonlanm o/o30 orannda artlrml$tll. Bu yiikselmeler,
ketokonazoltin CYP3A4 sistemini paylaSan diler ajanlar iizerinde olugturduEu artlstan daha
azdrr ve klinik olarak bir ilgi olmasr muhtemel defildir. Donepezil verilmesi ketokonazoliin
fannakokinetigi iizerioe bir etki yapmamrgr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indiiklelcileq donepezil seviyelerini
diiqiirebilir. Inhibe etme veya indiikleme etkisinin 6nemi bilinmedi[inden, bu lur ilaa
kombinasyonlan dikkatle kullan maldr. Donepezil hidrokloriir antikolinerjik aLliviteye
sahip ilaglarla etkilesme potansiyeline sahiptir. Aym zamanda, stiksinilkolin, dilerniiromuskiiler kavqa! bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim
iizerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla egzamanL tedavilerle sinerjistik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiyc
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrrtlar/I)oEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kadmlarda yaprlmD yeterli ve tam kontrollii gall|ma mevcut defildir. Donepezil kesin
olarak gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullamlmamahdrr.
Gcbelik diinemi
insanlara verilen donepezil hidrokloriir dozumm yaklagrk 80 katrm bulan dozlarla hamile
slganlar ve yine insan dozunun yaklagrk 50 katrm bulan dozlarla hamile tavsanlar iizerinde
yaprlan teratojenite gal4malannda herhangi bir teratojenik potansiyele dafu hiqbir kamt ortaya
g*narmgtr. Ancak, bir gahqmada gebelilin 17. gilnijnden dogumdan sorraki 20. giine kadar
gegen siirede, insan dozunun yaklagrk 50 kah donepezil hidrokloriir uygulanan hamile
srganlard4 dlii dogumlarda bir artlS ve doEumdan sonraki 4 giin igerisinde yagayan yavrulann
sayrsmda bir azalma olmu$tur. Bir soffaki testte daha diitijk doz kullanllmli (insan dozunun
yaklatrk 15 katr) ve higbir etki gdzlenmemigtir.
Laktasyon ddtrcmi
Donepezil hidrokloriiriln anne siitiine gegip gegmedili bilinmemekte olup emziren kadrnlarda
yap mry bir gahgma bulunmamaktadr, Donepezil, emziren annelerde kullan mamahdrr.
Ureme ycteneli / Fertilite
Donepezil hidrokloritiin srganlarda fertilite tizerine etkisi olmamrstrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil itzellikle ballangrgta veya doz
arthnmr esnasrnda yorgunluk, sersemlik ve kas kramplafl yapabilir. Tedavil uygulayanhekim, donepezil tedavisi alan hastalann arag veya kompleks makine kullanrna kabiliyetini
diizenli olarak deferlendirmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
En s* gi,rtilen isteruneyen etkiler diyare, kas kamplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzlukrur,
Aqalrda donepezil kullanan tiim evrelerdeki Alzheimer hastalanmn istenmeyen etkilerle
karq a'ma srkllr belirtilmiqtir.
Bir kereden fazla bildirilen vakalar a5a!rda, gitdilme srkllF ve sistem organ smrfina gijre
listelenmigtir: [Qok yaygm (21/10); yaygrn (>1/100, <Ulo); yaygrn otmayan (>l/1.000,
<l/100) ve selrek Ql/10.000, <1/1.000), 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerdcn hareketle tahmin edilemiyor)].
Enfeksiyonlar vc enfestasyonlar
Yaygrn: Soluk algnlfr.
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygn: Anoreksi.
Psikiyatrik bozukluldar
Yaygm: Haliisinasyon**, ajitasyon**, agresifdar,ramglar**, anormal liiyalar.
Sinir sistemi bozuktuklarr
Yaygrn: Senkop+, sersemlik hali, uykusuzluk.
Yaygrnolmayan: Ndbet*.
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar.
Qok selrek: Niiroleptik malign sendrom.
Kardiyak bozukluklar
Yaygnolmayan: Bradikardi.
Selrek Sinoatrial blok, atrioventritiiler blok.
Gastrointestinal bozukluklar.
Qok yaygrn: Diyare, bulantr,
Yaygrn: Kusma, abdominal rahatsrzhk.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastdk ve duodenal iilserler.Hepato-biliyar bozukluklar
Seyrek: Ilepatiti de igeren karaciler disfonksiyonu***.
Deri ve deii altr doku bozukluklan
Yaygm: Ditkiintii, ka$ntr.
Kas-iskelet sistemi, bag doku ve kemik bozukluklarr
Yaygm; Kas kamplan.
Btibrek ve idraryolu bozukluklarr
Yaygrn: unner lnKontmans.
Genel ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Qok yaygrn: Bat agnsr.
Yaygm: A!n, bitkinlik.
Laboratuvar bulgulan
Yaygrn olmayan: Serumdaki kas keatin kinaz konsantrusyonlaxlnda hafifyiikselmeler.
Yaralanma Ye zehi.lenme
Yaygm: Kaza.
* Hastalann senkop veya ndbet igin incelenmesinde kalp blolu veya siniis ritminde uzun
duraklama olasrhlr diiqiiniilmelidir (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullamm uyarrlan ve dnlemleri).
** Haliisinasyon, ajitasyon ve agresif davramglar ile ilgili bildirimler doz azaltrlmasr ya da
tedaviye son verilmesi ile giiziimlenmi$tir.
*** Agrklanamayan karacifer disfonksiyonu durumunda NEUREII4o tedavisine son verilmesi
diigiiniilmelidir.
$ilpheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandma sonrasr giipheli ilag advels reaksiyonlanrun raporlanmasr bi.iyiik iinem
tafrmaktadr. Raporlama yaprlmasl ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posia: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Hayvan gahqmasr verileri
Fare, srgan ve ktipeklerde tek bir oral doz olarak ahnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama iildiiriicii dozu slrastyla 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan igin iinerilen azami
doz olan gtinde 10 mg'hk delerin srrastyl4 yaklagrk 225, 160 \e 75 katldr. Kolinerjik
stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri ha)'vanlarda gdzlemlenmi$ olup, bunlara ani harekette
azalma, fiiztikolmn yatma pozisyonu, yiiriirken sendeleme, giizyasr salgrlama, klonik
konviilsiyonlar, solunum zorlulu, ttikiiriik salg ama, miyozis, fasiktlasyon ve vticut yilzeyi
srcaklFnda diitme dahildir.
Doz atlmnm semptomlan / Kolinedik hiz
Kolinesteraz inhibitdrleriyle doz a5rmr, liddetli bulantl, kusm4 tiikiik salgrlama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum giigliigii, kollaps ve konvtilsiyonlarla karalterize kolinerjik
krizle sonuglanabilir. Kas zayrflamasrmn artmasl bt ihtimal olup, solunum kaslarrmn dahil
olmasr halinde tiliimle sonuglanabilir.
Tedavi
Her doz a$rmr vakastnda oldulu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlan mahdrr. Donepezil
hidrokloriiriln doz aStmmda antidot olarak atropin (l ila 2 mg'hk bir intmveniiz ba$langlg
dozunu klinik cevaba balh olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (iigunciil)
yaprdaki antikolinerjikler kullamlabilir. Glikopirolat gibi kuatemer (ditdiincnl) yaprdaki
antikolinerjiklerle birlikte ahndrlrnd4 diler kolinomimetiklerle kan basmcr ve kalp atr$rnda
atipik cevaplar bildirilmigir. Donepezil hidroklorilrtin ve/veya metabolitlerinin diyalide
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltasyon) at rp at amayacaF bilinmemekledir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellilder
Famakoterapdtik grub: Kolinesteraz inhibitdrleri
ATC kodu: N06DA02
Donepezil hidrcklortu beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesteraztn selektif ve
geri diinitglii (tersinir) bir inhibitttriidiir. Donepezil hidroklorur, esas olarak merkezi sinir
sisteminin drqrnda bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kryasla bu enzimin in vitro
olarak I 000 kat daha giiqlii bir inhibitoriiditKlinik galtsmalar
Hafrfre o a tiddette Alzheimer hastahlt
Alzheimer tipi demansh hastalann katrldrg klinik gahqmalarda 5 mg veya l0 mg'hk
donepezil hidrokloriirtin giinde tek doz olarak allnmasr, dozu takiben yaprlan dlgiimlerde
srrasryla 0263,6 \e yo17,3'liJk asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membmnlannda
dlqiilen) kararh durum inhibisyonunu ortaya g*armrgtrr. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil
hidrokloriir tarafindan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun segilmig dzelliklerini inceleyen
hassas bir iilgek olan ADAS-cog'daki deligmelerle ulumlu oldulu gdstedlmigir. Donepezil
hidrokloriiriin altta yatan ndlopatolojinin sel,rinde deligiklik yapma potansiyeli
incelenmemittir. Bu sebeple, donepezil hidrokloriiriin hastallrn ilerleyiqine bir etkisi oldulu
diisiiniilemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansm tedavisindeki etkililili dort plasebo kontrollii gah;mada
(6 ay siireli 2 qahgma ve 1 yl siireli 2 gahgma) aragnlnn$tu.
Klinik qahqmalarda, 6 ayhk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaprlmtqttr. Bu
analizde 3 etkililik kiteri birlikte kullanlmrgrr. ADAS-cog, hasta yakmmdan gelen bilgiler
dahilinde klinisyenin gdriifmeye dayah deliqiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlan
itlger), Klinik Demans Olgtim Skalasrmn Ginliik Yaiam Aktiviteled Attskalas (CDR - sosyal
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kigisel baktmdaki becerileri iilger).
Agaglda listelenen dzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermip kabul edilmiglerdir.
Cevap= 4D4t-"ot'da en az 4 puanlk geli$me
CIBIC+'da kdtiilesme olmarnasr
Ktinik Demans olqiim Skalasrmn Giintiik Yaqam Aktiviteleri
Altskalasinda kiittilesme olmamasr
o/o Cevap
Tedavi edilmesi
amaglanan popiilasyon
N= 365Delerlendirilen
popiilasyon
N:352
Plasebo grubu %1,0 %10
Donepezil hidroklodt 5 mg kullanllal gupo/o78 + %t8 *
Donepezil hidroklortir 10 mg kullarulan grupo/o2l *Yo22 *'l
*p <0.05
**p <0.01
10Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalann yiizdesinde doza baglmll
olarak islalistiksel aqrdan dnemli bir anrt olutturmuttur.
5.2. Farmakokinetik iizcllikler
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral ahmdan yaklagrk 3 ila 4 saat sonra ula$th. Plazma
konsantasyonlan ve elri altrnda kalan alan (EAA), dozla orantrh olarak artmaktadtr.
Yanlanma iimlti yakla$* 70 saat oldugundan, diizenli olamk gilnde tek doz ahnmast kararh
duruma aqamah olarak yaklaqrlmasryla sonuglanrr. Tedaviye ba$land*tan sonra 2-3 hafta
iginde yaklagrk kararh duruma ulaqtlrr. Bir kere kararh duruma ulagrldrktan sonm, plazmadaki
donepezil hidroklortir konsantrasyonlafl ve onunla ilgili famakodinamik aktivite giin iginde
gok az degi$me gosterir.
Donepezil hidrokloriirtin emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
DaE lm:
Donepezil hidrokloriir yaklaqft olarak o/o95 orarunda plazma proteinlerine baglanr. Aktif
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin plazma proteinledne ballanmasr bilinrnemektedir.
Donepezil hidrokloriidin muhtelif viicut dokulanna dalrlmasr kesin gekilde incelenmemigtir.
Bununla birlikte, saflkl erkek giiniilliilerde yaprlan bir kiide dengesi incelemesinde
Cra-igaretli donepezil hidrokloriiriin 5 mg'Lk tek bir dozunun allmasmdan 240 saat sonra
ilacn yakla5rk %28'i aglga g*mamrgtrr. Bu, donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinin
viicutta 10 giinden uzun siire kahcr olabileceklerini gdstermektedir.
Bivotransformasyon:
Donepezil hidroklodt sitokom P450 sistemi (iizellikle CYP3A4 ve daha az olarak da
CYP2D6 izoenzimleri) taralindan heniiz hepsi tammlanmam$ olan gok saytda metabolite
gevrilir. raC-igaretli donepezil hi&okloriiriln 5 mg'hk tek bir dozunun almmasnm ardrndan,
alman dozun yiizde oramyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine giire temel olamk,
bozulmamD donepezil hidroklor'rir (%30), 6-O-desmetil donepezil (%11,{onepezil
hidroklortir aktivitesine benzer aktivite gdsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9),
s-O-desmetil do(rcpezil (yo'l), 5-O-desmetil donepezil glukuronit konjugatr (%3)
belirlenmistir.
llbllmlnasyon:
Plazma yanlanma dmdi yakla$rk 70 saattir. Alman donepezil hidrokloriir dozunun yaklagrk
o/o57'si idmrdan at rrken (%17'si degifmemig donepezildir), %14,5'i drqkr ile atrlmrg olup, bu
da biyotransformasyon ve idrarla itrahrn esas aullm yollan olduEunu gitstermektedir.
Donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaSrma
girdilini gdsterccek bir kant bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik 6zelliklcr
Cinsiyet, rrk ve sigara igme ahpkanllrmn donepezil hidrckloriiritn plazma konsantrasyonlau
iizerinde dnemli saylabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetili salhkh
yagl ard4 Alzheimer hastalannda veya vaskiiler demansh hastalarda tarn olarak
incelenmemi$tir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri salhkl geng
giiniilliilerdekine yakndrr.
Hafif ya da ortra tiddetli kamciler yetmezligi olan hastalarda, donepezilin karadr durum
konsantrasyonunda artD gdzlenmi$tir; EAA ortalamasnda %48, C.as ortalamasrnda 9'039
(Bkz. Biiliim 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Genel
Deney hayvanlan iizerinde yaprlan kapsamh deneyler bu bilegilin amaglanan kolinerjik
stimiilatiir etkisi hadcinde gok az etki yaptrgm! giistermiftir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamrttri.
Donepezil hidrokloriir ters bakteri mutasyonunda ve fare lenforna testlerinde genotoksik
deflildir. Kromozomal degiqim testlerinde, in vitro ofiamda" hticreler igin a$m toksik
delerlerdeki ve kararh durum plazma konsantrasyonlanndan 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazr klastojenik etkiler gdzlemlenmiqtir ancak iz yivo fare mihontikleus
modelinde higbir klastojenik veya diler genotoksik etkiler gdzlemlenmemi$ti ye in yivo/in
vitro UDS tesllednde higbir DNA hasan gtizlemlenmemigtir.
l2Karsinoj enite
Donepezil hidrokloriir igin CD-l farelednde yaprlan ve 180 mg,&g/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk 1100 katr veya rng/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek iruan dozunun yaklagrk 90 kah) dozuna kadar ilag verilen 88 haftahk bir
karsinojenite galqmasmda veya Sprague-Dawley srganlanna 30 mg/kg/giin (mg&g cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk 180 kat veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk 30 katr) dozuna kadar ilag verilen 104 haftahk bir
karsinojenite gahqmasnda karsinojenik potansiyeli olabilecegine dair bir kamt elde
edilmemittir.
Do!urganhk
Donepezil hidroklor0r, 10 mg/kg/giin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yiiksek insan
dozunun yakla5rk 8 katr) dozuna kadar olan dozlarda slganlarda dolurganhk iizerinde
giftleqme ddnemi siklusunun hafifge uzamasr drgrnda higbir etki yapmamtgf. Donepezil
hidrokloriir srganlar veya tavganlarda teratojenik etkili bulunmamr$hr. Hamile srganlara
l0 mg&g/giin'e kadar olan dozlarda, 6lii doEumlar ve yeni doEanm hayatta kalmasl ozerine
hafifetkileri olmugtur (Bkz. Bdlllm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
Mikokristalin seliiloz
Ni|asta
Talk
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kroskarmelloz sodyrm
Opadry II 85G18490 White [Polivinil alkol, talk, ritan]'um dioksit (ElZ1), polietilen gtikol,
lesith (soya) (8322)l
6.2. Gegimsizliklcr
Gegerli delil.
l36.3. Raf iimrii
zl ay.
6,4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
25"C alhndaki oda srcakhlrnda saklayruz.
6.5. Ambalajm niteliEi ve iferiEi
14 ve 28 film kaph tablet, PVC/AI folyo blister ambalaj igerisinde, L-ullanma talimatr ile
beraber karton kutuda ambalaj lanmrqtrr.
6.6. Beqeri hbbi iiriinden arta kalan maddclerin imhasr ve diEer iizel iinlcmlcr
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atlk materyaller "Trbbi Atlklann Kontroli Ytinetneligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lanrun Kontrolii Ydnetmelikleri'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
Y q'Z teKntK untversltest uavulpata Kzu1lpusu
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenlel / iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax:- 0 212 482 24 '18
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
21212
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk Ruhsat Tarihi | 03.07.2007
Ruhsat Yenileme Tarihi :
rO. KUB'TN YENiLEME TARiHi
t4