 
 
1  
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
MONOCAİN  %2 İV/İM/SC enjeksiyonluk çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
1 ml çözelti 20 mg lidokain hidroklorür içerir. Her bir 2 ml’lik enjeksiyonluk çözelti 40 mg 
lidokain hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür     6 mg 
Yardımcı madde ler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.    FARMASÖ TİK  FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz berrak çözelti.  
 
4.    KLİNİK  ÖZELL İKLER 
 
4.1  Terapöti k  endikasyonlar  
• Ventriküler aritmilerde (ekstrasistoller ve taşikardiler) 
 
• Akut  miyokard  enfarktüsü sonras ında 
 
• Kalp ameliyatları esnasında meydana gelen miyokard  hasarlarına bağlı oluşabilecek 
aritmilerde 
• Kalp kateterizasyonu ve angiyokardiyografi gibi diyagnostik müdaha lelerde, 
 
Ayrıca, infiltrasyon anestezisi, periferal ve sempatik sinir bloka jı, epidural anestezi için de 
kullanılır. 
 
  
 
2  
 4.2  Pozoloji ve uygu lama şekli 
 
Pozoloji / uygu lama sıklığı ve süresi : 
Kard iyak aritmilerin tedavisinde: 
 
Ortalama dak ikada 25-50 mg olacak şekilde, 50-100 mg i.v. yükleme dozu verilir. Alternatif 
olarak 1-1.5 mg/kg olarak da verilebilir. Yük leme dozu ile istenen cevap alınmaz ise ilk 
uygulaman ın bitmesinden 5 dakika sonra, ikinci bir injeksiyon yapılabilir. 1 saat içinde 
200-300 mg’dan fazla uygulanmama lıdır. 
Yaşlı hastalarda  veya konjestif kalp yetersizliği veya kardiyojenik şokta daha  düşük bolus 
dozları gerekebilir. 
 
İnfüzyon şeklinde uygulamak için serum  fizyolojik veya %5 glukoz  çözeltisi içine  % 0.2 
veya  %0.4 ’lük bir çözelti elde edilecek şekilde MONOCAİN  eklenir. Erişkinler  için 20-
50 mikrogram/kg/dakika (ortalama 70 kg bir erişkin için 1-4 mg/dakika) uygulanır. Bu 
infüzyon 24   saat   stabilitesini  korur.   İnfüzyon   t edavisini   24   saatten   uzun   sürdürmek   
genelde gereksi zdir. İdame  tedavisi şartsa  oral bir antiaritmik ajan bunun  için uygun olacaktır. 
 
Konjestif kalp yetersizliği veya karaciğer hastalığı bulunan  hastalarda daha yavaş infüzyon 
verilmelidir; böbrek  yetersizliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği 
gerekme mektedir. Sürek li infüzyon sırasında aritmi görülürse, ilacın plazma 
konsan trasyonunu h ızla arttırmak için küçük  bir bolus dozu uygulanab ilir; aynı zamanda  
infüzyon hızı da yükseltilir. Hastanın kardiyak ritmi stabilleştiğinde veya herhangi bir  
toksisite belirtisi görüldüğünde  infüzyon sona  erdirilme lidir. 
 
Lidoka in ile tedavi sırasında sürek li EKG  monitorizasyonu öneri lir; ancak bu mümkün değil 
ise ve bir ventriküler aritmiden şüphe leniliyorsa, brad ikardi  olmadığı hallerde,  i.m. tek doz 
uygulanabilir. İntramus küler uygulama için delto id kası tercih edilmelidir. 
 
Lidoka inin i.m. dozu 70 kg’lık bir yetişkin için 300 mg veya yaklaşık 4.3 mg/kg’dır. 
İntramusküler  enjeksiyon için %10’ luk solüsyon kullanılmalıdır. Eğ er gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60 -90 dakika sonra ikinci bir doz uygulanabilir. İdame tedavisi gerekli olduğu 
takdirde  lidoka inin i.v. infüzyonu veya oral uygulaması tercih edilir.  
 
3  
 İnfüzyon halinde kullanıldığında, ekstrasistoller ve taşikardi geçtikten sonra  24 saat daha 
tedaviye devam edilmelidir. Aşırı doz halinde PQ aralığı uzar ve QRS  komp leksi genişler. Bu 
durumda  doz azaltılmaldır. 
 
Lokal anestezik olarak kullanımında: 
 
Çocuk larda,  yaşlı hastalarda ve genel  durumu  bozuk hastalarda, lidoka in dozları genellikle 
azaltılır.  Toks ik reaks iyon ihtimalini m inimize etmek için, lidokain solüsyonu çocuk lara 
%0.5  - % 1’lik konsan trasyonlarda verilebilir. 
 
Yetişkinlerde veya 12 -18 yaş arası çocukl arda,  lidoka inin tek dozları  (spinal anestezi 
dışındaki  anesteziler için) 4.5 mg/kg (200 mg) geçmeme lidir. 12 yaşın altındak i çocuk larda, 
lokal infiltrasyon uygulamasında lidoka in dozu 3 mg/kg’ı aşmamalıdır ve 4 saatten daha  kısa 
bir süre içerisinde tekrarlanmama lıdır. 
Spinal  an estezide, en  fazla  100  mg  olacak  şekilde lidokain uygulanabilir. Epidural  
veya kaudal  anestezide maksimum do zun 1.5 saatten daha  kısa süreli aralıklarla 
tekrarlanmama sı gerekir. Paraservikal blok veya obstetrik analjezide (abortus dahil) en fazla 
200 mg dozunda ve  maks imum  doz  1.5  saatten  daha  kısa  sürede  tekrarlanmayacak 
şekilde  uygulanabilir. Yetişkinlerde i.v. rejyonel anestezide, %0.5’lik solusyon 4 mg/kg’ı 
geçm eyecek şekilde uygulanabilir. 
 
Epidural  ve kaudal  anestezide, %1’ lik lidokain solusyonu kullanılır. Lidoka inin yüksek 
epidural dozlarıyla intravasku lar ve subarakn oid injeksiyonu önlemek  amacıyla, total  
doz uygulanma dan en az 5  dakika öncesinde  2-5 ml’lik test dozu uygulanması öneri lir. 
 
Genellikle epidural anestezide her dermatom sahası için % 1’lik  2-3 ml solusyon uygulan ır. 
 
Obstetrik analjezi için yapılacak kau dal blokta veya epidural torasik blokta %1’l ik 
solüsyondan  20-30 ml  (200-300 mg) kullanılır. Epidural lumbar anestezi için ise %1’lik 
solüsyondan  25-30 ml (250-300 mg) kullanılır. 
• İnterkostal sinir bloğu için, %1’lik solüsyondan  3 ml (30 mg) 
• Paraver tebral sinir bloğu için, %1’lik solüsyondan  3-5 ml (30-50 mg) 
  
 
4  
 • Puden tal sinir bloğu için (tek tarafa), %1’l ik solusyondan  10 ml (100 mg) 
• Obstetrik analjezide parasevikal sinir bloğu için (tek tarafa), %1’l ik solusyondan  10 ml 
(100 mg) 
• Sempa tik sinir b loklarında servikal (stellat ganglion) sinir bloğu için, %1’lik so lüsyondan 
5 ml (50 mg) 
• Lumbar sinir bloğunda, %1’l ik solusyondan  5-10 ml (50-100 mg) 
• Cilt altı infüzyon anestezisi için, %0,5’lik solusyondan  1-60 ml v eya %1 ’lik so lüsyondan 
0,5-30 ml (5-300 mg) 
• I.V. rejyonel anestezi için, %0,5’lik solüsyondan  10-60 ml (50-300 mg) 
 
Uygulama şekli:  
Lidoka in intramusku ler (i.m), intravenöz  (i.v) veya subku tan (s.c) olarak uygulanabilir. 
Anes tezi amaçlı kullanımda uygulama şek li anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir. 
Lidoka in ventriküler aritmilerin tedavisinde g enellikle i.v. yükleme dozu şeklinde kullanılır. 
Oral antiaritmik tedavisinin mümkün  olmadığı durumlarda ise norma l kalp ritmini sağlamak 
için lidoka inin idame  infüzyonu uygulanab ilir. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetme zliği: 
 
Karaciğer hastalığı olanlarda infüzyon hızı düşürü lmelidir. Doz  azaltılmalıdır. Böyle 
hastalarda dozajın düşü rülmesinde plazma lidoka in konsan trasyonları dikkate alınmalıdır. 
 
Renal yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekli değildir ancak  dikkatli olunma lıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastanın kardiyak ritmi düzenli hale gelince veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir. 
 
Pediya trik  popülasyon:  
Kard iyak aritmilerin tedavisinde: 
 
Çocuk larda başlangıç olarak 0.5-1 mg/kg dozunda  i.v. bolus  uygulanabilir. Bu doz hastanın 
cevabına göre tekrarlanabilir, ancak toplam doz 3 -5 mg /kg’ı geçmemelidir. Bir infüzyon 
pompası ara cılığıyla, dakikada  10-50 m ikrogram/kg h ızında idame i.v.  infüzyonu devam  
 
5  
 edilebilir. 
 
Çocuk larda ileri kardiyak yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg/kg dozunda  i.v. bolus 
uygulanır. Defibrilasyon ve başlangıç bolus uygulamasıyla ventrikü ler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse,  dakikada 20-50 mikrogra m/kg hızında i.v. infüzyon 
başlanmalıdır. 
 
Lokal anestezik olarak kullanımda: 
 
Çocuk larda lidokain dozları genellikle azaltılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek 
için, lidokain  solüsyonu çocuk lara %0.5  - %1’lik konsan trasyonlarda verilebilir. 
 
Lokal infiltrasyon anestezisi amaç lı kullanımda,  12 yaşın altındaki çocuk lara uygulanacak doz 
3 mg/ kg’ı geçmemelidir. Tekrar  dozu uygulaması  için en az 4 saat geçmesi beklenme lidir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Kard iyak aritmilerin tedavisinde,  yaşlı hastalarda daha düşük bolus dozları uygulanması 
gerekebi lir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lokal aneste zik ihtiyacı geriyatrik popü lasyonda azalmıştır. Bu sebep ten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir. Gerek irse doz azaltılabilir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
MONOCAİN , 
 
• Lidoka in ve am id türevi  anesteziklere karşı hassasiyeti olan hastalarda,  
Ventriküler aritmi için kullanılıyorsa; 
• Stokes-Adams sendrom unda 
• Sinoatriyal, atriyoventrikü ler veya intraven triküler kalp bloğu olan hastalarda 
• Ciddi miyokardiyal depresyon 
• Porfiriada 
• Kontrol altına alınamayan epilepside 
• Kard iyojenik şokta  
 
6  
 • Sulpirid kullanan larda 
 
Lokal anestezi için kullanılıyorsa 
• Tam kalp bloğunda 
• Hipovo lemide kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 
Lidoka inin i.v. uygulaması sırasında düzenli EKG  izlenmesi  gereklidir. 
 
Uygulama sırasında kardiyovaskül er ve solunum  sistemine ait ciddi advers etkilerin oluşma 
riskine karşı hayat kurtarıcı ilaçlar, araçlar ve oksijen bulunduru lmalıdır. Ciddi reaks iyonlar, 
uyku basması ve parestezi oluştuğu taktirde lidokain tedavisi hemen   kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
Ciddi hepatik  disfonks iyonu ve psödoko linesteraz enzim eksikliği olan hastalarda lidoka in 
toksisit esi riski artabileceğinden,  dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Lidoka in;  konjestif  kalp  yetmezliği,  karaciğer  yetmezliği,  her  dereceden  ka lp  bloğu, 
Wolf-Parkinson -White Sendromu,  belirgin hipoksi, ciddi solunum  depresyonu, hipovo lemi 
durum larında ve  önceden geçirilmiş malign hipertermi ya da şok öyküsü olan hastalarda 
dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Lidoka in, atriyal fibrilasyonu ve atriyal flutteri olan hasta lara uygulandığında ventrikül 
hızını arttırabilir. 
 
Tedavi süresince ve öncesinde  elektrolit  bozukluğu,   özellikle  de hipokale mi ve 
hipomagneze mi düzeltil melidir. Ventriküler aritminin altta yatan sebepleri giderilmelidir. 
Ventriküler hassasiyeti kon trol altına almak için yüksek do zlarda antiaritmik ajanlara 
gereksinim gösteren hastalarda hipoka lemi, hipoksi ve asit-baz dengesindeki 
düzensizlikler potansiyelize edici faktörler olarak elimine edilmelidirler. 
Çocuk larda ventriküler  aritmilerin tedav isinde lidoka in kullan ımının güvenilirliği ve etkinliği 
kontrollü klinik çalışmalarla desteklenmed iğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
7  
 Sinüs bradikard isi ve  kısmi kalp bloğu olan hastalarda  ektop ik ventriküler vuruların tedavisi 
için lidokain verilmesi gerektiğinde önce  kalp ritmi atropin, isoproterenol  veya pacemaker ile 
hızlandırılmalıdır. Aksi  halde ağır aritmiler ve tam blok belirebilir. Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Diğer lokal anesteziklerde o lduğu gibi, lidoka in, epilepsi, myastenia gravis, solunum 
yetmezliği, bradikardi durumlarında veya lidoka inin yararlanımını ya da etkisini artırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu a zalttığı bilinen karaciğer ve böbrek yetersizliklerinde 
çok dikkatle kullanılmalıdır. 
 
İntramusküler l idokain, akut miyokard iyal infarksiyonun bu lgularını maskeleyecek kreatin 
fosfokinaz konsan trasyonlarının artmasına neden o labilir.  Lidokain h ayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermiştir, porfiri şüphesi  olanlarda kullanımından  kaçınılmalıdır. 
 
İnjeksiyon inflamasyonlu veya infekte bir bölgeye yapıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir. 
 
Kullanılan lokal  anestezik ilaçtan bağımsız olarak belirli bazı lokal anestezi girişimleri ciddi 
istenmeyen etkilere sebep olabilir. 
 
Belirli sinir blokları, özellikle hipovo lemi varlığında, kardiyovaskül er depre syona neden 
olabilir, bu yüzden kardiyovaskül er fonks iyonu bozulmuş hastalarda epidural anestezi çok 
dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
Epidural  anestezi hipotansiyon ve  bradikardi  yapabilir. Dolaşım önceden kristaloid veya 
kolloidal çözeltilerle desteklenirse bu risk azaltılabili r. 
 
Bazen paraservikal blok fetusta bradikardi veya taşikardiye sebep olabileceğinden, fetal kalp 
hızının çok dikkatle monitorize edilmesi  şarttır. 
 
Baş ve boyun bölgesine yapılan uygulamalarda, istenmeden  bir artere gelmesi halinde düşük 
dozlarda bile serebral  belirtiler görülebilir. 
 
Çok nadir olarak, retrobulber injeksiyonlar subarakno id aralığa geçerek kardiyovasküler  
 
8  
 kollaps, apne,  konvü lsiyonlar ve geçici körlük de dahil olmak üzere ciddi / ağır 
reaksiyonlara sebep  olabilir. 
Retro ve peribulber lokal anestezik  injeksiyonlarında düşük  de  olsa  kalıcı  oküler  motor 
bozukluk  riski  vardır.  Bunun  temel  sebep leri  arasında,  travma  ve/veya  kaslar  ve/veya 
sinirler üzerinde lokal toksik etkiler bulunmak tadır. 
 
Bu türde doku  reaksiyonlarının ciddiyeti travma derecesine, kullanılan lokal anestezik 
konsan trasyonuna ve dokunun  lokal anesteziğe maru ziyet süres ine bağlıdır. Bu yüzden 
bütün lokal anesteziklerle olduğu gibi mümkün  olan en düşük etkili lokal anestezik dozları 
kullanılmalıdır. 
 
SSS toksisitesi belirti ve semptomları yakından izlenme lidir. Yaşlı hastalar, SSS ve 
kardiyovasküler yan etkilerde artışa eğilimli olabilir. Karaciğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
 
Lidoka in, sitokrom  P450  enzimlerine etki eder.  CYP1A2 (m inör),  CYP2A6  (minör),  
CYP2 B6 (m inör),  CYP 2C9 (minör),  CYP2D6 (majör), CYP3A4 (majör)’ün  substratıdır. 
CYP1A2’yi güçlü, CYP2D6  ve CYP3A4’ü  orta derecede inhibe eder.  
 
Lidoka inin etkisi / s eviyesi;   amfetaminler,   amiodaron,   azol   grubu   antifungal ler,   beta 
blokörler,  klorproma zin, k laritromisin, delavirdin, diklofenak,  doks isiklin, eritromisin, 
fluokse tin, imatinib, izoniazid, m ikona zol, nefazodon, nikard ipin, parokset in, pe rgolit, 
propo fol, proteaz inhibitörler i, kinidin, kinin, ritonavir,  ropinirol, telitromisin, verapam il ve 
diğer CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
 
Lidokain;   aminofilin,   amfetaminler,  selektif beta blokö rler,   selektif   benzodiazepinler, 
kalsiyum   kanal   blokörleri,   sisaprid,   siklosporin,   dekstrome torfan,   e rgot   alkaloidleri, 
fluokse tin, fluvoksam in, se lektif HMG -CoA  redüktaz inhibitörleri, mesor idazin, meks iletin,  
 
9  
 mirtazapin, nateglinid, nefazadon , parok setin, risperidon, ritonav ir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE-5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, tioridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperazin,  ven lafaksin  ve  diğer  CYP1A,  CYP2D6  ya  da  CYP3A4  subst ratlarının 
etkilerini / seviyelerini artırabilir. 
 
Lidoka inin tiyoridazin ile birlikte kullanımından  kaçınılmalıdır. 
Lidoka inin etkileri / seviyeleri aminoglutemid, karbama zepin, nafsilin, nevirapin, 
fenobarbital, fenitoin, rifampisin ve diğer CYP3A4  indükl eyiciler ile azalabilir. Lidokain, 
CYP2D6  ön ilaç subs tratlarının (örneğin; kode in, hidrokode in, oksikodon,  tramadol) 
seviyelerini azaltabilir. 
Anes tezi sırasında süksinilkolinin nöromu sküler bloke edici etkisi süksin ilkolin 
uygulanmas ından  önce i.v. lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu  etki lidokainin 
klinik dozunun  üstünde  kullanılması durumunda  önem li boyutlara ulaşır. 
 
Lidoka in; fenitoin, proka inamid, proprano lol veya kinidin gibi antiaritmik ajanlarla birlikte 
uygulandığında kard iyak etkilerde aditif veya antagonist ik etkileşme olabilir, toksik etkiler 
artabilir. 
 
Fenitoin, lidokainin hepatik metabolizmasını stimüle edeb ilir ancak  bu etkinin klinik önemi 
bilinmemek tedir. 
 
Simetidin ve propranolo l,  lidoka inin serum konsan trasyonunu ve  toksistesini arttırır. Bu 
ilaçlar ayrıca hepatik kan  akımını ve  ilacın hepatik ekstraksiyonunu  azaltarak lidoka inin 
sistemik klirensini de azaltırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında lidokainin 
toksisi tesine karşı hastanın serum  konsan trasyonu d ikkatle izlenmelidir. İlacın dozunun 
azaltılması gerekli olabilir. Ayrıca sime tidin mikrozomal ak tiviteyi de azaltmaktadır. 
 
Ranitidin lidoka in klirensinde küçük  bir düşme meydana getirmektedir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde ar tma meydana gelebilir (örn.  amprenav ir, atazanav ir, darunav ir, 
lopinavir). 
 
Birlikte uygulandığında, d iüretiklerin ne den olduğu hipoka lemi, lidoka inin aktivitesini 
antagonize edebilir.  
 
10  
 Sistemik toksik etkilerde artış meydana gelebileceğinden, lidoka in, diğer lokal anestezikleri 
ya da amid tipi lokal anesteziklere yapısal olarak benzeyen diğer ajanları (örn., meks iletin 
gibi an ti-aritmikler)  kullanan hastalarda,  dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Lidokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlar (örn. amiodaron)’ın spesifik etkileşim çalışmaları  
henüz gerçekleştirilmediğinden, dikkatli kullanılması  önerilir.  
 
QT aralığını uzatan veya uzatabilen (örn. pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin, zotepin)  
antipsikotikler, pirenilamin, adrenalin (yanlışlıkla intravenöz olarak injekte edilmişse) veya  5-
HT3 antagonistleri  (örn. tropisetron,  dolasetron)  il e eş zamanlı olarak tedavi gören 
hastalarda ventriküler aritmi riskinde artış olabilir.  
 
Kinipiristin / dalfopristinin eş zamanlı kullanımı lidokain seviyelerini ve takiben ventriküler 
aritmi riskini artırabilir; dolayısı ile kaçınılmalıdır.  
 
Kas gevşeticilerle tedavi gören hastalarda yükseltilmiş ve uzatılmış nöromuskü ler blokaj 
riskinde artış olabilir (örn. süksame tonyum). 
Vera pamil ve timolol ile tedavi gören hastalarda,  bupivaka in kullanımını takiben 
kardiyovasküler kolaps oluştuğu bildirilmiştir. Lidoka in, bupivaka in ile yakından  ilişkilidir. 
 
Dopam in ve 5-hidroksi triptamin nöbet  eşiğini düşürmek tedir. 
 
Narko tikler muhtemelen prokonvu lsandır ve fentanilin lidoka in ile nöbet eşiğini düşürmesi 
bunun  bir kanıtıdır. 
 
Çocuk larda sedasyon için kul lanılan opioid-antiemetik komb inasyonu,  lidokain ile nöb et 
eşiğini düşü rebilir ve SSS de depresan  etkilerde artışa neden  olabilir. 
 
Adrena lin lidoka in ile birlikte kullanılırken yanlışlıkla intravenöz olarak injekte edilmişse, 
vaskü ler absorps iyonda a zalma meydana gelebilir ve ventriküler  taşikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölçüde  artar. 
 
Beta blokörler (propronalol, me toprolol, nado lol gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin  
 
11  
 artmasına neden olacak şekilde lidoka inin plazma düzeylerini arttırırlar (lidoka inin hepa tik 
metabolizması azalır). 
 
Lidoka in dozunun  ayarlanmas ında be ta blokör tedavisi  sırasında ve sonra sında klinik takip 
yapılmalı, EKG ve lidoka inin plazma düzeyleri izlenmelidir. 
 
Sulpirid ile birlikte kullanımında ven trikül ritmi bozukluğu riski yüksekt ir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiyle Torsa des de Pointes ortaya çıkabilmektedir. 
 
Lidoka in intramüskü ler injeksiyonu, serum  kreatin kinaz (kreat in fosfokinaz) 
konsan trasyonlarında a rtışa neden  olabileceğinden, ilacı intramüskü ler yoldan alan hastalarda 
akut miyokard  infarktüsünün  teşhisinde kreatin kinaz değerlendirilmeleri kullanıldığında, 
izoenzim ayrılması gereklidir. 
 
St John’s  Wort  (Hypericum  perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullanımından  kaçınınız. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma  potansiy eli bulunan  kadınlar / doğum kontrolü  (kontrasepsiyo n) 
MONOCAİN’ in çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar veya  doğum  kontrolü  
üzerindeki etkilerine il işkin veri bulun mamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum son rası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemek tedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe  kadınlara verilirken tedbirli olunma lıdır. 
  
 
12  
 Lidoka in; anneye epidural veya intravenöz  uygulandıktan sonra  kolaylıkla plasental bariyeri 
geçer. Göbek kordonundaki l idokain konsant rasyonunun,  ma ternal venöz  konsan trasyona 
oranı 0.5-0.6’d ır. Fetüs gebeliğin sonunda  lidoka ini metabolize etme yeteneği gösterir. 
Yetişkinlerde 100  dakika olan eliminasyon yarılanma ömrü,  uterusta ilaca maruz  kalmış olan 
yenidoğanda yaklaşık 3 saattir. Doğumdan sonr aki en az 48 saat boyunca  sürekl ilik gösteren 
yüksek lidokain seviyeleri görülebilir. Fötal bradikardi veya taşikardi, yenidoğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum  depre syonu meydana gelebilir. 
 
Laktasyo n  dönemi 
Lidoka in az miktarda da olsa anne  sütü ile atılmaktadır. Zayıf bir ihtimal  de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabileceğinden  emziren anne lerde dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Emziren  anne lerde ku llanılırken,    emzirmen in durdurulup d urdurulmayacağına ya da 
MONOCAİN  tedavisinin durdu rulup durdurulmayacağına /  tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
 
Ürem e yeteneği / Fertilite 
Ratlarda maks imum insan dozunun  6.6 katına kadar  uygulanan  dozlarla yapılan üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgulara rastlanmamıştır. 
Hayvanlar üzerindeki üreme  çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden  saptayacak 
şekilde değildir. Özellikle gebel iğin ilk devrelerinde, organogenes iste; çocuk  bekleyen 
kadınlara lokal  anestezik uygulamadan ön ce bu durum  göz önüne alınarak dikkatli 
davra nılmalıdır. 
Lidoka inin fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek amac ıyla, uzun dönem  hayvan 
çalışmaları yürütülmem iştir (Bkz. Bölüm  5.3) 
 
4.7 Araç ve mak ine kullanımı üzerindek i etkiler 
Uyuşuk luk, baş dönmes i, konfüzyon, ajitasyon, öfori gibi santral, tinnitus gibi otik, bulanık 
ve ç ift görme gibi oküler yan etkileri olduğundan araç ve dikkat gerektiren makine 
kullanan lar bu  konuda  uyarılmalıdır. 
Ayakta tedavi gören hastaların, araç ve makine kullanımını etkileyecek bölgelerine anestezi 
uygulandığında, normal  fonks iyonlar tamamen  düzelene kadar,  bu aktivitelerden kaçınmaları 
önerilmelidir.  
 
13  
 4.8  İstenmeyen  etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Diğer lokal anesteziklerde o lduğu gibi, lidoka inin yan etkileri nadir  olarak görülür ve 
genellikle kazara yapılan intravasküler injeksiyon, aşırı doz ya da vasküler alanlardan hızlı 
emilim nedeniyle plazma kons antrasyonunu n artması sonucu veya hastaların bir kısmında 
hipersensi tivite, idiyosenkra zi ve azalmış tolerans neden iyle meydana gelir. 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaks iyonları (alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar, anafilaktik şok) 
(Bkz. Deri ve deri  altı doku  hastalıkları) 
Lidoka in alerjisi için yapılan cilt testi güven ilir olarak  kabul  edilmemiştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, yutma güçlüğü, titreme, dilde hissizlik 
 
Seyrek: Kısa süreli ve doza bağımlı olarak gelişen uyuşukluk, disoryantasyon, ps ikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori, kurun tu, sıcak ve soğuk hissi, duyularda bo zulma, hızlı konu şma, 
kas titremeleri ve seğirmeler, nöbe tler, koma,  konvu lsiyonlar , sirkumoral  parestezi 
 
Sinir sistemi reaks iyonları eksitatör  veya  depresan  olabilir.  SSS  uyarılma  belirtileri  kısa 
olabilir  veya  hiç  oluşmayabilir, bu  yüzden  toks isitenin ilk  belirtisi  olarak  konfüzyon  ve 
uyuşukl uğu takip eden  koma  ve solunum yetmezliği görülebilir. 
 
Spinal anes tezinin nörolojik komp likasyonları;   sırtın alt kısmındak i,   kalçadaki ve 
bacak lardaki ağrı gibi geçici nörolojik semp tomlardır. Bu semptomlar genellikle anesteziyle 
birlikte 24 saat içinde gelişir ve birkaç gün içinde norma le döner.  
  
 
14  
 Arakno idit ve kauda ekuina sendromu  gibi izole vaka larda, lidoka in ve diğer benzer ajanlarla 
spinal aneste ziyi takiben persistan pareste zi,  barsak ve üriner disfonks iyonu veya alt 
ekstremitelerde felç oluştuğu bildirilmiştir.  Bu vaka ların büyük çoğunluğu lidokainin 
hiperba rik veya uzatılmış spinal infüzyonuyla ilişkilidir. 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık ve çift görme,  kısa süreli  amorozis gibi görme  bozuklukları 
Oküler işlemler sırasında optik sinir kılıfına yanlışlıkla injeksiyonu sonucunda bi lateral 
amora zis olabilir. Retro  veya peribulbar anesteziyi takiben, orb ital inflamasyon veya diplopi 
meydana geldiği bildirilmiştir. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Tinnitus, hiperaku zi 
 
Kardiya k hastalıklar 
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, bradikardi  
Seyrek: Kalp bloğu, kardiyovasküler kollaps, aritmi, miyokardiyal depresyon  
 
Spinal ve epidural  anesteziye hipotans iyon eşlik edeb ilir. Bradikardi  ve kalp durmasına 
ait izole vakalar da bildirilmiştir. 
 
Solu num, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal  hastalıklar 
Seyrek: Dispne,  bronko spazm, apne,  solunum  depre syonu, respiratuar arrest 
 
Gastroi ntestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Cilt lezyonları, raş, ürtiker, ödem,  anjiyoödem,  anafilaksi 
 
Genel bozuklukla r ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar 
Uzun süreli  i.v. infüzyonda lokal trombo flebit, i.m. injeksiyon bölgesinde ağrı 
 
  
 
15  
 Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağ lık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi   (TÜFAM)’ne bildiril meleri gerek mektedir.   (www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Akut sistemik toksisite semptomları: 
 
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya çıkar. Hastalarda 
başlangıçta  sirkumoral  pares tezi,  dilde  hissizlik,  hafif  sersem lik,  hiperakuzi  ve  tinnitus 
olabilir. Görme bozukluğu, muskü ler tremor  veya kas seğirmesi daha ciddi semptom lardır ve 
genelleştirilmiş konvu lsiyonların başlangıcından  önce  meydana gelirler. Bu belirtiler nevrot ik 
davra nışlarla karıştırılmamalıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konvu lsiyonlar birkaç  saniyeden 
birkaç dakik aya kadar sürebilir. Normal  solunumun engellenmesi  ve hava  yolu kaybı 
ile birlikte artan kas aktivitesinin neden olduğu konvülsiyonları izleyen hipoksi  ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. Ağır vakalarda apne  meydana gelebilir. Asidoz lokal anesteziğin toksik 
etkisini arttırır. 
 
Lidoka in hidrok lorürden dolayı ortaya çıkan akut tehlikeler genel likle ilacın terapö tik amaç la 
kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması sonucudur. Aşırı doz alınması durumunda 
tedavi hemen  kesilmeli ve konvuls iyonlar veya solunum  depre syonu belirtileri ve arrest 
gelişirse derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske  yardımı ile akciğerdeki  
solunum kana llarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra,  dolaşımın yeterli olup 
olmadığı değerlendirilir. Dolaşım, plazma infüzyonu ve intravenöz  sıvılar ile korunma lıdır. 
 
Doz aşımı halinde, yeterli solunum  desteği sağlanmasına rağmen konv ulsiyonlar ilk 15-20 
saniye içerisinde kendiliğinden du rmaz ise (ve dolaşım durumu  elverirse), çok kısa süreli 
barbi türatlar (tiopen tal, tiamilal) veya benzodiazepam (örn.  diazepam)  düşük doz intravenöz 
yolla verilir. 
Antikonvülsan ların intravenöz yolla verilmeleri halinde do laşımı bas kıladıkları 
unutulmama lıdır.  
 
16  
 Eğer derhal tedaviye girişilmem işse,  konvü lsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoks i, asido z, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir. Dolaşım depre syonu 
ortaya çıkarsa vazopressörler uygulanab ilir. 
 
Kard iyak arrest meydana gelirse, standart kardiyopulmoner resüsi tasyon prosed ürleri 
başlatılmalıdır. Sürek li optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
tedavisi  kadar  hayati önem taşımaktadır. 
 
Lidoka in ile meydana gelen akut doz aşımı tedavis inde diyalizin yararı önemsizdir. 
 
5.    FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER 
5.1  Farmakodina mik özellikler 
Farma koterapötik grup: Antiaritmikler (sınıf IB)  
ATC  Kodu:  C01BB01 
Lidoka in amid tipi bir lokal anesteziktir. Vücudun  bir çok bölgesinde lokal anestezi 
sağlamak için kullanılır ve etkisini impulsların başlaması ve aktarımı için gerekli olan iyonik 
geri akışı inhibe edip, nöral  membra nı stabilize ederek  gösterir. Lidokainin, pe riferal sinir 
sistemindeki s inir aksonunda  meydana getirdiği iletim blokajına ilaveten, santral sinir sitemi 
ve kard iyovasküler sistem üzerinde de önem li etkileri bulunmak tadır. Absorbs iyondan  sonra, 
lidokain SSS stimulasyonuna ve  takiben kardiyovasküler sistemde  depre syona neden olabilir, 
ilk olarak elektiriksel uyarılabilirliği, iletim oranını ve kasılma gücünü  azaltabildiği yer olan 
myokardium üzerinde etkisini gösterir. 
 
5.2  Farmakokine tik özellikler  
Genel özellikl er 
Emilim: 
Lidoka inin i.v. bolus uygulamasından son ra etkisi 45-90 saniye içinde başlar ve 10 ila 20 
dakika sürer. Antiaritmik  etkinin  deva mı   için   sürek li   olarak  lidokainin  (1-4   mg/dak) 
oranında infüzyonu zorunludur.  Lidokainin i.v. uygulamalarında biyoyararlanımı tamdır. 
I.M. uygulamalarda 5-15 dakika içinde terapöt ik serum  konsan trasyonuna ulaş ır ve bu etki 2 
saat boyunca sürer. 
İntradermal uygulamalarda 1-3 dakika içerisinde etki başlar ve son raki 10 dakika  içinde 
azalır. Oftalmik kullanımda etkinin başlama süresi 20 saniye ila 5 dakika arasında (genelde  
 
17  
 40 sn’dir), sürek liliği ise 5 ila 30 dakika arasında değişir (genelde 15 dakikadır). 
 
Dağılım: 
Lidoka inin pro teine  (alfa1 asit glikoprotein)  bağlanma oranı ilaç konsantrasyonuna b ağlı 
olarak yaklaşık %60 - %80’d ir. Dağılım hacm i (Vd) 1.1 – 2.1 L/kg’dır. Kalp yetmezliği ve 
karac iğer hastalığında bu  oran azalır. Lidoka in kan-beyin ve plasenta engelini pasif difüzyon 
ile geçmek tedir. Terapötik serum  konsan trasyonu 1.5 -6 mikrogram/ml’dir. Genellik le serum 
düzeyi 6-10 mikrogram/ml’den yüksek ise toksiktir. 
 
Biyotransformasyon: 
Lidoka inin % 90’ı karaciğerde metabolize edilir. 
 
Lidoka in, karaciğerde glisin ksilidin (GX) ve monoetilglisin ksilidin (MEGX)’e metabolize 
olur. Her iki metabolit de antiaritmik ve konvülsan  özellik gösterir 
 
Eliminasyon: 
Lidoka in %62-81 oranında hepat ik eliminasyona uğrar. Lidoka inin 7-30 dakikalık bir 
başlangıç yarılanma öm rü ve 1.5 - 2 saatlik terminal yarılanma ömrü vardır. 24 saatten daha 
uzun süren  infüzyonu takiben yarı ömrü  3 saatten fazla olabilir. Bebeklerde ve 
prema turelerde ise terminal yarılanma ömrü  3.2 saattir. 
 
Yarılanma ömrü  bifaziktir ve konjestif kalp yetmezliği, karac iğer hastalığı, şok, ciddi  renal 
bozukluk durum larında u zamak tadır. Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
yarılanma ömrü  2-3 kat uzamak tadır. 
 
Lidoka inin %10’un dan daha  az miktarı değişmem iş halde, yaklaşık % 90’ı ise 
metabolitleri şeklinde idrarla atılmaktadır. 
 
Doğrusa llık / doğrusal  olmayan durum:   
Doza bağımlı farmakok inetik etki gösterir. 
 
5.3  Klinik öncesi güven lilik verileri 
Ratlarda maks imum insan do zunun  6.6 katına kadar uygulan dozlarla yapılan üreme  
 
18  
 çalışmalarında anlamlı bulgulara rastlanmamıştır. 
 
Lidoka inin   karsinojenik   ve   mutajenik   potansiyeli   ya   da   fertilite   üzerine   
etkilerini değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan çalışmaları yürütülmemiştir. 
 
6.    FARMASÖ TİK  ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin  listesi 
Sodyum Klorür  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Mevcut  değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın  niteliği ve içeriği 
2 ml’lik 10 adet cam ampullerde, karton  kutuda içerisinde 
 
6.6  Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler 
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yöne tmeliği” 
ve “Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ilkelerine uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
 
7.    RUHSAT  SAHİBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  
Bağcılar / İSTANBUL   
 
19  
   
8.    RUHSAT  NUMARASI  
202/22  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSA T YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:27.03.2003  
Ruhsat yenile me tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEN ME TARİHİ 
-- 
 