KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GRİPAMOL tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Parasetamol 325 mg
Klorfeniramin maleat 2 mg
Psödoefedrin hidroklorür 30 mg
Dekstrometorfan hidrobromür 15 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz(anhidr) (sığır kaynaklı) 48 mg
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet. Beyaz renkli yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Semptomatik tedaviye yönelik olan GRİPAMOL Tablet grip ve soğuk algınlığı gibi
durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun tıkanıklığı, öksürük, kırıklık hali ve adale ağrıları,
genizde kaşıntı gibi semptomların giderilmesi amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekil önerilmemiş ise 12 yaş üzeri büyük çocuklar ve yetişkinlerde
günde 3–4 kez 1–2 tablet, 6–12 yaş arası çocuklarda 8 saat ara ile 1 tablet verilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
Pediatrik popülasyon: 12 yaş ve üzeri çocuklarda yetişkin dozunda uygulama yapılır.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalar daha düşük dozlara ihtiyaç gösterir.
1Diğer: Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
GRİPAMOL tablet aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda
• 12 yaşın altındaki çocuklarda
• Şiddetli karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) yetmezliği olan hastalarda
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ve taşikardinin
eşlik ettiği hastalıklarda
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği
• Şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah
baskılayıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta-blokörler
kullanan hastalarda
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (GRİPAMOL kullanımından
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir
ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu
• Mesane boynunda obstrüksiyon
• Piloroduodenal obstrüksiyon
• Stenoz yapan peptik ülser
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)
• Epilepsi
• Dar açılı glokom
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çocuklarda 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 3 günden fazla süren ateş durumunda ve 5
günde düzelmeyen şikayetlere yenileri eklenir ve ateş devam ederse, öksürük bir haftadan
fazla sürer veya tekrarlarsa, öksürüğe ateş ve baş ağrısı eşlik ediyorsa doktora
başvurulmalıdır.
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında
2periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 –
48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak
klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyi yükselebilir.
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.
• Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi)
yol açabilir.
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki
sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antienflamatuvar ilaçlara aşırı
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların
GRİPAMOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
• 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması
önerilir.
3• Aritmisi olanlarda,
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda,
• İskemik kalp hastalığı olanlarda,
• Diabetes mellitusu olanlarda,
• Hipertiroidizm veya tiroid fonksiyon bozukluğu olanlarda
• Glokomu olanlarda,
• Feokromositoma olanlarda,
• Hipertansiyonu olanlarda,
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber,
GRİPAMOL hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda GRİPAMOL’un kan basıncı üzerindeki etkisi
gözlenmelidir.
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.
• Şiddetli karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle birlikte
kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda,
• 60 yaş üzerindeki hastalarda
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
• Serebral ateroskleroz
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon,
• Uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz.
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya
da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm
4.3).
4Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı
ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş
ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide
bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS
vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından
düzelmiştir.
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler).
GRİPAMOL Tablet içerisinde yer alan yardımcı maddelerle ilgili uyarılar;
Bu tıbbi ürün laktoz (anhidr) (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Dekstrometorfanın kötüye kullanımı ile ilgili birkaç rapor bulunmakla birlikte, terapötik
dozlarda ilaç bağımlılığı oluşturduğu ile ilgili herhangi bir bulgu mevcut değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Parasetamol:
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR)
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol
kullanmamalıdır.
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,
5farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen
etkilerde artışa yol açmaktadır.
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.
St. John’s Wort (Hypericum perforatum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabilir.
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorpsiyon hızı azalabilir.
Psödoefedrin hidroklorür:
GRİPAMOL, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan
basıncının yükselmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid
ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin
içermesinden dolayı GRİPAMOL, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve
alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların
etkisini kısmen tersine çevirir. Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise
ergotizm riskine sebep olabilir.
Klorfeniramin maleat:
5.
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini
artırabilir.
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden
olabilir.
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan
birkaç gün önce kesilmelidir.
Dekstrametorfan HBr
Eğer hasta monoamin oksidaz inhibitorü (MAOI), seçici serotonin geri alım inhibitoru
(SSRI), ya da depresyon, psikiyatrik ya da duygusal durumlar, ya da Parkinson hastalığı için
reçeli ilaçlar alıyorsa, ya da tedavisini keseli 2 hafta olduysa bu ilacı kullanmamalıdır. Eğer
6hasta tedavisinin bu ilaçlardan birini içerip içermediği konusunda emin değil ise, ilacı
almadan önce doktora ya da eczacıya danışmalıdır.
Kinidin dektrometorfanın serum konsantrasyonunu önemli derecede arttırabilir ve bu iki ajan
birlikte kullanıldığında bazı hastalarda dekstrometorfan toksisitesi yaşanabilir.
Amiodaron dekstrometorfanın serum konsantrasyonunu arttırabilir.
Siklopropan, halotan ya da benzeri halojenli anestezik maddelerle ameliyata girecek
hastalarda kullanımdan kaçınmalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GRİPAMOL Tablet’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
GRİPAMOL için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
GRİPAMOL, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz
önüne alınarak kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde hekime danışılmadan kullanılmamalıdır.
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki
derecesi bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat
içinde bunun % 0,5-0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniramin maleat anne sütüne
önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki oluşturduğu bilinmemekle
beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu
inhibe edebilir.
GRİPAMOL, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek
üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
GRİPAMOL Tablet’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GRİPAMOL uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa neden olabilir.
Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda
7uyarılmalıdırlar. Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönde
etkileyebilir. Uyku hali, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda
toksisite görülmesi muhtemeldir.
SİSTEM SIKLIK
Advers
ORGAN
reaksiyonlar
Parasetamol Psödoefedrin Klorfeniramin Dekstrometorfan
SINIFI
Kan ve lenf Anemi Seyrek1 Seyrek
sistemi Hemolitik anemi Seyrek Seyrek
hastalıkları Methemoglobine Seyrek1 Seyrek
Tro mbositopeni Seyrek2 Seyrek
Trombositop Seyrek2 Seyrek
enik purpura
Lökopeni Seyrek2 Seyrek
Nötropeni Seyrek2 Seyrek
Pansitopeni Seyrek2 Seyrek
Agranülositoz Çok seyrek Seyrek
Bağışıklık Alerjik Seyrek
sistemi Anaflaksi Seyrek
hastalıkları
Lyell sendromu Çok seyrek
Bronkospazm Bilinmiyor
Pozitif alerji testi Bilinmiyor
İmmün Bilinmiyor
trombositopeni
Metabolizma ve Anoreksi Seyrek
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik Sinirlilik Yaygın
hastalıkları
İnsomnia Yaygın
Yorgunluk Yaygın
olmayan
Telaş hali Yaygın
olmayan
Ajitasyon Yaygın
olmayan
Halüsinasyon Seyrek3
8Paranoid Seyrek
delüzyon
Eksitabilite Seyrek
Depresyon Seyrek
Kabuslar Seyrek
Sinir sistemi Baş ağrısı Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları
Baş dönmesi Yaygın Seyrek
Somlonans Yaygın
Parestezi Yaygın
Santral sinir Bilinmiyor
sistemi
stimülasyonu
Ensefalopati Bilinmiyor
İnsomnia Bilinmiyor
Tremor Bilinmiyor
Sersemlik Yaygın Yaygın olmayan
İrritabilite Bilinmiyor Seyrek
Anksiteyete Bilinmiyor
Konsantre Seyrek
olamama
Sedasyon Bilinmiyor
Çocuklarda Bilinmiyor
paradoksikal
eksitasyon
Yaşlılarda Bilinmiyor
konfüzyonel
psikoz
Rehavet Yaygın olmayan
Serotonin Çok seyrek
sendromu
Posterior geri Bilinmiyor
dönüşümlü
ensefalopati
sendromu
(PRES) (bkz.
Bölüm 4.4)
9Geri dönüşümlü Bilinmiyor
serebral
vazokonstriksiyo
n sendromu
(RCVS) (bkz.
Bölüm4.4)
Göz hastalıkları Bulanık görme Seyrek
Kulak ve iç Tinnitus Seyrek
kulak
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi Seyrek Seyrek
hastalıkları
Hipertansiyon Seyrek
Diğer Seyrek
kardiyak
disritmiler
Palpitasyon Seyrek
Aritmi Seyrek
Hipotansiyon Seyrek
Vasküler Kan basıncı artışı Seyrek4
hastalıkları
Solunum, göğüs Üst solunum Yaygın
bozuklukları ve yolu enfeksiyon
mediastinal belirtileri
hastalıkları
Analjezik Seyrek
astım
sendromu da
dahil astım
Bronkospazm Seyrek
Bronşial Seyrek
sekresyonda
kalınlaşma
Gastrointestinal Gastrointestinal Yaygın olmayan
hastalıkları bozukluk
Bulantı Yaygın Yaygın Seyrek Yaygın olmayan
Kusma Yaygın Yaygın Seyrek Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın Seyrek Yaygın olmayan
Flatulans Yaygın
Karın ağrısı Yaygın Seyrek
10Konstipasyon Yaygın
Gastrointestinal Yaygın
kanama olmayan
Diyare Seyrek Seyrek
Ağız kuruluğu Yaygın Bilinmiyor
Hepato-biliyer Hepatik Seyrek1
hastalıkları bozukluk
Sarılık dahil Seyrek
hepatit
Deri ve derialtı Deri döküntüsü Seyrek
doku
Kaşıntı Seyrek
hastalıkları
Ürtiker Seyrek Bilinmiyor
Alerjik ödem Seyrek
Alerjik Çok seyrek
reaksiyonlar
(döküntü,
kurdeşen, ciltte
ödem)
Anjiyoödem Seyrek
Akut jeneralize Seyrek*
eksantematöz
püstülozis
Eritema Seyrek
multiform
Stevens-Johnson Seyrek*
sendromu
Toksik epidermal Seyrek*
nekroliz
Deri Seyrek
döküntüler
H ipersensitivite Seyrek
reaksiyonları
Diğer Seyrek
sempatomi
metiklerle
çapraz
Alerjik de rmatit Seyrek5
Eksfoliyatif Bilinmiyor
dermatit dahil
alerjik
reaksiyonlar
11Fotosensitivite Bilinmiyor
Deri Bilinmiyor
reaksiyonları
Kas-iskelet Kas seğirmesi ve Bilinmiyor
bozukluklar, inkoordinasyonu
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Papiler nekroz Yaygın
hastalıkları
olmayan2
Dizüri Yaygın
olmayan
Üriner retansiyon Yaygın Bilinmiyor
olmayan6
Genel Halsizlik Seyrek
bozukluklar ve
uygulama
Göğüs sıkışması Seyrek
bölgesine ilişkin
hastalıkları
1 Parasretamolün çok miktarda alınması durumunda
2 Parasretamolün uzun süre kullanılması durumunda
3 Özellikle çocuklarda
4 Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.
5 Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
6 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme durumu
hazırlayıcı bir faktör olabilir.)
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir.
Dekstrometorfan’a bağlı gelişen yan etkiler
Yaygın olmayan: Rehavet, sersemlik, mide-bağırsak yolu bozuklukları, bulantı, kusma,
hazımsızlık
Aşağıdaki yan etkiler ürün pazara verildikten sonra gözlenmiştir ve sayısı bilinmeyen bir
popülasyondan elde edildiğinden sıklığı bilinmemekle birlikte çok seyrek görülecekleri
tahmin edilmektedir.
Sinir sitemi hastalıkları:
Çok seyrek: Serotonin sendromu (belirtileri: şuur değişiklikleri, uykusuzluk, kas seğirmesi,
hiperrefleksi (diz kapağının atması), terleme, sallantı ve yüksek tansiyon)
12Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, ciltte ödem)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parasetamol
Parasetamolü 10 g’dan fazla parasetamol alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Ayrıca,
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan
parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saatte veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden
sonra 14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya
2
yarı ömür veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol
aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı
fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek
yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir.
Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal
tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik
etkiler bildirilmiştir.
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.
Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif
kömür) takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk
plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate gecikebilir. Bu nedenle
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz N
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol
bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi
eşiğinin % 30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine
karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
Dekstrometorfan
Semptomlar: Dekstrometorfan HBr toksisitesine bağlı olarak bulantı, kusma, görme
bozuklukları, santral sinir sistemi bozuklukları ve üriner retansiyon görülür.
13Dekstrometorfan doz aşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer etkilere
neden olabilir. Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak eksitasyon, zihinsel
karışıklık, yorgunluk, sinirlilik ve huzursuzluk, sersemlik, ataksi, distoni, halusinasyonlar,
psikoz ve solunum baskılanması görülebilir.
Tedavi: Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson, çocuklarda başarılı bir
şekilde kullanılmıştır.
Psödoefedrin
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon,
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları
ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum
düzeyi düşebilir.
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir.
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.
Klorfeniramin maleat
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne,
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler
kolaps.
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır.
Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik
ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı-elektrolit
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Diğer soğuk algınlığı preparatları
ATC kodu : R05X
Etki mekanizması:
Parasetamol
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuvar özellikler
14gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde
hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.
Psödoefedrin HCl
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30
dakika içinde ulaşır.
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik
rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde,
etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.
Klorfeniramin maleat
Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenliği
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kasıntı gibi belirtileri giderir.
Dekstrometorfan: Dekstrometorfan opioid olmayan antitussif (öksürük giderici) bir
preparattır. Antitussif etkisini medulla oblongatada bulunan öksürük merkezi üzerinde
gösterir ve öksürük refleksi eşliğini yükseltir. 10-20 mg’lık tek bir oral dekstrometorfan dozu
1 saat içinde antitussif etkisini gösterir ve etkisi en az 4 saat sürer.
Analjezik etkisi yoktur, sedatif aktivitesi ise oldukça düşüktür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Parasetamol
Emilim
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.
Dağılım:
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır.
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
15Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.,5-2.,5 saat arasındadır.
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun
aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.
Eliminasyon:
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı
değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından
bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin
(glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın
toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra
eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak
tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan
düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer
yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün
uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç
birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır.
Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi
karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber,
şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede
uzamıştır.
16Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir.
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını
(yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı
genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber parasetamolün genel
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli
farklılıklar yoktur
Psödoefedrin hidroklorür
Emilim:
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan,
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmaks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk
plazma konsantrasyonu (C ) yaratmıştır.
maks
Dağılım:
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin
1/2
çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i
karaciğerde metabolize olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.
Eliminasyon:
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’dır.
Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile
dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idrar
pH’sine, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.
Yüksek pH’de (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve renal
klerens idrar akış hızına bağlıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C değeri 1.5 misli artmıştır. T
max max
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran
hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır.
17Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma
yoktur.
Yaşlı hastalarda:
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin
için görülen t sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı
1/2
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V /F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda
d
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.
Klorfeniramin maleat
Emilim:
Klorfeniramin, mide-bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası
en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir.
Biyoyararlanımı %25-50 oranındadır.
Dağılım:
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir.
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Karaciğerde belirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniraminin
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2-43 saat arasında
bildirilmiştir. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve
didesmetil klorfeniramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.
Dekstrometorfan HBr
Emilim:
Dekstrometorfan: Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıklardan ötürü,
farmakokinetik değerleri oldukça değişkendir. 20 mg dekstrometorfan dozunun alınmasını
takiben sağlıklı gönüllülerde, uygulamadan 2.5 saat sonra C litrede < 1 mikrogram’dan
maks
8 mikrogram’a değişkenlik göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Dekstrometorfan: Dekstrometorfan oral alımı takiben karaciğerde hızlı ve geniş ölçüde ilk-
geçiş metabolizmasına uğrar. İnsan gönüllerde genetik olarak kontrol edilen o-demetilasyon
dekstrometorfan farmakokinetiğinin başlıca determinantıdır. Bu oksidasyon sürecinin farklı
fenotipleri vardır ve bu denekler arasında oldukça değişken bir farmakokinetiğe yol açar.
Dekstrorfen başlıca metabolit olup antitussif etkisi de vardır.
Eliminasyon:
Dekstrometorfan: Metabolize olmayan dekstrometorfan, üç demetillenmiş morfinan
metabolitiyle beraber: dekstrorfan (3-hidroksi-N-metilmorfinan olarak d bilinir), 3-
hidroksimorfinan ve 3-metoksimorfinan idrardaki konjugasyon ürünleri olarak belirlenir.
185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Parasetamol
Akut Toksisite:
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının
bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle
bu hayvan cinslerinde oral LD değeri saptanmamıştır.
50
Kronik Toksisite:
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir.
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan
2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir
bulgu saptanmamıştır.
Üreme Toksisitesi:
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki
görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
Psödoefedrin hidroklorür
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin genotoksik
olmadığı saptanmıştır.
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral
doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.
Klorfeniramin maleat
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.
19Dekstrometorfan
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda uzun süre alınmasıyla bile, santral sinir sistemi ya da
herhangi diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu
bulunmamaktadır. Mevcut verilere göre dekstrometorfan, teratojenik, mutajenik ya da
karsinojenik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Mikrokristal selüloz
Laktoz(anhidr) (sığır kaynaklı)
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25o C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde, PVC / Alu folyo ve Blister ambalajda 30 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Telefon: (0212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
208. RUHSAT NUMARASI(LARI)
211/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
21