1/35 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUTESGO 25 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsülde;  
Etkin madde:  
Sunitinib    25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmel loz sodyum  5 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül  
Karamel renkli, beyaz mürekkep  ile “DEVA” baskılı kapak ve turuncu renkli, beyaz mürekkep 
ile “STB 25 mg” baskılı gövde; turuncu -kahverengi renkte granül dolu sert kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Tera pötik endikasyonlar  
 Gastrointestinal Stromal Tümör (GİST)  
SUTESGO  imatinib mesilat tedavisine dirençli veya intoleran anrezektabl ve/veya metastatik 
gastrointestinal stromal tümörlerin (GİST) tedavisinde endikedir.  
 
 Metastatik Renal Hücreli Karsinom (mRHK)  
SUTESGO  ilerlemiş ve/veya metastatik renal hücreli karsinom (mRHK) tedavisinde endikedir.  
 
 Pankreatik Nöroendokrin Tümör (pNET)  
SUTESGO, metastatik veya lokal ileri evrede olup, cerrahi tedavisi mümkün olmayan,  
soma tostatin analogları tedavisi sonu progresyon gelişen iyi differansiye pankreatik 
nöroendokrin tümörlerin (pNET) tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi kanser ilaçlarını uygulama konusunda t ecrübeli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
GİST ve mRHK için; önerilen SUTESGO  dozu 4 hafta kesintisiz günde 1 defa 50 mg ağızdan 
alınarak ve daha sonra 2 hafta ara vermek suretiyle 6 haftalık kürü tamamlayacak şekildedir.  
pNET için SUTESGO ’nun öneril en dozu; planlı bir ara verme dönemi olmaksı zın günde bir 
kez oral yolla 37, 5 mg’dır.  
 2/35 
 GİST ve mRHK için, 12, 5 mg ’lık artış veya azaltmalarla doz modifikasyonları bireysel 
güvenlilik ve tolerabiliteye bağlı olarak uygulanabilir. Günlük dozlar 25 mg ’ın altına 
düşmemeli ve 75 mg ’ı geçmemelidir.  
 
Bireysel güvenlilik ve tolere edilebilirlik göz önüne alınarak, pNET için 12, 5 mg’lık adımlarla 
doz ayarlaması yapılabilir. Faz III pNET çalışmasında uygulanan maksimum doz günde 50 mg 
olmuştur.  
 
Bireysel güvenl ilik ve tolerabiliteye bağlı olarak doza ara vermek gerekebilir.  
 
Rifampisin gibi kuvvetli CYP3A4 indükleyici ile birlikte SUTESGO  kullanımından 
sakınılmalıdır. Eğer kullanılması gerekiyors a, kullanan hastalarda dozun 12, 5 mg ’lık 
miktarlarla (GİST ve mRHK  için günde 87 ,5 mg ’a kadar veya pNET için günde 62, 5 mg’a 
kadar) artırılması gerekebilir. Klinik yanıt ve tolerabilite dikkatle izlenmelidir.  
 
Ketokonazol gibi CYP3A4 inhibitörü ile birlikte SUTESGO  kullanımından sakınılmalıdır. 
Eğer birlikte kullanılmas ı mutlaka lazımsa kullanan hastalarda tolerabilite ve/veya klinik yanıta 
bağlı olarak SUTESGO  dozu 12,5 mg’lık kademelerle GİST ve mRHK için günlük minimum 
37,5 mg’a veya pNET için günde 25 mg’a düşürülebilir.  
 
Eş zamanlı ilaç seçiminde CYP3A4 ’ü indükleyi ci veya inhibe edici potansiyeli çok düşük olan 
veya hiç olmayan alternatif ilaçlar düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Uygulama şekli:  
SUTESGO , aç karnına veya yemekle beraber, oral olarak alınabilir. Bir doz atlandıysa hastaya 
ilave doz verilmemelidir. Hasta bir sonraki gün önerilen normal doz ile devam etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ( Child -Pugh Sınıf A) ve orta (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
başlangıç dozunun ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetersizliği 
olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle şiddetli karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
sunitinib kullanımı ile ilgili bir öneride bulunulamamaktadır ( bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyalize giren son dönem böbrek 
yetmezliği hastalarına sunitinib verilirken başlangıç doz ayarlamas ı gerekli değildir. Takip eden 
dozlar güvenlilik ve tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SUTESGO ’nun 18 yaşın altındaki hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 
Şu an var olan veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır fakat bu popülasyonda SUTESGO  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
 3/35 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Sunitinibe  ait klinik çalışmalardaki hastaların yaklaşık %34 ’ünün yaşı 65 veya üzeridir. Genç 
ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sunitinib veya SUTESGO  kapsülleri bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1) .  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Potent CYP3A4 indükleyicileri sunitinibin plazma konsantrasyonunu azaltabileceğinden 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) .  
 
Potent CYP3A4 inhibitörleri suniti nibin plazma konsantrasyonunu arttırabileceğinden  birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cilt ve doku  bozuklukları   
Hastalar aynı zamanda SUTESGO  ile tedavi boyunca saç veya ciltte depigmentasyon 
olabileceği konusunda uyarılmalıdır. Ciltte kuruluk, kalınlık veya çatlama, ayak tabanları ve ya 
avuç içlerinde nadiren kızarıklık veya kabarcıklar diğer olası dermatolojik etkiler arasında 
sayılabilir.  
 
Yukarıda adı geçen olaylar kümülatif  (birikimli) değildir; tipik olarak reversibl olup genellikle 
tedaviye son vermeyi gerektirmemiştir. Piyoderma gangrenosum (genellikle sunitinib kullanımı 
bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olan ağrılı deri ülseri) vakaları bildirilmiştir. Bazıları ölümle 
sonuçlanmış eritema multiforme (EM), Steven s-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. SJS, TEN veya EM belirtileri 
veya semptomları (örn. genellikle su toplaması ve mukozal lezyonlar ile seyre den ilerlemiş deri 
döküntüleri) mevcutsa, sunitinib tedavisi sonlandırılmalıdır. SJS veya TEN teşhisi 
doğrulanmışsa, tedaviye tekrar başlanmamalıdır. EM’den şüphelenilen bazı olgularda, 
reaksiyonun sona ermesinin ardından daha düşük dozda sunitinib tedavis ine yeniden 
başlanması hastalar tarafından tolere edilmiştir. Bu hastalardan bazıları eş zamanlı olarak 
kortikosteroid ve antihistaminik tedavisi almıştır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Hemoraji ve tümörlerin kanaması  
Sunitinib ile yapılan klinik çalışmalarda ve p azarlama sonrası deneyimlerde, gastrointestinal 
sistem, solunum, üriner sistem ve beyin hemorajisi gibi bazıları ölümcül olabilecek hemorajik 
olaylar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Kanama olaylarının  rutin değerlendirmesi, tam kan sayımı ve fizik muayene ile yapılmalıdır.  
 4/35 
 Hemorajik olaylar yaşamış solid tümörlü hastaların, yaklaşık yarısında en çok görülen 
hemorajik advers olay burun kanamasıdır. Burun kanaması olaylarından bazıları ciddi olup, çok 
seyrek olarak ölüme yol açmıştır.  
Tümörlerin kanama olayları bazen tümör nekrozuna eşlik eder, bu kanamalar fatal olabilir.  
 
Tümör hemorajisi aniden oluşabilir ve akciğer tümörleri olgularında, ciddi ve hayatı tehdit edici 
hemoptizi veya akciğer kanaması  olarak görülebilir. mRHK, akciğer kanseri ve GİST tedavisi 
için sunitinib  kullanan hastalarda pazarlama sonrası deneyim olarak akciğer kanaması (bazıları 
ölümle sonuçlanmıştır) oluşmuş ve bu durum klinik çalışmalarda da gözlemlenmiştir. 
SUTESGO , akciğer k anseri olan hastalarda kullanım için onaylı değildir.   
 
Eş zamanlı olarak antikoagülan (örn.; varfarin, asenokumarol) tedavisi alan hastalar tam kan 
sayımı (trombositler), koagülan faktörler (PT/INR) ve fiziksel muayene ile periyodik olarak 
kontrol edilmel idir.  
 
Gastrointestinal olaylar  
Diyare, mide bulantısı/kusma, karın ağrısı, dispepsi ve stomatit en çok rapor edilen 
gastrointestinal yan etkilerdir. Ayrıca özofajit de rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Tedavi gerektiren gastrointestinal advers olayla r için destekleyici bakım, antiemetik, antasit 
veya antidiyareik ilaç tedavisi ile sağlanabilir.  
 
Sunitinib  ile tedavi edilen, intra -abdominal maligniteleri olan hastalarda gastrointestinal 
perforasyonu kapsayabilen, ciddi bazen ölümcül olabilen gastroint estinal komplikasyonlar 
oluşmuştur.  
 
Hipertansiyon  
Ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) dahil sunitinib ile ilişkili 
olarak hipertansiyon bildirilmiştir. Hastalar hipertansiyon için taranmalı ve uygun oldukça 
kontrol edilmeli dir. İlaç müdahalesiyle kontrol edilemeyen ağır hipertansiyonlu hastalarda 
geçici olarak ilaç tedavisinin durdurulması önerilir. Hipertansiyon uygun olarak kontrol altına 
alındığında tedaviye yeniden başlanabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Hematolojik bozukluklar  
Sunitinib ile ilişkili olarak azalmış mutlak nötrofil sayıları ve azalmış trombosit sayısı 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Yukarıda adı geçen olaylar kümülatif (birikimli) değil; tipik 
olarak reversibl olup genellikle tedaviye son  vermeyi gerektirmemiştir. Faz III çalışmalardaki 
bu olayların hiçbiri ölümcül olmamakla birlikte pazarlama sonrası deneyimlerde 
trombositopeni ve nötropenik enfeksiyonların eşlik ettiği hemorajili durumlarda seyrek olarak 
ölüm olguları rapor edilmiştir.  
 
Sunitinib ile tedavi esnasında erken ve geç dönemde anemi gözlenmiştir .  
 5/35 
 SUTESGO  ile tedavi gören hastalarda, her tedavi kürünün başlangıcında tam kan sayımı 
yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Kardiyak bozukluklar  
Sunitinib  kullanan hastalarda bazıları ölümle sonuçlanan, kalp yetmezliği, kardiyomiyopati , sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun normalin alt sınırının altına düşmesi, miyokardit  ve 
miyokardiyal iskemi ve miyokard enfarktüsünün de dahil olduğu kardiyovasküler olay lar rapor 
edilmiştir. Bu veriler sunitinibin kardiyomiyopati riskini arttırdığını göstermektedir. İlaca özgü 
etki dışında sunitinib ile indüklenen kardiyomiyopati için tedavi gören hastalarda ilave risk 
faktörleri tespit edilmemiştir. Bu olaylar açısından risk taşıyan veya kardiyovasküler hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Sunitinib  uygulamasından önce 12 ay içinde miyokard enfarktüsü (ciddi/stabil olmayan 
anjinayı kapsayan), koroner/periferik arter by -pass grafti, semptom atik KKY  (konjestif kalp 
yetmezliği) , serebrovasküler olay veya geçici iskemik atak veya akciğer embolisi gibi kardiyak 
bulguları olan hastalar, sunitinib  klinik çalışmalarına dahil edilmemiştir. Bunun gibi eş  zamanlı 
rahatsızlıkları olan hastaların suniti nible  ilişkili sol ventrikül işlev bozukluğu gelişimi için daha 
yüksek bir riskte olup olmadıkları bilinmemektedir.  
 
Doktorlara SUTESGO’nun risk/yarar oranını göz önünde bulundurmaları tavsiye edilir. 
Kardiyak risk faktörü olan ve/veya koroner arter hasta lığı hikayesi olan hastalar SUTESGO 
alırken, KKY’nin klinik belirtileri ve semptomları için dikkatli olarak gözlenmelidirler. Hasta 
sunitinib alırken,  sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu nda (SVEF ) için başlangıç ve periyodik 
değerlendirmeleri de düşünülmelidir. Kardiyak risk faktörleri olmayan hastalarda, ejeksiyon 
fraksiyonunun başlangıç değeri ölçülmelidir.  
 
KKY’nin klinik belirtilerinin varlığında, sunitinibin kesilmesi önerilir. Sunitinib dozu , klinik 
KKY bulgusu olmayan ancak, SVEF<%50 ve başlangıca göre >%20 düşüş göstermiş 
hastalarda kesilmeli ve/veya azaltılmalıdır.  
 
QT aralığı uzaması  
Sunitinibe maruz kalan hastalarda QT aralığı uzaması ve Torsade de pointes gözlemlenmiştir. 
QT aralığı u zaması Torsade de pointes de dahil olmak üzere ventriküler aritmilerde artmış bir 
riske yol açabilir.   
 
Sunitinib; bilinen QT aralığı uzama öyküsü, antiaritmik ya da QT aralığını uzatabilen bir ilaç 
alan veya daha önceden bilinen önemli kardiyak hastalığı,  bradikardi veya elektrolit bozukluğu 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi, 
sunitinibin plazma konsantrasyonunu yükseltebileceği için, dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4. 2, 4.5 ve 4.8 ).  
 
 
 
 6/35 
 Venöz t romboembolik olaylar  
Derin ven trombozu ve pulmoner emboli de dahil olmak üzere sunitinib alan hastalarda tedaviye 
bağlı venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası 
deneyimlerde ölümcül sonuç veren pulmoner emboli vakaları gözlenmiştir.  
 
Arteriyel tromboembolik olaylar  
Sunitinib ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan arteriyel tromboembolik (ATE) 
olaylar raporlanmıştır. En sık gözlenen olaylar serebrovasküler olaylar, geçici iskemik atak ve 
serebral enfarktüs şeklindedi r. Altta yatan malign hastalık ve yaşın 65 veya üzerinde olmasına 
ek olarak, hipertansiyon, diyabet ve daha önceki tromboembolik hastalık ATE ile ilişkili risk 
faktörleri arasında yer alır.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
Vasküler endotelyal büyüme faktör (VEGF) yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya 
olmayan hastalarda kullanılması, anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu 
kolaylaştırabilir. SUTESGO’ya  başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü  gibi 
risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Trombotik Mikroanjiyopati (TMA)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik uremik sendorumu (HUS) dahil olmak 
üzere , bazen  böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca  yol açan hemolitik anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, nörolojik belirtilerde dalgalanma, böbrek yetmezliği ve ateş 
görülmesi durumunda TMA tanısı düşünülmelidir. TMA gelişen hastalarda sunitinib tedavisi 
durdurulmalı ve acilen tedaviye başlanmalıdır. Sunit inib tedavisinin bırakılmasından sonra 
TMA etkilerinin düzeldiği gözlemlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tiroid disfonksiyonu  
Tiroid fonksiyonlarının başlangıçta laboratuvar ölçümleri tüm hastalara önerilir ve 
hipotiroidizmli veya hipertiroidizmli hastalar, s unitinib tedavisi başlatılmadan önce standart 
tıbbi uygulama ile tedavi edilmelidirler. Sunitinib tedavisi sırasında her 3 ayda bir tiroid 
fonksiyonları rutin olarak izlenmelidir. Ek olarak, sunitinib tedavisindeki bütün hastalar, tiroid 
disfonksiyonun bel irtileri ve semptomları için yakından gözlenmelidirler. Tiroid 
disfonksiyonuna dair belirtileri ve/veya semptomları olan hastalarda tiroid fonksiyonunun 
laboratuvar takibi yapılmalı ve standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Sunitinib ile tedavi edilen has talarda erken veya geç olarak hipotirodizm gözlenmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8) .  
 
Pankreatit  
Sunitinib  kullanan çeşitli solid tümörlü hastalarda serum lipazı ve amilazında artışlar 
görülmüştür. Çeşitli solid tümörlü hastalarda lipaz seviyelerindeki artışlar geçici olmuş ve 
genellikle pankreatite ait semptomlar veya belirtilere eşlik etmemişlerdir  (bkz. Böl üm 4.8) .  
Bazıları ölümcül olabilen ağır pankreatit olguları bildirilmiştir. Eğer pankreatit bulguları varsa 
sunitinib kesilmeli ve uygun destekleyici tedavi yapılmalıdır.  7/35 
  
Hepatotoksisite  
Sunitinib tedavisi gören hastalarda hepatotoksisite gözlemlenmişt ir. Sunitinib tedavisi gören 
solid tümörlü hastaların %1’inden azında, bazıları ölümle sonuçlanan, karaciğer yetmezliği 
olguları görülmüştür. Tedaviye başlanmadan, her tedavi siklusunda ve klinik olarak endike 
olduğu durumlarda karaciğer fonksiyon testleri  (alanin transaminaz [ALT], aspartat 
transaminaz [AST], bilirubin seviyeleri) takip edilmelidir. Eğer karaciğer yetmezliği 
semptomları veya belirtileri mevcutsa, sunitinib tedavisi durdurulmalı ve durum düzelmediyse 
tedaviye devam edilmemeli ve uygun deste kleyici tedavi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Böbrek fonksiyonu  
Böbrek bozuklukları, böbrek yetmezliği ve/veya akut böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
bazıları ölümcül olan olgular bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Sunitinib alan hastalardaki böbrek bo zukluğu/yetmezliği ile ilişkili risk faktörleri arasında, altta 
yatan renal hücreli karsinoma ek olarak, ilerlemiş yaş, diyabet, altta yatan böbrek işlev 
bozukluğu, kalp yetmezliği, hipertansiyon, sepsis, dehidratasyon/hipovolemi ve rabdomiyoliz 
yer alır.  
 
Orta ve ileri derecede proteinürisi olan hastalarda devam eden sunitinib tedavisinin güvenliliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Proteinüri ve nadiren nefrotik sendrom olguları raporlanmıştır. Başlangıçta idrar tahlili 
yapılması önerilir ve ha stalarda proteinürinin gelişimi ya da kötüleşmesi takip edilmelidir. 
Nefrotik sendromlu hastalarda sunitinib kesilmelidir.  
 
Fistül  
Eğer fistül oluşumu gözlenirse, sunitinib tedavisi hemen kesilmelidir. Fistüle sahip hastalarda 
sunitinib kullanımına devam  edilmesi ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Yara iyileşmesinde gecikme  
Sunitinib  tedavisi süresince yara iyileşmesinde gecikme olguları rapor edilmiştir.  
 
Sunitinibin yara iyileşmesi üzerindeki etkisine dair resmi klinik çalışma yapılmamıştır. Majör 
cerrahi girişim geçirecek olan hastalarda sunitinib tedavisine geçici olarak ara verilmesi 
önerilir. Majör cerrahi müdahaleden ne kadar sonra sunitinib tedavisin e yeniden başlanacağı 
konusunda sınırlı klinik deneyim mevcuttur. Bu nedenle, majör bir cerrahi müdahaleyi takiben 
sunitinib tedavisine yeniden devam etme, operasyon sonrası iyileşmeye bağlı klinik 
değerlendirmeyle kararlaştırılır.  
 
Çenede osteonekroz  
Sunitinib  ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu olguları bildirilmiştir. 
Olguların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak i.v. bifosfonat tedavisi alan hastalarda 8/35 
 bildirilmiş olup bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktö rüdür. SUTESGO  
ve i.v. bifosfonatlar aynı anda veya ardı ardına kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
İnvaziv dental girişimler de tanımlanmış risk faktörüdür. SUTESGO  ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental işlemler üzerinde düşünülmelidir. Önceden veya hali 
hazırda i.v. bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Hipersensitivite/Anjiyoöd em  
Eğer hipersensitivite nedeniyle anjiyoödem oluşursa, sunitinib tedavisi kesilmeli ve standart 
tıbbi bir bakım yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Nöbetler  
Sunitinib klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerde  nöbetler gözlenmiştir. 
Hipertansi yon, baş ağrısı, uyarılabilirlikte azalma, mental fonksiyonlarda değişiklik ve kortikal 
körlüğü kapsayan görme kaybı gibi geri dönüşlü lökoensefalopati sendromu ( RPLS ) ile tutarlı 
nöbetleri ve bulguları/ semptomları olan hastalar, hipertansiyonun kontrol al tına alınması dahil 
tıbbi müdahale ile kontrol edilmelidirler. Sunitinibin geçici olarak durdurulması önerilir; 
düzelmeyi takiben, tedavi eden doktorun kararı ile tedavi devam ettirilebilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
Bazıları ölümcül olan TLS olguları klinik çalışmalarda nadir olarak gözlenmiştir ve sunitinib 
kullanan hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde raporlanmıştır. TLS için risk faktörleri 
arasında yüksek tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği,  oligüri, 
dehidratasyon, hipotansiyon ve asidik idrar bulunur.  Bu hastalar yakından takip edilmeli ve 
klinik olarak belirtildiği şekilde tedavi edilmeli ve profilaktik hidrasyon göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte veya nötropen i olmaksızın bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyonlar 
bildirilmiştir. Perineum’un da dahil olduğu bazen ölümcül olabilen nekrotizan fasiitis olguları 
seyrek olarak rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Sunitinib tedavisi nekrotizan fasiitis gelişmiş h astalarda kesilmeli ve uygun tedaviye hemen 
başlanmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Sunitinib  tedavisi sırasında bazıları klinik olarak semptomatik olan ve bilinç kaybından dolayı 
hastaneye kaldırılmayı gerektiren kan şekerinde düşüş bildirilmiştir. Semptomatik hipo glisemi 
durumunda SUTESGO  tedavisine geçici olarak ara verilmelidir. Diyabet hastalarında 
hipoglisemi riskini en aza indirmek için kullanılan anti -diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekliliğini değerlendirmek için kan glukoz seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.8) .  
 9/35 
 Hiperamonaemik ensefalopati  
Sunitinib ile hiperamonaemik ense falopati gözlemlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Açıklanamayan 
letarji veya mental durumda değişiklik gelişen hastalarda amonyak düzeyi ölçülmeli ve uygun 
klinik  tedavi başlatılmalıdır.  
 
Sodyum  
Bu ilaç her kapsül başına  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Sunitinib plazma konsantrasyonunu artırabilen ilaçlar:  
CYP3A4 inhibitörlerinin etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz sunitinib ile potent CYP3A4 inhibitörü, ketokonazolün eş zamanlı 
uygulanması suni tinib+primer metabolit kompleksinin C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla 
%49 ve %51 artırır.  
 
SUTESGO ’nun potent CYP3A4 sınıfından diğer inhibitörler (örn. itrakonazol, ritonavir, 
greyfurt suyu, eritromisin, klaritromisin) ile birlikte uygulanması suniti nib konsantrasyonlarını 
artırabilir.  
 
Bu nedenle, inhibitörlerle birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır veya CYP3A4 inhibe edici 
potansiyeli olmayan veya en az potansiyeli olan alternatif bir eş zamanlı ilaç seçimi 
düşünülmelidir.  
 
Bunun mümkün olmadığı dur umlarda, tolere edilebilirlik dikkatli şekilde izlenerek, SUTESGO  
dozunun GİS T ve mRHK için günde minimum 37, 5 mg’a ve pNET için 25 mg’a indirilmesi 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörlerinin etkisi  
Sunitinib ile BRCP inhibitörleri arasında etkileşim ile ilgili sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve 
sunitinib ile diğer BCRP inhibitörleri arasında etkileşim olasılığı göz ardı edilemez ( bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Sunitinib plazma konsantrasyonunu azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 i ndükleyicilerinin etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz sunitinibin CYP3A4 indükleyicisi, rifampisin ile eş zamanlı 
uygulanması sunitinib+primer metabolit kompleksinin C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla 
%23 ve %46 azaltmıştır.  
 
SUTESGO ’nun potent CYP3A 4 indükleyicileri (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital veya sarı kantaron olarak da bilinen Hypericum perforatum/St. John’s 
Wort) ile birlikte uygulanması sunitinib konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle, 10/35 
 indükleyiciler le birlikte uygulamasından kaçınılmalıdır veya CYP3A4 indükleyici potansiyeli 
olmayan veya en az potansiyeli olan alternatif bir eş zamanlı ilaç seçimi düşünülmelidir. Bunun 
mümkün olmadığı durumlarda, tolere edilebilirlik dikkatli şekilde izlenerek, SUTES GO 
dozunun 1 2,5 mg’lık artışlarla arttırılması gerekebi lir (GİST ve mRHK için günde 87,5 mg’a 
ya da pNET için günde 62, 5 mg’a kadar) ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla  ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar SUTESGO  tedavi si sırasında gebe kalmama 
konusunda uyarılmalıdır. Tedavi süresince uygun doğum kontrol yöntemi uygulanmalı ve gebe 
kalmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sunitinibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. SUTESGO , potansiyel yararı fetüse olan potansiyel riskinden fazla olmadığı 
sürece, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlar üzerinde yapılan bir çalışma yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, fetal 
malformasyonlar dahil olmak üzere üreme to ksisitesi göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Gebelik 
döneminde SUTESGO kullanılırsa veya hasta SUTESGO tedavisi sırasında gebe kalırsa; hasta, 
ilacın fetüs üzerindeki potansiyel zararlı etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sunitinib ve/veya metab olitleri sıçan sütüne geçmektedir. Sunitinib veya onun primer aktif 
metabolitinin, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İlaçların genelde insan sütüne 
geçmesi ve emzirilen bebekler üzerinde ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle SUTESGO  
tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı  bulgulara dayalı olarak, erkek ve dişi fertilitesi SUTESGO  tedavisinden etkilenebilir 
(bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SUTESGO araç ve makine kul lanımı yeteneği üzerinde minör etkilere sahiptir.  Hastalar 
SUTESGO  ile tedavi sırasında baş dönmesi olabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
 11/35 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Sunitinib ile ilişkilendirilen ve bazıları ölümcül olan en önemli ciddi advers etkiler böbrek 
yetmezliği, kalp yetmezliği, pulmoner emboli, gastrointestinal perforasyon ve hemorajidir (örn. 
solunum yolları, gastointestinal, tümör, idrar yolları ve beyin he morajileri). Herhangi bir 
derecedeki en yaygın advers etkiler (RHK, GİST ve pNET çalışmalarındaki hastalarda görülen) 
iştahta azalma, tat alma bozuklukları, hipertansiyon, bitkinlik, gastrointestinal bozukluklar (örn. 
diyare, bulantı, stomatit, dispepsi ve  kusma), ciltte renk farklılaşması ve palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromudur. Bu semptomlar tedavi devam ederken hafifleyebilir. Hipotirodizm 
tedavi esnasında ortaya çıkabilir. Hematolojik rahatsızlıklar (örn. nötropeni, trombositopeni ve 
anemi) çok ya ygın advers etkilerdendir.  
 
Bölüm 4.4 ve 4.8’de belirtilen advers etkiler dışında sunitinib tedavisi ile ilgili olması olası olan 
ölümcül olaylar çoklu organ yetmezliği, disemine intravasküler koagülasyon, peritoneal 
hemoraji, adrenal yetmezlik, pnömotora ks, şok ve ani ölümdür.  
 
7115 kişilik bir veri seti nden  GİST, mRHK ve pNET hastalarında bildirilen advers reaksiyonlar, 
sistem, organ, sınıf ve sıklık derecesine göre aşağıda listelenmiştir. Klinik çalışmalarda 
belirlenen pazarlama sonrası yan etkiler de yer almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Viral enfeksiyonlara, solunum enfeksiyonlarıb,*, abselerc,*, mantar 
enfeksiyonlarıd, idrar yolu enfeksiyonları, deri enfeksiyonlarıe, sepsisf,*  
Yaygın olmayan:  Nekrotizan fasiitis*, bakteriyel enfeksiyonlarg  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:   Anemi, trombositopeni, nötropeni, lökopeni  
Yaygın:   Lenfopeni  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni  
Seyrek:   Trombotik mikroanjiyopatih,*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite  
Seyrek:   Anjiyo ödem  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Hipotiroidizm  
Yaygın olmayan:  Hipertiroidizm  
Seyrek:   Tiroidit  
 
 12/35 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok yaygın:   İştah ta azalmai  
Yaygın:   Dehidratasyon*, hipoglisemi  
Seyrek:   Tümör lizis sendromu*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok y aygın:   Uykusuzluk  
Yaygın:   Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:   Sersemlik , baş ağrısı, tat alma bozukluklarıj  
Yaygın:   Parestezi, periferal nöropati, hipoestezi, hiperestezi  
Yaygın olmayan:  Serebral hemoraji*,serebrovasküler olay*, geçici iskemik atak  
Seyrek:   Geri dönüşlü posterior ensefalopati sendromu*  
Bilinmiyor:   Hiperamonaemik ensefalopati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Periorbital ödem, lakrimasyon artışı, göz kapağında ödem  
 
Kardiya k hastalıklar  
Yaygın:   Miyokardiyal iskemik,*, ejeksiyon fraksiyonunda azalmal  
Yaygın olmayan:  Miyokardiyal enfarktüsm,*, kalp yetmezliği*, konjestif kalp yetmezliği, 
kardiyomiyopati*, perikard efüzyonu, elektrokardiyogramda QT 
uzaması  
Seyrek:   Sol ven triküler yetmezlik*, Torsades de pointes  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:   Derin ven trombozu, sıcak basma, yüzün kızarması  
Yaygın olmayan:  Tümör hemoraji*  
Bilinmiyor:   Anevrizmalar ve arter diseksiyonları*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Burun kanaması, dispne, öksürük  
Yaygın:  Pulmoner emboli*, plevral efüzyon*, hemoptizi, orofarengeal ağrın, 
nazal konjesyon, burunda kuruluk  
Yaygın olmayan:  Pulmoner hemoraji*, solunum yetmezliği*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın:  Stomatito, abdominal ağrıp, kusma, diyare, dispepsi, mide bulantısı , 
kabızlık  
Yaygın:  Gastro -özofageal reflü hastalığı, disfaji, gastrointestinal hemoraji*, 
özofajit*, abdominal distansiyon, abdominal rahatsızlık, rektal hemoraji, 13/35 
 diş eti kanaması, ağız ülseri, proktalji, keilitis, hemoroid, glossodini, oral 
ağrı, gaz, ağız kuruluğu, ağızda  rahatsızlık hissi, geğirme  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal perforasyonq,*, pankreatit, anal fistül , kolitr  
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği*, kolesistits,*, karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Seyrek:   Hepatit  
 
Deri  ve deri  altı doku hastalıklar ı  
Çok y aygın:  Ciltte renk değişikliğit, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, 
döküntüu, saç renginde değişim, cilt kuruluğu  
Yaygın:  Ciltte soyulma, deri reaksiyonuv, egzema, su toplaması, eritem, saç 
dökülmesi, akne, prurit, cilt hiperpigmentasyonu, deride lezyon, 
hiperkeratoz, dermatit, tırnak bozukluklarıw  
Seyrek:  Eritem a multiforme*, Stevens -Johnson sendromu*, gangrenli piyodermi, 
toksik epidermal nekroz*  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok y aygın:   Ekstremitelerde ağrı, eklemlerde ağrı , sırt ağrısı  
Yaygın:   Kas iskelet ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji, kas spazmı  
Yaygın olmayan:  Çenede osteonekroz, fistül*  
Seyrek:   Rabdomiyoliz*, miyopati  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygı n:   Kromatüri, böbrek yetmezliği*, akut böbrek yetmezliği*, proteinüri  
Yaygın olmayan:  İdrar yolunda hemoraji  
Seyrek:   Nefrotik sendrom  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok y aygın:   Mukozal inflamasyon, bitkinlikx, ödemy, ateş  
Yaygın :   Göğüs ağrısı, ağrı, grip benzeri belirtiler, ürperme  
Yaygın olmayan:  Yara iyileşmesinde gecikme  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı, beyaz kan hücresi sayısında azalma, lipaz artışı, trombosit 
sayısında azalma, hemoglobin azalması, amil az artışız, aspartat amino 
transferazda artış, alanin amino transferaz artışı, kanda kreatinin artışı, 
kan basıncı artışı, kanda ürik asit artışı,  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatin fosfokinaz artışı, kanda tiroid stimülan hormon (TSH) 
artışı  
 
*Ölümcül olayla rı içermektedir.  
 
 14/35 
  
Aşağıdaki terimler birleştirilmiştir:  
aNasofaranjit ve oral herpes  
bBronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, pnömoni ve solunum yolu enfeksiyonu  
cApseler, eklemli organlarda apseler, anal apseler, diş eti apseleri, karaciğer apsesi, pankreatik 
apseler, perineal apseler, perirektal apseler, rektal apseler, subkutan apseler ve diş apseleri  
dÖzofaringal kandidiyaz, oral kandidiyaz  
eSelülit, deri enfe ksiyonları  
fSepsis ve septik şok  
gAbdominal apseler, abdominal sepsis, divertikülit, osteomiyelit  
hTrombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura, hemolitik üremik sendrom  
iİştahta azalma, anoreksi  
jDisguzi, agüzi, tat alma duyusunda boz ulma  
kAkut koroner sendrom, anjina pektoris, stabil olmayan anjina, koroner arterde tıkanma, 
miyokardiyal iskemi  
lEjeksiyon fraksiyonunda azalma/anormallik  
mAkut miyokardiyal enfarktüs, miyokardiyal enfarktüs, sessiz miyokardiyal enfarktüs  
nOrofaringea l ve faringolaringeal ağrı  
oStomatit ve aftöz stomatit  
pAbdominal ağrı, alt abdominal ağrı ve üst abdominal ağrı  
qGastrointestinal perforasyon ve intestinal perforasyon  
rKolit ve iskemik  kolit  
sKolesistit ve akalkülöz kolesistit  
tDeride sararma, deri de renk değişikliği ve pigmentasyon bozuklukları  
uPsöriyaziform dermatit, eksfoliyatif döküntü, döküntü, eritrematöz döküntü, foliküler döküntü, 
generalize döküntü, maküler döküntü, makülo papüler döküntü, papüler döküntü, pruritik 
döküntü  
vDeri reaksiyo nları ve deri bozuklukları,  
wTırnak bozuklukları ve renk değişiklikleri  
xBitkinlik, asteni  
yYüz ödemi, ödem ve periferal ödem  
zAmilaz ve amilaz artışı  
 
Seçilmiş advers etkilerin tanımları:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bazı olgularda, nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği kimileri ölümcül olan ciddi 
enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Bazen fatal olabilen, perineumunki de dahil olmak üzere 
nekrotizan fasiit gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları   
Grade 3 ve 4 şiddetindeki olgularda azalmış mutlak nötrofil sayısı, Faz III GİST çalışmasındaki 
hastaların sırasıyla %10 ve %1,7’sinde, Faz III mRHK çalışmasındaki hastaların %16 ve 
%1,6’sında ve Faz III pNET çalışmasındaki hastaların %13 ve %2,4’ünde bil dirilmiştir. Grade 
3 ve 4 şiddetindeki olgularda azalmış trombosit sayısı, Faz III GİST çalışmasındaki hastaların 15/35 
 sırasıyla %3,7 ve %0,4’ünde, Faz III mRHK çalışmasındaki hastaların %8,2 ve %1,1’inde ve 
Faz III pNET çalışmasındaki hastaların %3,7 ve %1,2’s inde bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir Faz III GİST çalışmasında, plasebo alan hastaların %17’sine karşılık, sunitinib alan 
hastaların %18’inde kanama bulguları oluşmuştur. Daha önceden tedavi almamış mRHK 
hastalarında, interferon -α (IFN -α) alan hasta ların %11’ine karşılık, sunitinib alan hastaların 
%39’u kanama bulguları göstermiştir. IFN -α grubundaki hastaların 5’ine (%1,7) karşı, sunitinib 
kullananlardan 17 (%4,5) hasta Grade 3 kanama bulgusu göstermiştir. Sitokin -refrakter mRHK 
için sunitinib alan hastaların %26’sında kanama gözlenmiştir. Faz III pNET çalışmasında 
plasebo kullanan hastaların %9,85’ine kıyasla sunitinib kullanan hastaların %21,7’sinde burun 
kanaması dışında kanama olayları gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik araştırmalarda GİST ’i olan hastaların yaklaşık %2’ sinde tümör hemorajisi meydana 
gelmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Endokrin  hastalıklar ı  
Daha önceden tedavi almamış hastalarla yapılan bir mRHK çalışmasında, sunitinib kullanan 
hastaların 61’inde (%16) ve IFN -α kolunda 3 hastada (<%1) ve sitokine -refrakter hastalarla 
yapılan iki mRHK çalışmasında hastaların 7’sinde (%4) advers etki olarak hip otiroidizm rapor 
edilmiştir.  
 
Ayrıca, sitokin -refrakter mRHK hastaların 4 (%2) tanesinde TSH yükselmeleri rapor edilmiştir. 
Sonuç olarak, mRHK popülasyonunun %7’sinde, tedaviyle ortaya çıkan hipotiroidizmin klinik 
ve laboratuvar kanıtı vardır. Gelişen hip otiroidizm sunitinib kullanan GİST’i olan hastaların 
%6,2’sinde görülürken bu oran plasebo kullanan hastalarda %1’dir. Faz III pNET çalışmasında 
sunitinib alan 6 hastada (%7,2) ve plasebo alan bir hastada (%1,2) hipotiroidizm bildirilmiştir.  
 
Meme kanseri  olan hastalardaki prospektif olarak yürütülen iki çalışmada tiroid fonksiyonu 
izlendi; sunitinibin meme kanserinde kullanımı onaylanmamıştır. Bir çalışmada, sunitinib alan 
15 (%13,6) hastada ve standar t bakım gören 3 (%2,9) hastada hipoti roidizm raporlanm ıştır. Kan 
TSH’ sinde artış, sunitinib alan 1 (%0,9) hastada bildirilmiş ve standart bakım gören kimsede 
rastlanmamıştır. Hipertiroidizm, sunitinib ile tedavi edilen herhangi bir hastada 
raporlanmamıştır ve stan dart bakım gören 1 hastada (%1 ) raporlanmıştır . Bir diğer çalışmada; 
hipotiroidizm, sunitinib alan toplam 31 (%13) hastada ve kapesitabin alan 2 (%0,8) hastada 
bildirilmişt ir. Kan TSH  artışı, sunitinib alan 12 (%5 ) hastada bildirilmiştir ve kapesitabin alan 
hiçbir hastada görülmemiştir. Hipertiroidizm , sunitinib alan 4 (%1,7) hastada bildiril miş ve 
kapesitabin alan hiçbir hastada bildirilmemiştir. Kan TSH düşüşü, sunitinib alan 3 (%1,3) 
hastada bildirilmiştir ve kapesitabin alan hiçbir hastada bildirilmemiştir. T4 artışı, sunitinib alan 
2 (%0,8) hastad a bildirilmiştir ve kapesitabin alan 1 (%0,4) hastada bildirilmiştir. T3 artışı, 
sunitinib alan 1 (%0,8) hastada ve kapesitabin alan hiçbir hastada bildirilmemiştir. Bildirilen 
tüm tiroid -ilişkili olaylar Grade 1 ve 2 ’de olmuştur ( bkz. Bölüm 4.4).  16/35 
  
Metabo lizma ve beslenme bozuklukları   
mRHK ve GİST hastaları ile karşılaştırıldığında pNET hastalarında daha fazla sıklıkta 
hipoglisemi olayları rapor edilmiştir. Yine de klinik çalışmalarda gözlemlenen bu yan etkilerin 
çoğunun çalışma tedavisi ile ilgili olduğu  düşünülmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Sinir sistemi bozuklukları   
Sunitinibin klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerinde, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati’nin nöbet ve radyolojik kanıtı bulunan hastalarda, kimisi ölümcül 
olan az sayıda (%<1) bildirim olmuştur. Beyin metastazına ait radyolojik kanıtı olan veya 
olmayan hastalarda nöbet gözlemlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyak  bozukluklar   
Sunitinib ile tedavi gören GİST ’i olan hastaların yaklaşık %2’ sinde, sitokine refrakter mRH K 
hastalarının %4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hast aların %2’ sinde, SVEF normalin en düşük 
sınırının altında ve %20’den daha fazla azalmalar olmuştur. SVEF ’deki bu düşüşler düzenli bir 
progresyon göstermeyip, sıklıkla tedavinin devamında iyileşmeyle so nuçlanmıştır. Daha 
önceden tedavi almamış mRHK çalışmasında, sunitinib ve IFN -α’daki hastaların sırasıyla, 
%27’si ve %15’i, normalin alt sınırının altında bir SVEF değeri göstermiştir. Sunitinib alan iki 
hastada (<%1) konjestif kalp yetmezliği (KKY) teşhis  edilmiştir.  
 
GİST hastalarının %1,2’ sinde ve plasebo  ile tedavi gören hastaların %1’ inde ‘kalp yetmezliği ’, 
‘konjestif kalp yetmezliği ’ veya ‘sol ventrikül yetmezliği ’ gibi advers olaylar bildirilmiştir. 
Pivotal Faz III GİST çalışmasında (n=312) tedaviye bağlı ölümcül kardiyak reaksiyonlar 
çalışmanın her iki kolunda (sunitinib ve plasebo) %1 oranında görülmüştür. Sitokine refrakter 
mRHK hastalarında yapılan Faz II çalışmada hastalardan %0,9’unda tedaviye bağlı ölüm cül 
miyokard enfarktüsü görülürken daha önceden tedavi almamış mRHK hastalarında yapılan Faz 
III çalışmada IFN -α alan hastaların %0,6’sında ölümcül kardiyak olaylar görülmüş olup 
sunitinib alan hastalarda bu oran %0’dır. Faz III pNET çalışmasında, sunitini b alan bir (%1) 
hastada tedavi ile ilişkili fatal kalp yetmezliği meydana gelmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon: Hipertansiyon klinik çalışmalarda çok yaygın olarak bildirilmiştir. Bu has ta 
popülasyonunun yaklaşık %2,7’ sinde sunitinib dozu azalt ılmış veya geçici olarak ertelenmiştir. 
Bu hastaların hiçbirinde sunitinib ile tedaviye son verilmemiştir. Bu hasta popülasyonunun 
yaklaşık %4,7’sinde ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) 
meydana gelmiştir. Hipertansiyon, daha önceden tedavi görmemiş mRHK için IFN -α alan 
hastaların %3,6’sına karşılık, sunitinib alan hastaların yaklaşık %33,9’unda rapor edilmiştir. 
Ciddi hipertansiyon, önceden tedavi edilmemiş sunitinib hastalarının %12’sinde ve IFN -α alan 
hastaların %1’inden azı nda oluşmuştur. Faz III pNET çalışmasında hipertansiyon plasebo alan 
hastaların %4,9’unda raporlanmışken sunitinib alanlar hastalarda bu oran %26,5’dir. pNET 
olan hastalarda şiddetli hipertansiyon, sunitinib alanların %10’unda ve plasebo alanların 
%3’ünde meydana gelmiştir.  
 17/35 
 Venöz tromboembolik olaylar: GİST ve mRHK dahil olmak üzere yapılan klinik çalışmalarda 
sunitinib alan solid tümörlü hastaların yaklaşık %1’inde tedaviye bağlı venöz tromboembolik 
olaylar raporlanmıştır.  
 
Bir Faz III GİST çalışmasında  plasebo alan herhangi bir hastada venöz tromboembolik olay 
tespit edilmemesine karşın sunitinib  alan yedi hastada (%3) venöz tromboembolik olay tespit 
edilmiştir: bu yedi hastanın beşinde, Grade 3 derin ven trombozu (DVT) ve ikisinde Grade 1 ya 
da 2 derin  ven trombozu (DVT) gelişmiştir. Bu yedi GİST hastasının dördünde, ilk DVT 
incelemesini takiben tedavi kesilmiştir.  
 
Tedavi görmemiş mRHK hastalarında yapılan Faz III çalışmada sunitinib alan on üç hastada 
(%3) ve iki sitokine refrakter mRHK çalışmasındak i dört hastada (%2) venöz trombolik olay 
raporlanmıştır. Bu hastaların dokuzunda pulmoner emboli mevcut olup, birinde Grade 2, diğer 
sekiz tanesinde ise Grade 4 derecesindedir. Bu hastalardan 8’inde birinde Grade 1, ikisinde 
Grade 2, dördünde Grade 3 ve bi rinde Grade 4 derecesinde olmak üzere DVT bulunmaktadır. 
Sitokine refrakter mRHK çalışmasındaki pulmoner embolisi mevcut olan bir hastada doz 
kesilmesine gerek duyulmuştur.  
 
IFN-α alan tedavi görmemiş mRHK hastalarının altısında (%2), venöz tromboembolik olaylar 
gözlenmiştir; bir hastada (<%1) Grade 3 DVT ve beş hastanın (%1) hepsinde Grade 4 olan 
pulmoner emboli görülmüştür.  
 
Faz III pNET çalışmasında sunitinib alan 1 hastada (%1,2) ve plasebo alan 5 hastada (%6,1) 
venöz tromboembolik olaylar bildirilmiş tir. Plasebo kullanan 2 hastada biri Grade 2 biri Grade 
3 olmak üzere DVT bulunmaktadır.  
 
GİST, mRHK ve pNET çalışmalarının hiçbirinde ölümcül bir olgu bildirilmemiştir. Ölüm ile 
sonuçlanan olgular pazarlama sonrası görülmüştür.  
 
Faz III çalışmalarında s unitinib alan GİST hastalarının yaklaşık %3,1’inde ve mRHK 
hastalarının yaklaşık %1,2’sinde pulmoner emboli olguları gözlenmiştir. Faz III çalışmalarında 
sunitinib alan pNET hastalarında pulmoner emboli görülmemiştir. Pazarlama sonrası 
çalışmalarda ölümle sonuçlanan seyrek olgular gözlenmiştir.  
 
Sunitinib uygulamasından önce 12 ay içinde pulmoner emboli yaşayan hastalar sunitinib klinik 
çalışmalarına dahil edilmemiştir.  
 
Faz III çalışmalarında sunitinib alan hastalardan, GİST hastalarının yaklaşık %17,8’i nde, 
mRHK hastalarının yaklaşık %26,7’sinde ve pNET hastalarının %12’sinde pulmoner olaylar 
(dispne, plevral efüzyon, pulmoner emboli veya pulmoner ödem gibi) bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda sunitinib alan GİST ve mRHK hastaları dahil solid tümörlü h astaların 
yaklaşık %22,2’sinde pulmoner olaylar gözlemlenmiştir.  
 18/35 
 Gastrointestinal  bozukluklar   
GİST veya mRHK tedavisi için sunitinib alan hastalarda nadiren (%1’inden az) pankreatit 
görülmüştür. Faz III pNET çalışmasında tedavi ile ilişkili pankreatit b ildirilmemiştir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bir Faz III GİST çalışmasında plasebo alan hastaların %0,98’inde ölümcül gastrointestinal 
kanama görülmüştür.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar   
Karaciğer fonksiyon testi anormalliklerini, hepatit veya karaciğer yetmezliğini içerebilen 
hepatik disfonksiyon bildirilmiştir   (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İlacın bırakılmasıyla geri dönüşlü olan piyoderma gangrenosum (ağrılı deri ülseri) bildirilmiştir   
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokus u bozuklukları   
Bazıları akut böbrek yetmezliği ile birlikte olan miyopati ve/veya rabdomiyoliz olguları rapor 
edilmiştir. Kas toksisitesinin belirtileri veya semptomları görülen hastaların bakımları standart 
tıbbi uygulamalar doğrultusunda yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Bazı olgularda ölümle sonuçlanan, bazen tümör nekrozu ve regresyonu ile bazen ilişkili olan 
fistül oluşumu rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Sunitinib  ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu olguları bildirilmiştir; 
olguların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak i.v. bisfosfonat tedavisi almışlardır ve/veya 
invazif dental işlemler gerektiren dental hastalık hikayesine sahiptirler ve bu durumlar çene 
osteonekrozu için belirlenmiş risk faktörleridir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Araştırmalar  
Klinik olmayan çalışmalardan (in vitro ve in vivo) elde edilen veriler, önerilen insan dozunun 
üzerindeki dozlarda sunitinibin kalp aksiyon potansiyelinin repolarizasyon sürecini inhibe 
ettiğini yani QT uzamasına neden olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
Solid tümörlü 450 hastanın %1,1’inde 60 msn’ den fazla sür ede başlan gıca kıyasla değişimler 
ve %0,5’inde ise QTc aralığında 500 msn’ yi aşan artışlar meydana gelmiştir; bu parametrelerin 
her ikisi de potansiyel anlamlı değişiklikler olarak kabul edilmiştir. Yaklaşık olarak terapötik 
konsantrasyonun iki katında sun itinibin QTkF (Frederika konsantrasyonu) aralığını uzattığı 
gösterilmiştir.  
 
QT aralığı uzaması, ilerlemiş maligniteli 20 -87 yaşları arasında 24 hastanın katıldığı bir deney 
ile araştırılmıştır. Bu çalışmanın terapötik konsantrasyonlarda (3. gün) baseline  correction 
metodu kullanılarak ve terapötik dozdan daha fazla (9. gün) dozda her iki başlangıç düzeltme 
metodu kullanılarak elde edilen sonuçları sunitinibin QT aralığı (%90 GA, üst limit >15 msn 19/35 
 ile ortalama plasebo ayarlı değişiklik >10 msn olarak tanım lanmıştır) üzerinde etkisi olduğunu 
göstermiştir. Hiçbir hastanın QT aralığı >500 msn değildir. 3. günde dozdan 24 saat sonra (yani 
50 mg’lik önerilen başlangıç dozundan sonra beklenen terapötik plazma konsantrasyonunda) 
baseline correction metodu kullanıl arak QTcF aralığı üzerinde bir etki gözlenmiş olmasına 
rağmen bu bulgunun klinik olarak önemi belirsizdir.  
 
Terapötik doza ya da terapötik maruz kalmadan daha büyük doza karşılık gelen zamanlarda 
kapsamlı bir seri EKG değerlendirmesi yapıldığında değerlen dirilebilir veya tedavisi 
amaçlanan hasta (ITT) grubundan hiçbirinde görülen QT aralığında uzama “ciddi” (yani yan 
etkiler için ortak terminoloji kriteri (CTCAE) versiyon 3.0’a göre Grade 3’e eşit veya büyük) 
değildir.  
 
Tedavi edici plazma konsantrasyonla rında, başlangıca göre maksimum ortalama QTcF 
değişikliği 9 msn (%90 GA: 15,1 msn) olmuştur. Tedavi edici konsantrasyonların yaklaşık 
olarak iki katında, başlangıca göre maksimum QTcF ortalama değişikliği 15,4 msn (%90 GA: 
22,4 msn) olmuştur. Bir pozitif k ontrol olarak kullanılan moksifloksasin (400 mg), başlangıca 
göre 5,6 msn’lik bir maksimum ortalama QTcF değişikliği göstermiştir. Herhangi bir hastada 
Grade 2’den (CTCAE v.3.0) daha büyük QTc aralığı gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
mRHK’da uzun dönem g üvenlilik  
mRHK hastalarında sunitinibin uzun dönem güvenliliği; ilk basamak; bevasizumab -refrakter 
ve sitokin -refrakter tedavi rejimlerinde 5739 hastaya ait verilere dayanarak (bu hastaların 807’si 
(%14) ≥2 yıldan 6 yıla kadar tedavi görmüştür) tamamlanmı ş 9 klinik çalışmaya dahil olan 
hastalar analiz edilmiştir. Uzun dönem sunitinib tedavisi alan 807 hastada; 6 yıllık periyot 
boyunca yeni vaka olarak ortaya çıkabilen ve zaman içinde artan hipotiroidi hariç olmak üzere; 
tedavi ile ilişkili advers olayların  (TİAO) çoğu öncelikle ilk 6 ay -1 yılda oluşmuş ve sonrasında 
stabil seyretmiş ya da zamanla sıklıkta azalma göstermiştir. Sunitinib ile uzatılmış tedavi yeni 
TİAO tipleri ile ilişkili görünmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sunitinibin güvenlilik profili, aşağıda açıklandığı gibi bir Faz I doz arttırma çalışmasından, bir 
Faz II açık etiketli çalışmadan, bir Faz 1/2 tek kollu çalışmadan ve yayınlardan elde edilmiştir.  
 
Refrakter solid tümörleri olup, b üyük bölümü primer beyin tümörü tanısıyla katılan 35 hastada; 
30’u pediyatrik hastalardan (3 -17 yaş) ve 5’i genç erişkin hasta lardan (18-21 yaş)  oluşan , oral 
sunitinibe ilişkin bir Faz I doz artış çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya katılan herkeste 
yan etkiler gözlemlenmiştir; kardiyak toksisite de dahil bu yan etkilerin çoğu ciddidir (toksisite 
grade ≥3). En yaygın görülen yan etkiler, gastrointestinal (GI) toksisite, nötropeni, halsizlik ve 
ALT yükselmesidir. Kardiyak yan etki riski daha önceden an trasiklinlere veya kardiyak 
irradyasyona maruz kalmış pediyatrik hastalarda kalmamışlara oranla daha yüksek olmuştur. 
Daha önceden antrasiklinlere veya kardiyak irradyasyona maruz kalmasından bağımsız olarak 
bu pediyatrik hastalarda maksimum tolere edilen doz (MTD) tanımlanmıştır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 20/35 
 Reküran/progresif/refrakter ileri dereceli gliomu (HGG) veya epandimomu bulunan, 27’si 
pediyatrik (3 -16 yaş) ve 2’si genç erişkin hastadan (18 -19 yaş) oluşan 29 hastada, Faz II açık 
etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Her iki grupta da Grade 5 advers reaksiyon 
görülmemiştir. En yaygın (≥%10) tedaviye bağlı advers reaksiyonlar nötrofil sayısının azalması 
(6 [%20,7] hasta) ve intrakraniyal hemoraji (3 [%10,3] hasta) ol muştur.  
 
İleri anrezektabl GİST’i olan 6 pediyatrik hastada (13 -16 yaş) Faz 1/2 tek kollu bir çalışma 
yapılmıştır. En sık görülen advers ilaç reaksiyonları, diyare, mide bulantısı, beyaz kan hücresi 
sayısında azalma, nötropeni ve baş ağrısı olmuştur ve he r biri 3 (%50) hastada primer olarak 
Grade 1 veya 2 seviyesinde görülmüştür. 6 hastadan 4’ünde (%66,7) Grade 3 -4 tedaviye bağlı 
advers reaksiyon (Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve trombositopenin her biri 1 hastada ve 1 
hastada Grade 4 nötropeni) görülmü ştür. Bu çalışmada ciddi advers reaksiyonlar veya Grade 5 
advers reaksiyonlar bildirilmemiştir. Hem klinik çalışmada hem de yayınlarda, güvenlilik 
profili yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
SUTESGO  kullanımında doz aşımının tedavisi için spesi fik bir antidot yoktur ve doz aşımı 
tedavisi için genel destekleyici ölçümler gerekmektedir. Endike ise, emilmemiş ilacın 
eliminasyonu emesis ve gastrik lavaj ile yapılabilir. Doz aşımı olguları bildirilmiştir; bazı 
olgular sunitinib in bilinen güvenlilik p rofiliyle uyumlu olan advers olaylarla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antinoeplastik ve immünomodülatör  ilaçlar,  antineoplastik  ajanlar,  
protein kinaz inhibitörleri , diğer  protein  kinaz  inhibitörleri  
ATC kodu: L01EX01   
 
Sunitinib; tümör gelişiminde, neoanjiyogenezde ve kanserin metastatik progre syonunda rol 
oynayan bir çok tirozin kinaz reseptörünü (TKR) inhibe eder. Sunitinib trombosit kaynaklı 
büyüme faktörü reseptörleri (PDGFRα ve PDGFR β), VEGF  reseptörleri (VEGFR1, VEGFR2 
ve VEGFR3), kök hücre faktör reseptörü (KIT), Fms -tipi tirozin kinaz -3 (FLT3), koloni uyarıcı 
faktör reseptörü (CSF -1R) ve glial hücre kaynaklı nörotrofik faktör reseptörünün (RET) 
inhibitörü olarak tanımlanmıştır. Baş lıca metaboliti olan desetil sunitinibin, biyokimyasal ve 
hücresel testlerde sunitinibe benzer etkide olduğu gösterilmiştir.  
 
 
 21/35 
  
Klinik Çalışmalar  
Sunitinib in klinik güvenlilik ve etkililiği imatinibe toleransı olmayan veya imatinib rezistan 
olan (imatinib tedavisi süresince veya sonrasında hastalık progresyonu görülen) malign 
gastrointestinal stromal tümörlü (GİST) hastaların tedavisinde ve metastatik renal hücre 
karsinomlu (mR HK) hastaların tedavisinde ve anrezektabl pNET olan hastaların tedavisi nde 
araştırılmıştır.  
 
Etkililik; GİST’de tümör progresyonuna kadar geçen süreyi  (TTP)  ve sağkalımdaki artışı, 
tedavi uygulanmamış mRHK için progresyonsuz sağkalımı ve sitokine dirençli mRHK için 
objektif yanıt oranlarını, pNET için de progresyonsuz sağkal ımı temel almıştır.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümörler (GİST)  
İmatinibe (medyan maksimum günlük doz 800 mg) dirençli ve intoleransı olmasından dolayı 
GİST tedavisinde başarısız olunan hastalarda açık etiketli, doz ayarlama çalışması 
gerçekleştirilmiştir.  Çalışmaya ilacı farklı doz ve doz şeması uygulanan sürelerde uygulayan 97 
adet hasta dahil edilmiştir; bunlardan 55 ’i ilacı önerilen tedavi süresi olan 4 hafta kullanıp, 2 
hafta ara vermek suretiyle (“4/2 şeması”) 50 mg olarak almıştır. Bu çalışmada medyan TTP 34 
haftadır ( %95 GA = 22 hafta -46 hafta) .  
 
İmatinibi tolere edemeyen veya imatinib  (medyan maksimum günlük doz 800 mg)  ile tedavi 
esnasında veya sonrasında hastalık progresyonu görülen GİST ’i olan hastalarda randomize, 
çift-kör ve plasebo -kontrollü bir Faz III çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada 312 hasta, 
hastalık progresyonu veya çalışmadan başka bir sebeple çekilme olmadığı sürece 50 mg 
sunitinib  veya plaseboyu ağızdan günde bir kez ve 4/2 şemasına göre alacak şekilde randomize 
(2:1) edilmiştir (hastaların 207’ si sunitinib, 105’ i plasebo almıştır). Çalışmanın primer etkililik 
sonlanım noktası, randomizasyondan objektif tümör progresyona kadar geçen süre olarak 
tanımlanan TTP ’dir. 
 
Önceden belirlenen ara dönem analizinde, sunitinib  için medyan TTP (progresyona kadar geçen 
süre) ar aştırmacı değerlendirmesinde 28,9 hafta (%95 GA=21,3 -34,1 hafta) ve b ağımsız 
değerlendirmeye göre 27,3 hafta (%95 GA=16 -32,1) olup, plasebo kolundaki araşt ırmacı 
değerlendirmesine göre 5,1 haftalık (%95 GA=4,4 -10,1), bağımsız değerlendirmede ki 6,4 
haftalık (%95 GA=4,4 -10) TTP ’den istatistiksel anlamlı olarak daha uzun olmuştur. Genel 
sağkalım (OS)’deki fark istatistiksel olarak sunitinib lehinedir [HR: 0,491 (%95 GA:0,29 -
0,831)]. Ölüm riski sunitinib koluyla karş ılaştırıldığında plasebo kolunda 2 kat fazladır.  
 
Etkililik ve güvenlilik interim analiz sonuçları sonrası çalışma körlemeden çıkarılmış ve 
plasebo kolundaki hastalara açık etiketli sunitinib tedavisi önerilmiştir.  
 
Başta plasebo alan 99 hastada dahil ça lışmanın açık etiketli tedavi fazında toplam 255 hasta 
sunitinib almıştır.  
 22/35 
 Çalışmanın açık etiket fazındaki primer ve sekonder sonlanım noktası analizleri zamanında elde 
edilen interim analiz sonuçlarını doğrulamıştır ( bkz. Tablo 1) .  
 
Tablo 1 GİST etkilik sonlanım noktası özetleri (ITT popülasyonu)  
 
Çift-kör tedavia 
 Medyan (%95 GA)  Risk Oranı  Plasebo/Çapraz 
geçiş grubu 
tedavib     
Sonlanım 
noktası  Sunitinib  Plasebo  (%95 GA)  p 
Primer   
TTP (hafta)   
Ara 27,3 (16 -32,1)  6,4 (4,4-10) 0,329 (0,233 -0,466)  <0,001  - 
Final  26,6 (16 -32,1)  6,4 (4,4 -10) 0,339 (0,244 -0,472)  <0,001  10,4 (4,3 -22) 
Sekonder   
PFS (hafta) c  
Ara 24,1 (11,1 -28,3)  6 (4,4 -9,9) 0,333 (0,238 -0,467)  <0,001  - 
Final  22,9 (10,9 -28) 6 (4,4 -9,7) 0,347 (0,253 -0,475)  <0,001  - 
ORR (%)d  
Ara 6,8 (3,7 -11,1)  0 (-) NA 0,006  - 
Final  6,6 (3,8 -10,5)  0 (-) NA 0,004  10,1 (5 -17,8)  
OS (hafta)e  
Ara - - 0,491 (0,29 -0,831)  0,007  - 
Final  72,7 (61,3 -83) 64,9 (45,7 -96) 0,876 (0,679 -1,129)  0,306  - 
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavisi amaçlanan hasta; NA = uygulanamaz; ORR = objektif 
yanıt oranları; OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; TTP = tümör progresyonuna kadar 
geçen süre.  
a ITT popülasyonunun çift -kör tedavi sonuçları  ve uygun olduğu şekilde merkezi radyologların 
incelemesi kullanmıştır.  
b Çalışma körlemeden çıkarıldıktan sonra plasebodan sunitinibe geçen 99 hastanın etkililik sonuçları. 
Başlangıç noktası, çaprazlama olduğunda sıfırlanmış ve etkililik analizleri araştı rmacının 
değerlendirmesi baz alınarak yapılmıştır.  
c Ara PFS sayıları orijinal verilerin tekrar hesaplanması sonucu güncellenmiştir.  
d Objektif yanıt oranları (ORR) %95 GA ile, onaylanmış yanıt veren hasta yüzdesi olarak verilmiştir .  
e Medyan verilere he nüz olgunlaşmadığından ulaşılamamıştır.  
 
ITT popülasyonundaki medyan OS sunitinib ve plasebo kollarında sırasıyla 72,7 hafta ve 64,9 
haftadır (HR 0,876, %95 GA: 0,679 -1,129, p = 0,306). Bu analizde plasebo kolu daha önceden 
açık etiketli sunitinib tedavisi  almış ve plaseboya randomize edilmiş hastaları içermektedir.  
 
Tedavi edilmemiş renal hücreli karsinom u (mRHK)  
Tedavi -edilmemiş mRHK’li hastalarda tek ajan olarak sunitinib ve IFN -α’yı karşılaştıran bir 
çok merkezli, uluslararası Faz III randomize çalışm a yapılmıştır. Yedi yüz elli (750) hasta ya 
sunitinib ile tekrarlayan 6 haftalık siklüsler halinde 4 hafta 50 mg günlük oral doz takiben 2 
hafta ara (4/2 doz şeması) veya ilk hafta 3 milyon ünite (MU) ikinci hafta 6 MU ve üçüncü 23/35 
 hafta 9 MU ve bundan sonra her hafta ardışık olmayan 3 gün  subkütan olarak IFN-α almak 
üzere  birebir  (1:1)  randomize edilmiştir . 
 
Sunitinib tedavisinin medyan süresi 11,1 ay (0,4 -46,1 aralığında), IFN -α tedavisinin medyan 
süresi ise 4,1 aydır (0,1 -45,6 aralığında). Tedavi ile alakalı ciddi yan etkiler sunitinib ve IFN -α 
alan hastalarda sırasıyla %23,7 ve %6,9 olarak raporlanmıştır. Bunun yanında yan etkilerden 
dolayı tedavinin yarım bırakılma oranı sunitinib için %20 iken IFN -α için %23’dür. Doz 
kesilmesi sunitinib kullanan 202  hastada (%54) görülmüşken IFN -α kullanan hastalarda bu sayı 
141’dir (%39). Doz azaltılması ise sunitinib ve IFN -α kullanan hastaların sırasıyla 194 (%52) 
ve 98 (%27)’inde görülmüştür. Hastalar progresyon görülene kadar ya da tedaviden çıkarılana 
kadar ted avi edilmişlerdir.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Planlı bir ara analiz, 
sunitinib için IFN -α’nın üstünde istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj göstermiştir.  Bu 
çalışmada medyan PFS sırasıyla 47,3 ve 22; HR 0,415’tir. (%95 GA: 0,32 -0,539, p<0,001). 
Diğer sonlanım noktaları objektif yanıt oranı (ORR), OS ve güvenliliktir. Primer sonlanım 
noktası elde edildikten sonra çekirdek radyolojik değerlendirmeye devam ed ilmemiştir. Final 
analizde araştırıcının değerlendirmesi ile ORR sunitinib kolu için %46 (%95 GA: 41 -51) IFN -
α kolu için %12 (%95 GA: 9 -16) olarak belirlenmiştir (p<0,001).  
 
IFN-α ile karşılaştırıldığında sunitinib tedavisi daha uzun sağkalım süreleriyle 
ilişkilendirilmiştir. Medyan OS sunitinib kol u için 114,6 hafta (%95 GA: 100,1 – 142,9) ve 
IFN-α kolu için 94,9 hafta (%95 GA: 77,7 – 117) olmuştur  [HR= 0 ,821 (% 95 GA: 0,673 – 
1,001); log -rank testi ile p=0,051 ].  
 
ITT popülasyonunda gözlemlenen ve çekirde k radyolojik laboratuvar değerlendirmesine ile 
belirlenen genel PFS ve OS Tablo 2’de özetlenmiştir:  
 
Tablo 2 – Daha önce tedavi edilmemiş mRHK etkililik sonlanım noktası özetleri (ITT 
popülasyonu)  
 
PFS özeti  Sunitinib  
(N = 375)  IFN-α 
(N = 375)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  161 (42,9)  176 (46,9)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  214 (57,1)  199 (53,1)  
PFS (hafta)  
Çeyrek (%95 GA)  
%25 22,7 (18 -34) 10 (7,3 -10,3)  
%50 48,3 (46,4 -58,3)  22,1 (17,1 -24) 
%75 84,3 (72,9 -95,1)  58,1 (45,6 -82,1)  
Tabakalandırılmamış analiz  
Risk oranı (sunitinib vs IFN -α) 0,5268  
Risk oranı için %95 GA  (0,4316 -0,643)  
p-değeria <0,0001  24/35 
 OS özeti  Sunitinib  
(N = 375)  IFN-α 
(N = 375)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  185 (49,3)  175 (46,7)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  190 (50,7)  200 (53,3)  
OS (hafta)  
Çeyrek (%95 GA)  
%25 56,6 (48,7 -68,4)  41,7 (32,6 -51,6)  
%50 114,6 (100,1 -142,9)  94,9 (77,7 -117) 
%75 NA (NA -NA) NA (NA -NA) 
Tabakalandırılmamış analiz  
Risk oranı (sunitinib vs IFN-α) 0,8209  
Risk oranı için %95 GA  (0,673 -1,0013)  
p-değeria 0,051  
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; IFN -α = interferon -alfa; ITT = tedavisi amaçlanan hasta; N = hasta 
sayısı; NA = uygulanamaz; OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım  
a 2 taraflı log -rank testinden.  
 
Sitokin -refrakter metastatik renal hücreli karsinom  
Sunitinib ile bir Faz II çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışma interleukin -2 ya da IFN -α ile 
birlikte önceki sitokin tedavisine refrakter hastaları kapsamaktadır. 63 hasta 50 mg oral 
sunitinib (6 haftalık tamamlanmış siklüs -4 hafta boyunca günde bir kere ve takiben 2 hafta 
dinlen me periyodu (4/2 doz şeması)) ile başlamıştır. Primer sonlanım noktası ORR’dir. 
RECIST (solid tümörlerde yanıt değerlendirme kriteri) kriterlerine göre belirlenmiştir.  
 
Bu çalışmada objektif yanıt oranı %36,5’dır (%95 GA: %24,7 -%49,6). Progresyona kadar 
geçen süre (TTP) 37,7 haftadır (%95 GA: 24 -46,4 hafta).  
 
Açık etiketli, tek kollu, çok merkezli, doğrulayıcı bir çalışmada sunitinibin etkililik ve 
güvenliliği bir önceki sitokin tedavisine refrakter mRHK hastalarında değerlendirilmiştir. 106 
hasta 4/2 şem asına göre en az 1 doz 50 mg sunitinib almıştır.  
 
Bu çalışmanın primer sonlanım noktası ORR’dir. Sekonder sonlanım noktası TTP, yanıt süresi 
(DoR) ve OS’yi içermektedir. Bu çalışmada ORR %35,8 (%95 GA: %26,8 -%47,5). Medyan 
DoR’ye ve OS’ye henüz ulaşılamam ıştır.  
 
Pankreatik nöroendokrin tümörler (pNET)  
Destekleyici Faz 2, açık etiketli, çok merkezli çalışma, rezektabl olmayan pNET ’li hastalarda 
günde tek ajan olarak sunitinibin etkililiğini ve güvenliliğini, 4/2 şemasında [4 hafta lık tedavi , 
2 haftalık dinlenme periyodu, günde bir kere 50 mg] değerlendir miştir. 66 hastanın pankreatik 
adacık hücreli tümör kohortunda birincil sonlanım noktası yanıt oranı %17 ’dir.  
 
Unrezektabl pNET olan hastalarda tek başına sunitinib ile ilgili Faz III, çok merkezli, 
uluslararası, randomize, çift kör plasebo kontrollü bir pivot çalışma yapılmıştır.  
 25/35 
 Hastalar, RECIST ’e dayalı olarak, önceki 12 ay içinde belgelenmiş progresyona ihtiyaç 
duymuştur ve planlanmış bir istirahat dönemi (n = 86) veya plasebo (n = 85) olmadan, günd e 
bir kez 37,5 mg sunitinib almak üzere randomize edil miştir (1: 1).  
 
Primer objektif, plasebo alan hastalara karşı sunitinib alan hastalarda PFS ’yi karşılaştırmaktı r. 
Diğer sonlanım noktaları arasında OS, ORR, Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar ve güve nlik 
yer almaktadır.  
 
Demografik veriler, sunitinib ve plasebo grupları arasında karşılaştırılabilir düzeydedi r. Buna 
ek olarak, sunitinib hastalarının %49 ’unda plasebo hastalarının %52’sinde fonksiyonel 
olmayan tümörler vardı r ve her iki kolun %92’sinde karaciğer metastazı vardı r.  
 
Çalışmada somatostatin analoglarının kullanımına izin veril miştir.  
 
Sunitinib hastalarının toplam %66’sı buna karşın plasebo hastalarının %72’si daha önce 
sistemik tedavi al mıştır. Buna ek olarak, sunitinib hastalarının %24 ’ü plasebo hastalarının ise 
%22’si somatostatin analogları almıştır.  
 
Plaseboya kıyasla sunitinib için araştırmacılar tarafından değerlendirilen PFS’de klinik olarak 
anlamlı bir avantaj gözlenmiştir. Medyan PFS, sunitinib kolun da 11,4 ay ve plasebo kolunda 
5,5 ay olmuştur  [risk oranı (nispi risk) : 0,418 (%95 GA 0,263 -0,662), p=0, 0001].  
 
Hastalığın progresyonunu belirlemek için RECIST ’in araştırmacı tümör ölçümleri 
uygulanmasına dayanan türetilmiş tümör yanıt değerlendirmeleri yapıldığında benzer sonuçlar 
gözlemlenmiştir (Tablo 3). Değerlendirilen temel özelliklerin tüm alt gruplarında, önceki alınan 
sistemik tedavilerin sayısına göre bir analizi de içerecek şekilde sunitinib lehine bir risk oranı 
gözlenmiştir. Sunitinib kolunda 29 hasta ve plasebo kolunda 2 4 hasta önceden sistemik tedavi 
alma mıştır; bu hastalardan PFS için risk oranı 0,365 (%95 GA: 0,156 -0,857), p = 0,0156 
olmuştur . Benzer şekilde, sunitinib kolundaki 57 hastada (28’i önceden bir sistemik terapi ve 
29’u önceden 2 veya daha fazla sistemik ter api almış) ve plasebo kolundaki 61 hastada (25’i 
önceden bir sistemik terapi ve 36’sı önceden 2 veya daha fazla sistemik terapi almış), PFS için 
risk oranı 0,456 (%95 GA: 0,264 -0,787), p = 0,0036 olmuştur .  
 
Progresyon kararının, araştırmacı tarafından bil dirilen tümör ölçümlerine dayandığı, PFS olayı 
olarak muamele edilen çalışma sonlandırma haricindeki nedenlerle sansürlenmiş tüm hastalarda 
PFS duyarlılık analizi yapıl mıştır. Bu analiz, sunitinibin tedavi etkisinin konservatif bir 
tahminini sağlamış ve 0, 507 değerinde bir risk oranı (%95 GA: 0,35 -0,733), p = 0,000193 
ortaya koyarak birincil analizi desteklemiştir.  
 
pNET ile ilgili pivot çalışma, bağımsız bir “İlaç İzleme Komitesi ”nin önerisi üzerine erken 
sonlandırılmıştır  ve birincil sonlanım noktası, he r ikisi de tedavi etkisinin tahminlerini etkilemiş 
olan araştırmacı değerlendirmesine dayandırılmıştır.  
 26/35 
 PFS’nin araştırmacı temelli değerlendirmesinde yanlılığı bertaraf edebilmek için kör bağımsız 
merkez incelemesi yapıl mıştır; bu inceleme araştırmacı de ğerlendirmesini desteklemiştir. Tablo 
3’te gösterilmiştir.  
 
Tablo 3 - Faz III çalışmasından elde edilen pNET etkinliği sonuçları  
 
Etkililik parametresi  Sunitinib (n = 
86) Plasebo (n = 
85) HR  
(%95 GA)  p-değeri  
Araştırmacı değerlendirmesine göre 
progresyonsuz sağkalım [medyan, aylar 
(%95 GA)]  11,4 (7,4 –19,8)  5,5 (3,6 –7,4) 0,418 
(0,263 –
0,662)  0,0001a 
Araştırıcı tümör değerlendirmelerine 
RECIST uygulanmasına dayanan 
türetilmiş tümör yanıtı değerlendirmesi 
ile progresyonsuz sağkalım [medyan, 
aylar ( %95 GA)]  12,6 
(7,4–16,9)  5,4 
(3,5–6) 0,401  
(0,252 –0,64)  0,000066a 
Tümör değerlendirmelerinin kör 
bağımsız merkez gözden geçirilmesiyle 
progresyonsuz sağkalım [medyan, aylar 
(%95 GA)],  12,6 
(11,1 –20,6)  5,8 
(3,8–7,2) 0,315  
(0,181 –
0,546)  0,000015a 
Genel sağkalım [5 yıl takip]  
[medyan, aylar (%95 GA)]  38,6 
(25,6 –56,4)  29,1 
(16,4 –36,8)  0,73 
(0,504 –
1,057)  0,094a 
Objektif yanıt oranı  
[%, (%95 GA)]  9,3 
(3,2–15,4)  0 NA 0,0066b 
 
GA=Güven Aralığı, HR=Risk Oranı, NA=Uygulanamaz  pNET=Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
a İki taraflı, tabakalanmamış log rank testi  
b Fisher’s Exact testi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27/35 
  
Şekil 1 – pNET Faz 3 çalışmasında, Kaplan Meier Progresyonsuz Sağkalım Grafiği  
 
 
 
Kısaltmalar: GA=Güven Aralığı; N=Hasta Sayısı; PFS=Progresyonsuz Sağkalım; pNET=Pankreatik 
Nöroendokrin Tümör  
 
OS verileri, çalışma sonunda olgunlaşmamıştır. Sunitinib kolu için [20,6 ay (%95 GA 20,6, 
NR) verileri, plasebo kolu için NR (%95 GA 15,5, NR) verileri ile karşılaştırıldığında risk oranı: 
0,409 (%95 GA: 0,187 -0,894), p -değeri = 0,0204]’dır. Sunitinib kolu nda 9 ve plasebo kolunda 
21 ölüm meydana gelmiştir.  
 
Hastalık progresyonu sırasında hastalar körleştirilmemiştir ve plasebo alan hastalara, ayrı bir 
uzantı çalışmasında açık etiketli sunitinib e erişim sunulmuştur. Çalışmanın erken dönemde 
sonlanması nedeni yle, kalan hastalar körleştirilmemiştir ve bu hastalara, ayrı bir uzantı 
çalışmasında açık etiketli sunitinibe erişim sağlanmıştır. Plasebo kolundaki 85 hastadan 
(%69,4) 59 ’u, hastalığın ilerlemesi veya çalışma sonlanmasındaki körleme kalktıktan sonra 
açık etiketli sunitinibe geç miştir. Uzatma çalışmasında 5 yıllık izlem sonrasında gözlemlenen 
OS, 0,73 (%95 GA 0,504 -1,057) risk oranını göster miştir. 
 
Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavisi Organizasyonu Yaşam Kalitesi Anketinden (EORTC 
QLQC -30) alınan sonuçlar;  toplamda genel sağlık ile ilişkili yaşam kalitesinin ve beş fonksiyon 
alanının (fiziksel, rol, bilişsel, duygusal ve sosyal), sınırlı advers semptomatik etkilerle, 
plaseboya karşı sunitinib tedavisi alan hastalarda korunduğunu göstermiştir.  
 
Progresif, i leri/metastatik, iyi diferansiye edilmiş, rezeke edilemeyen pNET ’li hastalarda 
sunitinibin etkililiğini ve güvenilirliğini değerlendiren Faz IV çok uluslu, çok merkezli, tek 
kollu, açık etiketli bir çalışma gerçekleştiril miştir.  
 
28/35 
 106 hasta (hiçbir tedavi almamış kohortunda 61 hasta ve sonraki basamak kohortunda 45 hasta) 
günde bir kez 37,5 mg oral yoldan sunitinib ile kesintisiz günlük dozlama programı ile tedavi 
görmüştür.  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım hem genel popülasyo nda (%95 
GA: 10,9 -16,7) hem de hiçbir tedavi almamış kohortta (%95 GA: 7,4 -16,8) 13,2 ay olmuştur .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda sunitinib kullanımına ilişkin deneyimler kısıtlıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Refrakter solid tümörleri olup, büyük bölümü primer beyin tümörü tanısı olan 35 hastada; 30’u 
pediyatrik hastalardan (3 -17 yaş) ve 5’i genç erişkin hastalarda n (18-21 yaş) oluşan oral 
sunitinibe ilişkin bir Faz I doz artış çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışmanın birinci kısmında 
doz kısıtlayıcı kardiyotoksisite gözlenmiş ve bu nedenle önceden potansiyel kardiyotoksik 
tedaviler (antrasiklinler dahil) veya kardiyak radyasyon uygulanan hastalar dışlanacak şeki lde 
düzeltme yapılmıştır. Daha önce kanser tedavisi alan fakat kardiyak toksisite açısından risk 
faktörleri bulunmayan hastaların yer aldığı çalışmanın ikinci kısmında, 4/2 şemasında günlük 
15 mg/m2 dozunda  (MTD)  sunitinib genellikle tolere edilebilir ve k linik açıdan kontrol altına 
alınabilir olmuştur. Olguların hiçbirinde tam yanıt veya kısmi yanıt elde edilmemiştir. 6 hastada 
(%17) stabil hastalık gözlenmiştir. GİST ’i olan bir hasta, 15 mg/m2 doz düzeyinde dahil edilmiş 
ve yarara ilişkin kanıt gözlenmemi ştir. Gözlenen advers ilaç reaksiyonları genel olarak 
erişkinlerde görülenlere benzer bulunmuştur ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
HGG veya epandimomu bulunan, 27’si pediyatrik hastadan (3 -16 yaş) ve 2’si genç erişkin 
hastadan (18 -19 yaş) oluşan 29 hastada, Faz II açık  etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Çalışma, hastalık kontrolünün olmaması nedeniyle planlı bir ara dönem analizi sırasında 
kapatılmıştır. Medyan PFS, HGG grubunda 2,3 ay ve epandimoma grubunda 2,7 ay olmuştur. 
Medyan genel OS, HGG grubunda 5,1 ay ve epandimoma grubunda 12,3 ay olmuştur. En 
yaygın (≥%10) tedaviye bağlı advers olayların, her iki grupta kombine olarak nötrofil sayısının 
azalması (6 hasta [%20,7]) ve intrakraniyal hemoraji (3 hasta [%10,3]) olduğu bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Günde 15 mg/m2 ila 30 mg/m2 arasında değişen dozlarda 4/2 şemasına göre sunitinib alan, 
yaşları 13 -16 arasında değişen GİST’i olan 6 pediyatrik hastada oral sunitinibin bir Faz 1/2 
çalışmasından elde edilen kanıtlar ve mevcut yayınlanmış veriler (GİST’i olan 20 pediyatrik 
veya genç erişkin hasta) suniti nib tedavisinin, 26 hastadan 18’ inde (%69,2) hem imatinib 
yetersizliğinden veya intole ransından sonra (21 hastadan 16’ sında stabil hastalık) hem de 
novo/cerrahi ameliyat sonrasında (5 hastadan 2 ’sinde stabil has talık) hastalık stabilizasyonu 
sağladığı gözlenmiştir. Faz 1/2 çalışmasında, 6 hastanın  3’ünde stabil hastalık ve 3’ünde 
hastalık ilerlemesi gözlenmiştir (sırasıyla 1 hastaya neo adjuvan ve 1 hastaya adjuvan imatinib 
verilmiştir ). Aynı çalışmada, 6 hastanı n 4’ünde (%66,7) Grade 3 -4 tedaviye bağlı advers olaylar 
(Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve trombositopeninin her biri 1 hastada ve 1 hastada Grade 
4 nötropeni) görülmüştür. Ek olarak, yayınlar, 5 hastada gözlenen şu Grade 3 advers ilaç 29/35 
 reaksiyonları bil dirmiştir: Yorgunluk (2), gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları (diyare 
dahil) (2), hematolojik advers ilaç reaksiyonları (anemi dahil) (2), kolesistit (1), hipertiroidizm 
(1) ve mukozit (1).  
 
GİST ’i olan pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş grubu) suniti nibin farmakokinetik (PK) ve kilit 
güvenlilik ile etkililik sonlanım noktalarının ekstrapolasyonu amacıyla, bir popülasyon PK ve 
farmakokinetik/farmakodinamik ( PK/PD ) analizi gerçekleştirilmiştir. Bu analizde GİST veya 
solid tümörleri olan erişkinlerden ve  solid tümörleri olan pediyatrik hastalardan toplanan veriler 
temel alınmıştır. Modelleme analizleri doğrultusunda, küçük yaş ve düşük vücut ölçümlerinin 
plazma ilaç maruziyetine güvenlilik ve etkililik yanıtlarını olumsuz etkilemediği belirlenmiştir. 
Sunitinib yarar/riskinin, küçük yaş veya düşük vücut ölçümlerinden olumsuz etkilenmediği ve 
başlıca plazma ilaç maruziyetine bağlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, böbrek ve ya renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatoz, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbrek rabdoid tümörü 
hariç olmak üzere) tedavisinde çocuk nüfusun tüm alt gruplarında sunitinib ile yapılan 
çalışmaların sonu çlarını sunma yükümlülüğünden feragat et miştir (çocuklarda kullanım 
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Avrupa İlaç Ajansı, gastroenteropankreatik nöroendokrin tümörlerin (nöroblastom, 
nöroganglioblastoma, feokromasitom hariç) tedavisinde çocuk nüfusunun tüm alt gruplarında 
sunitinib ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat et miştir 
(çocuklarda kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sunitinibin farmakokinetiği 135  sağlıklı gönüllüde ve solid tümörlü 266 hastada 
değerlendirilmiştir. Her iki grupta da farmakokinetik benzerdir.  
 
Emilim:  
Sunitinib ağızdan uygulanmasını takiben 6 -12 saat (T maks) içinde maksimum konsantrasyona 
(Cmaks) ulaşır. Yiyeceklerin sunitinibin b iyoyararlanımına herhangi bir etkisi yoktur. Sunitinib 
ve primer aktif metabolitin kararlı durum konsantrasyonlarına 10 -14 gün içinde ulaşılır. 14. gün 
itibariyle sunitinib ve aktif metabolitinin komb ine plazma konsantrasyonları 62, 9-101 ng/m L 
olup, bu konsantrasyonlar klinik verilerde öngörülen in vitro olarak reseptör fosforilasyonunu 
inhibe edecek ve in vivo olarak tümör stazı/büyümesini azaltacak hedef konsantrasyonlardır. 
Primer aktif metabolit toplam maruziyetin %23 -%37’sini oluşturmaktad ır. Tekrarlayan günlük 
uygulamalarda veya test edilen doz rejimlerinin tekrarlayan kürlerinde sunitinib veya primer 
aktif metabolitinin farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
 
Dağılım:  
Sunitinib ve primer aktif metabolitinin in vitro çalışm alarda konsantrasyondan bağımsız olarak 
plazma proteinine bağlanma derecesi sırasıyla %95 ve %90 olmuştur. Sunitinib için dağılım 
hacmi (V d), dokulara dağılımı gösterecek şekilde, büyüktür (2230 litre).  30/35 
  
Metabolik etkileşimler  
Test edilen tüm sitokrom P4 50 izoformları (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5 ve CYP4A9/11) için hesaplanan in vitro  Ki 
değerleri; sunitinib ve primer aktif metabolitinin, bu enzimlerle metabolize olan diğer etkin 
maddelerin metabolizmasını ind ükleme ihtimalinin az olacağını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sunitinib asıl olarak, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından metabolize edilir. 
Primer aktif metaboliti desetil sunitinibtir ve bu metabolit tekrardan CYP3A4 tarafından 
metabo lize edilir.  
 
Sunitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri ile birlikte kullanımı ile 
sunitinibin plazma düzeyi değişebileceğinden, birlikte kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) .  
 
Eliminasyon:  
Atılım primer olarak feçes yoluyla (%61) gerçekleşir. Renal eliminasyon metabolitler ile 
birlikte uygulanan dozun %16’sıdır. Sunitinib ve primer aktif metaboliti plazmada, idrarda ve 
feçeste görülen ilaç bağlantılı esas  bileşiklerdir ve sırasıyla %91,5, %8 6,4 ve %73, 8 oranında 
görülmektedir. Minör metabolitler idrar ve feçeste görülmüş, ancak genellikle plazmada 
görülmemişlerdir. Total oral kl irens (CL/F) 34 -62 litre/saat olmuştur. Sağlıklı gönüllülere tek 
doz oral uygulamanın ardından sunitinibin terminal yarılanma ömrü yaklaşık olarak 40 -60 saat 
iken, primer aktif desetil metabolitininki 80 -110 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
25-100 mg ’lık doz aralığında plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan (EAA) ve C maks 
dozla orantılı olarak artar. Günlük tekrarlayan uygulamalarda sunitinib miktarı 3 -4 katına 
çıkarken, primer metabolitinin miktarı 7 -10 katına çıkar.  
 
BCRP inhibitörü olan ilaçlarla birlikte kullanım  
In vitro  ortamda sunitinib, efluks taşıyıcı BCRP’nın su bstratıdır. A6181038 çalışmasında bir 
BCRP inhibitörü olan gefitinibin, sunitinib veya toplam ilacın (sunitinib + metabolit) C maks ve 
EAA değerleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır ( bkz. Bölüm 4.5). Bu çalışma 
mRHK’lı hastalarda sunitinibin gefitinib ile birlikte kullanıldığında güvenlilik/tolere 
edilebilirliği, maksimum tolere edilen dozu ve antitümör aktivitesinin araştırıldığı çok merkezli, 
açık etiketli, Faz 1/2 bir çalışmadır. Gef itinib (günlük 250 mg) ve sunitinib (4 hafta kullanım 
sonrası 2 hafta ara verecek şekilde günlük 37,5 mg [Kohort 1, n=4] veya 50 mg [Kohort 2, 
n=7]) birlikte uygulandığındaki famakokinetikleri sekonder çalışma objektifi olarak 
değerlendirilmiştir. Sunitini b farmakokinetik parametrelerindeki değişiklikler klinik olarak 
anlamlı bulunmamış ve bir ilaç -ilaç etkileşimi olduğunu göstermemiştir; ancak göreceli düşük 
hasta sayısı (N=7+4) ve farmakokinetik parametrelerdeki hastalar arası varyasyonun orta -
yüksek sevi yede olması göz önüne alındığında, bu çalışmanın farmakokinetik ilaç -ilaç 
etkileşimi sonuçlarını değerlendirirken dikkatli olunması gerekmektedir.  31/35 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Sunitinib ve aktif metaboliti esas olarak kara ciğer tarafından metabolize edilir. Hafif (Child -
Pugh Sınıf A) veya orta (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda sunitinibin 
tek bir dozuna sistemik maruz kalım, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllü lerle 
karşılaştırıldığında benzer ol muştur. Sunitinib, ciddi (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetersizliği 
olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Çalışmalar a ALT veya AST değerleri >2, 5xULN (normalin en üst sınırı ) veya karaciğer 
metastazı >5  x ULN olan hastalar dahil edilmemiştir.  
 
Böbrek yetmez liği:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kreatinin kl irensi 42 -347 m L/dak olan hastalarda, 
sunitinibin kl irensinin değişmediğini göstermektedir. Tek doz sunitinib uygulamasından sonra, 
ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30  mL/dak) olan kişile rle normal renal fonksiyona 
(kreatinin kl irensi >80  mL/dak) sahip kişilerde sistemik maruziyet aynı olmuştur. Son evre 
böbrek yetmezliği hastalarında sunitinib ve primer metabolitinin hemodiyalizle eliminasyonu 
yapılamasa da, normal böbrek fonksiyonuna sah ip kişilerle karşılaştırıldığında sistemik 
maruziyet sunitinib için %47, primer metaboliti için %31 daha az olmuştur.  
 
Kilo ve performans durumu:  
Demografik verinin popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığı ve ya performans 
durumu nda, başlangıç doz ayarlamalarının gerekli olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet:  
Eldeki veriler kadınlarda görünür sunitinib kl irensinin (CL/F) erkeklere oranla %30 daha az 
olduğunu göstermektedir; ancak bu fark başlangıç dozunun değiştirilmesini 
gerektirmemekted ir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalarda sunitinib kullanımına ilişkin deneyimler kısıtlıdır ( bkz. Bölüm 4.2). GİST 
ve solid tümörleri olan erişkin hastaları ve solid tümörleri olan pediyatrik hastaları içeren toplu 
veritabanına ilişkin popülasy on PK analizleri tamamlanmıştır. Yaş ve vücut ölçümlerinin 
(toplam vücut ağırlığı veya vücut yüzey alanı) yanı sıra diğer eş değişkenlerin sunitinib ve 
metabolitlerinin önemli PK parametreleri üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere adımsal eş 
değişken mo delleme analizleri yapılmıştır. Test edilen yaş ve vücut ölçümü ile ilişkili eş 
değişkenlerden yaş, sunitinibin görünen kl irensi üzerinde anlamlı bir eş değişken olarak 
belirlenmiştir (pediyatrik hasta ne kadar küçükse, görünen kl irens o kadar düşüktür). B enzer 
şekilde, vücut yüzey alanı, aktif metabolitin görünen kl irensi üzerinde anlamlı bir eş değişken 
olarak belirlenmiştir (vücut yüzey alanı ne kadar düşükse, görünen kl irens o kadar düşüktür).  
 
Ayrıca, 3 pediyatrik çalışmadan toplu veri setine ilişkin birleştirilmiş popülasyon PK analizine 
göre (2 pediyatrik solid tümör çalışması ve 1 pediyatrik GİST çalışması: 6 -11 yaş ve 12 -17 yaş) 32/35 
 başlangıç vücut yüzey alanı (BSA), sunitinibin ve aktif metabolitinin görünen klirensi üzerinde 
anlamlı bir eş değişken o larak belirlenmiştir. Bu analize dayanarak, BSA değerleri 1,10 ve 1,87 
m2 arasında olan pediyatrik hastalarda günlük yaklaşık 20 mg/m2’lik bir doz, sunitinib ve aktif 
metabolitine plazma maruziyetinin (EAA ’nın %75  ila %125’ i arasında), GİST ’i olan 
yetişkin lere, 4/2 şemasına göre (EAA 1233 ng.hr/mL) günlük 50 mg sunitinib uygulaması ile 
gözlenen plazma maruziyetine benzer olması beklenir. Pediyatrik çalışmalarda, 15 mg/m2 olan 
başlangıç sunitinib dozu ( Faz I doz -artış çalışmasında tanımlanan MTD ’ye göre, bkz. Bölüm 
5.1), GİST’ i olan pediyatrik hastalarda 22,5 mg/m2’ye ve ardından bireysel hasta 
güvenliliği/tolere edilebilirliğine bağlı olarak 30 mg/m2’ye (toplam günlük 50 mg dozu 
aşmayacak şekilde) yükselmiştir. Ayrıca, GİST ’i olan pediyatrik hastalarda yayın lanmış 
literatürlere göre, 16,6 mg/m2 ila 36 mg/m2 arasında değişmekte olan hesaplanmış başlangıç 
dozu, toplam günlük 50 mg dozu aşmayacak şekilde 40,4 mg/m2’ye kadar yükselmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Maymun ve sıçanlarda 9 aya kadar devam eden tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında primer 
hedef organ etkileri gastrointestinal sistem (maymunlarda emezis ve diyare), adrenal bez 
(sıçanlarda fibrozis görülen nekrozu takiben ve maymunlarda kortikal konjes yon ve/veya 
hemoraji), hemolenfopoetik sistem (kemik iliği hiposelülaritesi ve timusta lenfoid dokunun 
azalması, dalak ve lenf nodülü), ekzokrin pankreas (tek hücre nekrozuyla asinar hücre 
degranülasyonu), tükrük bezi (asinar hipertrofi), eklem (büyüme pla ğı kalınlaşması), uterus 
(atrofi), overler (azalmış foliküler gelişim) görülmüştür. Tüm bu bulgular klinik olarak anlamlı 
bir sunitinibin plazma maruz iyeti seviyesinde görülmüştür. QT aralığında uzama, böbrekte 
mezangiyal matriks, gastrointestinal sistemde  ve oral mukozada hemoraji ve testislerde (tübüler 
atrofi) ve anterior pitüiter hücreleri hipertrofisi diğer çalışmalarda görülen ilave etkiler 
arasındadır. Uterustaki (endometriyal atrofi) ve kemik büyüme plağındaki (fizeal kalınlaşma 
veya kıkırdak displa zisi) değişimler sunitinibin farmakolojik etkisiyle ilişkilendirilmiştir. Bu 
bulguların çoğu tedavi kesildiğinde 2 -6 hafta içinde geri dönüşümlü olmuştur.  
 
Genotoksisite  
Sunitinibin genotoksik potansiyeli in vitro ve in vivo olarak değerlendirilmiştir. S unitinib, sıçan 
karaciğeri ile sağlanan metabolik aktivasyonu kullanan bakterilerde mutajenik değildi r. 
Sunitinib in vitro olarak insan periferik kan lenfosit hücrelerinde yapısal kromozom 
aberasyonuna neden olmamıştır. İnsan periferik kan lenfositlerinde in vitro olarak metabolik 
aktivasyon varlığında ve yokluğunda poliploidi (sayısal kromozom aberasyonu) gözlenmiştir. 
Sunitinib, sıçan kemik iliğinde in vivo olarak klastojenik değildi r. Esas aktif metabolit 
genotoksisite  açısından değerlendirilmemiştir.  
 
Karsinojenite  
1 aylık oral gavaj doz -aralığı belirleme çalışmasında (0, 10, 25, 75 veya 200 mg/kg/gün 
dozlarında) devamlı günlük dozlama yapılan rasH2 transgenik farelerde test edilen en yüksek 
dozda (200 mg/kg/gün) dudenumun Brunner bezinin karsinoması v e hiperplazisi gözlenmiştir.  
 
RasH2 transgenik farelerde günlük dozlama ile 6 aylık bir oral gavaj karsinojenite çalışması (0, 
8, 25, 75 (50’ye azaltılan) mg/kg/gün) yapılmıştır. Günlük 25 mg/kg’lık ve daha fazla dozlarda 33/35 
 1-veya 6 - aylık süreleri (günlük önerilen dozu kullanan hastaların EAA’s ının 7,3 katı veya daha 
fazlası ) takiben gastroduodenal karsinomalar, arka plan hemajiyosarkom insidansında artış , 
ve/veya gastrik mukozal hiperplazi gözlenmiştir.  
 
2 yıllık bir sıçan k arsinojenite çalışmasında (0, 0 ,33, 1 veya 3 mg/kg/gün), sunitinibin 7 günlük 
uygulamasız periyodların takip ettiği 28 günlük sikluslarla uygulanması; erkek sıçanlara 3 
mg/kg/gün dozda 1 yılı aşkın uygulamayı (RDD (önerilen günlük doz)  uygulanan hastalarda 
EAA’nın 7, 8 katı veya daha faz la) takiben adrenal medullada feokromositom ve hiperplazi 
insidansında artışla sonuçlanmıştır. Dişilerde ≥1 mg/kg/gün ve erkeklerde 3 mg/kg/gün 
uygulamayı takiben duodenumda Brunner bez karsinomu oluşmuştur ve erkeklerde 3 
mg/kg/gün uygulamayı takiben glan düler midede müköz hücre hiperplazisi belirgindir (EAA, 
RDD uygulanan hastaların sırasıyla ≥0,9, 7,8 ve 7, 8 katı). Sunitinib uygulaması ile yapılan fare 
ve sıçan karsinojenite çalışmalarında (rasH2 transgenik) gözlenen beoplastik bulguların 
insanlara etkis i belirlenmemiştir.  
 
Üreme ve Gelişim Toksisitesi  
Üreme toksisite çalışmalarında dişi ya da erkek fertilitesi üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda ve maymunlarda yapılmış tekrar -doz toksisite 
çalışmalarında, klinik açıdan anlamlı sistemik maruz kalım düzeylerinde, foli küler atrezi, 
korpora lutea dejenerasyonu, uterusta endometrial değişiklikler ve uterus ve over ağırlıklarında 
azalma şeklinde dişi fertilitesi üzerindeki etkiler gözlenmiştir. Erkek fertilitesi üzerinde insanın 
sistemik olarak maruz kaldığının 25 katı pla zma temas seviyelerinde, testislerde tübüler atrofi, 
epididimiste sperm azalması ve prostat ve seminal veziküllerde kolloid deplesyon şeklinde 
etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, embriyo -fetal mortalite, insanın sistemik olarak maruz kaldığının 5 ,5 katı 
maruziyette; yaşayan fetüslerin sayısında azalma, rezorbsiyonların (erken ve toplam) sayısında 
artış, implantasyon sonrası kayıplarda artış, 28 gebeden 8’inde yavru sayısı kaybı olarak 
belirlen miştir. Tavşanlarda, insanın sistemik olarak maruz kaldığının 3 k atı plazma maruz kalım 
düzeylerinde; rezorbsiyon sayısındaki artışa bağlı olarak uterus ağırlığında ve canlı fetüs 
sayısında azalma, implementasyon sonrası kayıplarda artış ve 6 gebeden 4’ünde yavru sayısı 
kaybı gözlen miştir.  
 
Sıçanlarda organogenezis sır asında ≥5 mg/kg/gün sunitinib ile tedavi, insanın sis temik olarak 
maruz kaldığının 5, 5 katı plazma maruz kalım düzeylerinde ortaya çıkar ve özellikle 
torasik/lumbar vertebrada osifikasyonda gecikmeyle karakterize fetal iskelet malformasyonları 
insidansında  artışı içeren gelişimsel etkilerle sonuçlanır. Tavşanlarda, gelişim etkileri, klinikte 
gözlenene yaklaşık olarak eşit plazma seviyelerindeki artmış yarık dudak insidansı ve insanın 
sistemik olarak maruz kaldığının 2, 7 katı plazma maruziyet düzeyinde artmı ş yarık dudak ve 
yarık damak insidansını kapsar.  
 
Sunitinib (0, 3; 1; 3 mg/kg/gün), hamile sıçanlarda pre ve postnatal gelişim çalışmasında 
değerlendirilmiştir. 1 mg/kg/gün’den büyük dozlarda gebelik ve laktasyon döneminde maternal 
kilo alımı azalmıştır an cak 3 mg/kg/gün doza kadar (tahmini maruziyet RDD  uygulanan 34/35 
 hastalarda EAA’nın 2, 3 katı veya daha fazla) herhangi bir maternal üreme toksisitesi 
gözlenmemiştir. 3 mg/kg/gün dozda emzirmeden kesilme öncesi ve sonrası yavruların 
ağırlıklarında azalma gözlenm iştir. 1 mg/kg/gün dozda gelişim toksisitesi gözlenmemiştir 
(yaklaşık maruziyet RDD  uygulanan hastalarda EAA’nın 0, 9 katı veya daha fazla).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Kroskarmel loz sodyum  
Povidon K25 
Sitrik asit  
Magnezyum s tearat  
 
Sert jelatin k apsül (kapsül No:3 ) 
Titanyum d ioksit (E171)  
Kırmızı demir o ksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/aklar ve alüminyum folyo blister 
kullanılmıştır. Bir kutu içinde, blister içerisin de 28 adet sert kapsül kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  35/35 
 E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/492  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  