1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALDACTONE® 100 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:    
Spironolakton                                          100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM    
Tablet  
Beyaz,  bir yüzünde “SEARLE” yazan, peppermint kokulu, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar   
• Esansiyel hipertansiyonda 
• Primer hiperaldosteronizmli hastaların ameliyat öncesi kısa süreli tedavisinde  
• Konjestif kalp yetersizliği  
• Ödem ve/veya assit ile seyreden karaciğer sirozu, nefrotik sendrom ve diğer ödemli 
durumlar dahil sekonder hiperaldosteronizmin bulunabileceği durumların tedavisinde (tek 
başına veya standart tedaviyle kombine olarak)  
• Diüretikler in neden olduğu hipokalemi/hipomagnezemi tedavisinde (uygulanan tedaviye 
ek olarak)  
• Primer hiperaldosteronizmin tanısını kesinleştirmede  
• Hirsutizm tedavisinde  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Konjestif kalp yetersizliği : 
Başlangıç günlük doz tek ya da bölünmüş halde 100 mg olarak tavsiye edilir, fakat günlük 25 
ile 200 mg arasında değişebilir. İdame doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Kalp yetersizliği olan hastalarda standart tedaviye ek olarak :  
Randomize ALDACTONE® Değerlendirme Çalışmasında, standart tedaviye ek olarak; 
serum potasyumu ≤ 5,0 mEq/L ve serum kreatinini ≤ 2,5 mg/dL olan hastalarda günlük 2/11 
 spiro nolakton başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır. 25 mg’ı tolere edebilen hastalarda, 
günlük doz klinik olarak endike i se günde bir kez 50 mg’a yükseltilebilir. Günde bir kez 25 
mg’ı tolere edemeyen hastalarda doz gün aşırı 25 mg’a düşürülebilir. Serum potasyum ve 
serum kreatinin  düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir  (bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım 
uyarıları ve önl emleri) . 
 
Assit ve ödemli karaciğer sirozu: 
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan yüksek ise günlük doz 100 mg olmalıdır. 
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan düşük ise günlük doz 200- 400 mg olmalıdır. İdame dozu 
kişiye özel belirlenmelidir.  
 
Malign assit: 
Başlangıç dozu genel olarak günlük 100- 200 mg’dır. Ciddi veya zor vakalarda dozaj 
kademeli olarak günlük 400 mg’a arttırılabilir. Ödem kontrol altına alındığında, olağan idame dozu kişiye özel belirlenmelidir. 
 
Nefrotik sendrom : 
Günlük erişkin dozu  100- 200 mg’dır. Spiro nolak tonun temel patalojik süreci etkilediği 
gösterilmemiştir . ALDACTONE® diğer tedavilerin etkin olmadığı durumlarda 
önerilmektedir.  
 
Primer hiperaldosteronizm tanısı ve tedavisinde : 
ALDACTONE® normal diyet alan hastalarda primer hiperaldostero nizmin muhte mel 
kanıtlarını sağlamak için ilk teşhis ölçütü olarak kullanılabilir. 
 
Uzun test: ALDACTONE® üç ila dört hafta 400 mg günlük doz olarak uygulanır. Hipokalemi 
ve hipertansiyonun düzelmesi primer hiperaldosteronizmin tanısında muhtemel bir kanıt tır.  
 Kısa test: ALDACTONE
® dört gün 400 mg günlük doz olarak uygulanır. Uygulama sırasında 
eğer serum potasyumu artar, spironolakton kesildiğinde düşer ise muhtemel tanının primer 
hiperaldosteronizm olduğu düşünülebilir. 
 
Daha detaylı testler ile primer hiperaldosteron izm tanısı kesinleştikten sonra, hastanın 
cerrahiye hazırlanması için günlük doz olarak 100- 400 mg uygulanabilir. Cerrahi 
müdahalenin uygun olmadığı hastalarda, uzun süreli idame tedavi için, spironolaktonun etkili 
olan en düşük dozu, bireye  uygun belirlenerek uygulanır. 
 
Hirsutizm tedavisinde : 
Günlük doz, tek ya da ikiye bölünmüş halde 100- 200 mg/gün’dür. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınmalıdır.  3/11 
 ALDACTONE®’un yemeklerle birlikte alınması önerilmektedir.  Yetişkinler için günlük doz 
günde bi r kez ya da bölünm üş olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Akut renal yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlaç met abolizma sını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Günlük başlangıç dozu, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 1-3 mg spironolakton 
olmalıdır ve bölünmüş dozlarda verilmelidir . Doz  alınan yanıta ve tole ransa göre 
ayarlanmalıdır. Eğer gerekirse, ALDACTONE® tabletler  toz haline getirildikten sonra 
süspansiyon hazırlanabilir. Ürün çocuklara, sadece pediyatri  uzmanın ın yönlendirmesi 
doğrultusunda verilmelidir. Var  olan pediyat rik veriler  sınırlıdır ( bkz. Bölüm 5.1.  
Farmakodinamik özellikler ve Bölüm  5.2.  Farmakokinetik özellikler) . 
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir ve maksimum fayda elde etmek için 
doz kademeli olarak arttırılabilir . İlaç metabo lizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  dikkatli olunmalıdır.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
ALDACTONE
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Akut renal yetmezliği, anüri, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğunda,  
• Addison hastalığında  
• Hiperkalemisi olan hastalarda,  
• Spironolaktona veya diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet durumlarında, 
• Eplerenon ile birlikte kullanıldığında  
 
Orta ila şiddetli böbrek yetersizliği olan pediyatrik ha stalarda kontrendikedir. 
 ALDACTONE
®, diğer potasyum tutucu diüret ikler ile, ACE inhibitörleri  ile, non steroidal 
anti-inflamatuar ilaçlar  ile, anjiyote nsin II antagonistleri  ile, aldosteron blokörleri ile , hep arin, 
düşük moleküler ağırlıklı heparin ya da potasyum sağlayıc ılar ile, potasyum açısından zengin 
diyetler  ile ya da potasyum içeren  tuzlu maddeler ile birlikte kullanımı şiddetli hiperkalemiye 
neden  olabilir . 4/11 
 4.4.  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sıvı ve elektrolit dengesi : 
Sıvı ve elektrolit  durumu, özellikle belirgin  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan yaşlılarda 
düzenli olarak izlenmelidir . 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya aşırı potasyum alımında hiperkalemi 
ortaya çıkabilir ve ölümcül olabilecek kardiyak düzensizliklerine yol açabilir. Hiperkalemi 
gelişirse ALDACTONE® kesilmelidir ve gerek olursa serum potasyumunu normal düzeye 
düşürmek için aktif önlemler alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
ALDACTONE® diğer diüretiklerle  birlikte uygulandığında hiponatremiye  neden 
olabilmektedir.  
Böbrek f onksiyonu normal gözükmesine rağmen dekompanse  karaciğer sirozu olan bazı 
hastalarda genellikle hiperkaleminin eşlik ettiği, geri dönüşümlü hiperkloramik metabolik 
asidoz oluştuğu rapor edilmiştir.    
Üre:  
Özellikle böbrek fonks iyon yetmezliğinin görüldüğü durumlarda ALDACTONE®  tedavisinde 
kan üresinde  geri dönüşümlü artışlar rapor edilmiştir.   
ALDACTONE® diğer diüretiklerle kombine olarak alındığı zaman ağız kuruluğu, susuzluk, 
letarji ve sersemlik ve düşük serum sodyum seviye si ile doğrulanmış olarak te cil eden 
seyreltik hiponatremiye sebep olur ve sıcak havalarda ödemli hastalarda seyreltik hiponetrami görülebilir. Yaşam tehdidi oluşturmayan hiponatremi  durumunda sodyum alımı yerine su 
kısıtlaması uygun bi r tedavi olabilir.  
 
Ağız kuruluğu, susama, uyuşukluk ve rehavet ile kendini gösteren, düşük sodyum serum 
seviyesi ile teşhis  edilebilen dilüzyonal hiponatremi, ALDACTONE
® ve diğer diüretiklerin 
birlikte kullanımı sırasında görülebilir. Dilüzyonal hiponatremi, sıcak havalarda ödemli 
hastada oluşabilir. Y aşam tehlikesi içeren hiponatremi gibi durumlar haricinde, sodyum 
takviyesi yerine suyun azaltılması daha uygun bir tedavidir.  
 
Şiddetli Kalp Yetmezliğinde Hiperkalemi: 
Hiperkalemi fatal olabilir. Spirono lakton alan şiddetli ka lp yetmezliği hastalarınd a kandaki 
potasyum değerini izlemek ve kontrol altında tutmak çok kritiktir. Diğer potasyum tutucu 
diüretiklerin kullanımından kaç ınılmalıdır. Serum potasyumu >  3,5 mEq/L olan hastalarda 
oral potasyum takviyeleri kullanılmamalıdır.  Potasyum ve kreatininin spironolaktona 
başladıktan bir hafta sonra, ilk üç ay içinde her ay daha sonra yılda dört kez, daha sonra ise 
her 6 ayda bir kontrol edilmesi tavsiye edilir. Serum potasyumu >  5 mEq/L ya da serum 
kreatinini > 4 mg/dl olan hastalard a tedavi durdurulmalı ya da bır akılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; şiddetli kalp yetmezliği) . 
 
 
 5/11 
 Pediyatrik popülasyon:  
Hiperkalemi riski sebebiyle , hafif böbrek yet ersizliği olan hiperta nsif pedi yatrik hastalarda , 
potasyum tutucu diüret ikler dikkatli bir şekilde kulla nılmalıdır . Spiro nolakton orta ila şiddetli 
böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3.  
Kontrendikasyonlar) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Spironola kton ile, hiperkalemiye sebep olduğu bilinen ilaçların bir arada kullanımı şiddetli 
hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Ayrıc a spironolakton ile, trimetoprim / sülfametok sazol ( ko-
trimok sazol)’ün bir arada kullanımı klinik le uyumlu hiperkalemi ile sonuçlanabil ir. 
Spironolakton, antihipertansif ilaç etkisinde artış oluş turur; tedavi rejimine 
ALDACTONE®’un ilave edilmesi gerektiğinde dozda az altma gerekebilir, gerekirse dozaj 
tekrar ayarlanmalıdır.  ACE inhibitörleri aldosteron üretimini azaltacağından, özellikle  böbr ek 
yetersizliği tespit edilmiş ola n hastalarda, ALDACTONE® ile birlikte düzenli olarak 
kullanılmamalıdır.  
Spironolakton diğer  diüretiklerle ve antihipertansif ajanlarla birlikte kullanıldığında 
potansiyalizasyon gösterebilir. Tedavi rejimine spironola kton eklendiğinde bu tip ilaçları n 
dozları düşürülmelidir.  
 Aspirin, indometazin, mefenamik asit gibi non- steroid antienflamatuar ilaçlar, 
prostaglandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik etkinliğini 
azaltabilir ve spironola ktonun diüretik etkisini azaltabil ir. 
Spironolakton, nöradrenaline  vasküler cevabı azaltır.  ALDACTONE
® ile tedavi görmekte 
olan hastaların lokal veya genel a nestezi  almak zorunda kalmaları durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
ALDACTONE®’un; potasyum -tutucu diüre tikler, ADE inhibitörleri, anjiyo tensin  II reseptör 
antagonistleri, aldosteron blokörleri, potasyum takviye ediciler, potasyumdan zengin diyet, 
potasyum içeren tuzlar ile birlikte kullanılması ciddi hiperkalemiye sebep olabilmektedir. 
Flurometrik miktar tayininde, benzer floresans karakte ristiğe sahip moleküller ile etkileşime 
girebilmektedir . 
 Spironolaktonun, digoksinin yarı ömrünü uzattığı gösterilmiştir.  
Spironolaktonun serum digoksin konsantrasyonunu arttırdığı ve bazı serum digoksin 
tetkiklerini etki lediği bildirilmiştir. Spironolakton ve digoksin kullanan hastalarda digoksin 
yanıtı, kullanılan digoksin tetkikinin spironolakton tedavisinden etkilenmediği durumlar 
haricinde, serum digoksin konsantrasyonu dışında yöntemlerle takip edilmelidir. Eğer 
digoksin doz ayarlaması gerekiyorsa, hasta artan veya azalan digoksin etkisi nedeniyle 
yakından takip edilmelidir. 
Karbenoksolon sodyum ret ansiyonuna sebep olabileceğinden ALDACTONE
®’un etkinliğini 
azaltabilir. Birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  Spironol akton ile karbenoksolonun birlikte 
alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.  6/11 
 Intrarenal prostaglandin sentezini inhibe etmeleri nedeniyle Non steroidal antienflamatuar 
ilaçlar diüretik ilaçların natriüretik etkinliğini azaltabilir.  
Aseti l salisilik asit, indometazin ve mef anamik asid’in spironolaktonun diüretik etkisini 
azalttığı görülmüştür.  
Spironolakton, antipirinin metabolizmasını artırır.   
Spironolakton, plazma digoksin konsantrasyon testleriyle etkileşime girebilmektedir.  
Alkol, ba rbitürat ya da narkotikler le birlikte alındığında  ortostatik hip otansiyon 
potansiyelinde artış  olabilir.  
Kortikosteroidler ve/veya  ACTH ile birlikte alındığında elektrolit deplesyonu şiddetlenebilir 
özellikle hipokalemi görülebilir. İskelet kas gevşeticiler,  nondepolarizan (örn. tübokürarin) ile birlikte alındığında kas 
gevşeticilere yanıtsız kalma oluşabilir.  
Lityum genellikle diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun renal 
klirensini düşürebilir ve lityum toksisite riskini yüksek or anda arttırır.  
Spiro nolakton ile bir likte amonyum klorür ya da kolost iramin alan hastalarda hiperkalemi k 
metabolik asidoz  bildirilmiştir.  
Spiro nolakton ile karbenoksolonun birlikte alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla 
sonuçlanır.  
 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve abirateron ile tedavi edilen prostat 
kanseri hastalarında prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini artırabilir. Abirateron 
ile kullanılması tavsiye edilmez . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
ALDACTONE®’un hamilelikte kullan ımının  güvenilirliği henüz saptanmamıştır.  
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince doğum kontrolü 
uygulaması düşünülebilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Spironolakton veya metaboliti plasental bariyeri geçebilir.  ALDACTONE®’un hamilelikte 
kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır.  
 7/11 
 Laktasyon dönemi  
Spironolakton metabolitleri anne sütünde tespit edilmiştir.  Eğer ALDACTONE® kullanımının 
zorunlu olduğu düşünülüyorsa, bebek beslenmesi için alternatif bir yöntem tayin edilmelidir. 
 
Üreme yeteneğ i/ Fertilite  
Erkek sıçan fetüslerinde spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda uyku hali  ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makin e kullanımı 
gibi aktiviteler de dikkatli olma ları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10. 000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Spironolakton kul lanımı ile ilişkilendirilen jine komasti gelişebilmektedir . Bu gelişim hem 
doz düzeyi  hem de tedavinin süresi ile ilgili  olup, normal olarak tedavi sonlandırıldığında geri 
dönüşümlüdür . Nadir durumlarda göğüs büyümesi kalıcı olabilir.  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor: Bening meme neoplazmı  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, (agranülositoz da dahil), trombositopeni  
 
Endokr in hastalıkları  
Bilinmiyor: Meme ağrısı , ereksiyona erişeme me ya da ereksiyonda kalamama, 
postmenopozal kanama , menstürel siklus bozuklukları , amenore  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Elektrolit düzensizliği, hiperkalemi  
 Psikiyatrik hasta lıklar 
Bilinmiyor: Libidoda değişiklik, konfüzyon 
 
Sinir s istemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, ataksi, baş ağrısı, sersemlik, letar ji, mental konfüzyon 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 8/11 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor:Gastrointes tinal rahatsızlıklar, mide bulantısı, mide kanaması, ülserasyon, gastrit, 
diyare, kusma, kramplar  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon bozukluğu, biri ölümcül olan  çok az vakada karışık 
kolestatik/hepatoselüler toksisite  bildirilmişti r. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, hipertrikoz (aşırı kıllanma), kaşıntı, kurdeşen, ürtiker, Stevens Johnson  
Sendromu (SJS),  makülopapüler ve eritamatöz kütanöz erüpsiyonları, toksik epidermal 
nekroliz (TEN), sistemik belirti ve eozinofili  ile birlikte görülen ilaç döküntüsü (DRESS), 
pemfigoid 
 
Kas- iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Bacak krampları ,  
 Böbrek ve idrar  yolları hastalıkları   
Bilinmiyor:Akut böbrek yetersizliği, böbrek yetmezliği dahil olm ak üzere böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Huzursuzluk, anafilaktik şok, ateş , halsizlik , anaflaktik reaksiyonlar (ağız ve 
boğazda şişme, kaşıntı, döküntü gibi)  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı halsizlik , zihin karışıklığı, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş dönmesi, 
makülopapüler veya eritematöz döküntü veya diyare  şeklinde kendisini gösterebilir.  
Hiponatremi veya hiperkalemi gelişebilir, fak at bu etkiler akut doz aşımı ile pek 
ilişkilendirilmemektedir.   Hiperkalemi semptomları parestezi, güçsüzlük, gevşek  paralizi 
veya kas spazmı  şeklinde ortaya çıkar ve klinik açıdan hipokale miden ayırt edilmesi zor 
olabilmektedir.  Şiddetli karaciğer  yetmez liği görülen hastalarda hepatik koma, hiponatremi 
yada hiperkalemi nadiren görülebilir, ancak bu etkilerin doz aşımı sebebiyle oluşup 
oluşmadığı kuşkuludur. Özellikle bozuk böbrek fonksiyonu olan hastalarda hiperkalemi 
görülebilir. Elektrokardiyografik deği şiklikler potasyum düzensizliklerinin belirgin erken 
işaretleridir.  9/11 
 Belirli bir antidot tanımlanmamıştır. İlacın bırakılmasından sonra bir iyileşme 
beklenmektedir. Sıvı ve elektrolit repla smanı genel destekleyici tedavidir . Hiperkalemi için, 
potasyum alı nımı azaltılma lı, potasyum kaybına neden olan diüretikler, intravenöz glukoz ve 
düzenli insülin veya oral iyon değiştirici reçineler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antihipertansifler, Po tasyum tutucu diüretikler, Aldosteron 
antagonistleri  
ATC kodu: C03DA01 
 
Etki mekanizması: 
Spironolakton, aldosterononun spesifik farmakolojik antagonistidir. Böbrek tübülüslerinin 
distal bölümünde aldosteronla ilişkili reseptörlere birincil olarak bağlanar ak sodyum -
potas yum değişim alanında etkisini gösterir. Potasyumu tutarken, sodyum miktarını artırarak 
suyun dışarı atılmasını sağlar. Bu mekanizması ile spironolakton hem diüretik olarak hem de 
antihipertansif ilaç olarak etki gösterir. Tek başına ya da böb rek tübülüsler inde proksimal etki 
sağlamak için diğer diüretiklerle beraber kullanılır. 
Spironolakton, kompetetif aldosteron antagonisti olarak,  distal renal  tübüllerde  potasyum 
kaybını azaltırken sodyum atılımını arttırmaktadır. Kademeli ve uzatılmış bir  etki 
göstermek tedir.  
 
Şiddetli kalp yetmezliği:  
Randomize ALDACTONE® Değerlendirme Çalışması (Randomized Aldactone® Evoluation 
Study -RALES); randomizasyon sırasında % 35’in altında veya eşit ejeksiyon fraksiyonu, son 
6 ay içinde NYHA (New York Heart Ass ociation) sınıf IV kalp yetersizliği ve sınıf III – IV 
kalp yetersizliği bulunan 1663 hastada yapılan uluslar arası, çift -kör bir çalışmadır. Tüm 
hastalara bir loop diüretik, hastaların %  97’sine bir ADE inhibitörü ve hastaların %  78’ine 
digoksin verilmişt ir (bu çalışman ın yapıldığı zamanda, β -blokörler kalp hastalığının tedavi 
edilmesinde yaygın olarak kullanılmamaktaydı, sadece hastaların %  15’i β-blokör 
kullanmıştır) . Serum kreatinin sınır çizgisi > 2 ,5 mg/dl olan veya son zamanda %  25 artış 
gösteren ya da serum potasyum sı nır çizgisi > 5 mEq/L olan hastalar çalışma dışı 
bırakılmıştır. Hastalar günde bir kez 25 mg oral spironolaktona ya da eşdeğeri plaseboya 1’e 
1 randomize edilmişlerdir. Günde bir kez 25 mg spironolaktonu tolere edebilen hastalarda 
doz, klinik olarak endika syonu varsa günde 50 mg’a yükseltilmiştir. Günde 25 mg dozu tolere 
edemeyen hastalarda doz, iki günde bir 25 mg’a düşürülmüştür. RALES için birincil 
sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı ölüm zamanıdır. 
 
RALES; ortalama 24 ay takip süres inden sonra, planlana n ara analiz sırasında belirgin 
mortalite yararı tespit edilmesi nedeniyle erken sonlandırılmıştır. Spironolakton ölüm riskini 
plaseboya göre %  30 azaltmıştır (p < 0,001; % 95 güven aralığı % 18 - % 40). Spironolakton, 
kalp rahatsızlık ları sebebiyle yatılı tedavi edilme riskini azalttığı gibi, ilerleyici kalp 
yetersizliğine bağlı ölümü  ve ani ölüm riskini azaltmıştır.  NYHA sınıfındaki değişiklikler 10/11 
 spironolakton grubunda daha iyi bulunmuştur. Spironolakton uygulanan erkek hastaların  % 
10’unda jinekomasti ve göğüs ağrısı raporlanmıştır, bu oran plasebo grubunda %  1 olmuştur 
(p < 0,001). H er iki grup hastada da ciddi hiperkalemi görülme sıklığı düşüktür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda spironolakton ile yapılan klinik çalışmalardan elde  edil en bilgi sınırlıdır. B u 
durum birkaç faktörün sonucudur: Pediyatrik popülasyonda az sayıda çalışma olması, 
spironolaktonun diğer ajanlar  ile kombine olarak kullanılması, her bir çalışma da 
değerlendirilen hasta sayısının az olması ve farklı endikasyonlar ın incelenmiş  olması. 
Pediyatrik grup için önerilen doz,  klinik deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen 
vaka çalışmaları na dayanmaktadır.  
 
5.2.  Farmakokin etik özellikler  
Genel ö zellikler   
Emilim: Spironolakton ağız yoluyla iyi emilir. 
 
Dağılım: Günlük 100 mg  spironolaktonun 15 gün süreyle tokluk koşullarında sağlıklı 
gönüllülerde uygulanmasını takiben, pik plazma konsatrasyon zamanı (t maks), pik plazma 
konsatrasyonu (C maks) ve eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) spironolakton için sırasıyla ; 2,6  
saat, 80 ng/ml ve ortalama 1,4 saat olmuştur. 7-alfa-(tiyometil) spironolakton ve kanrenon 
metabolitleri için sırasıyla; t maks 3,2 saat ve 4,3 saat, C maks 391 ng/ml ve 181 ng/ml, ve t 1/2 
13,8 saat ve 16,5 saat olmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  Spironolakton ge nel olarak aktif metabolitlerine şu oranlarda 
metabolize olmaktadır: S ülfür içeren metabolitler (%  80), ve kısmen kanrenon (% 20).  
 
Eliminasyon:  Spironolaktonun yarılanma ömrünün kısa (1,3 saat) olmasına rağmen aktif 
metabolitle rinin yarılanma ömrü uzundur (2 ,8 ila 11,2 saat arasında  değişmektedir).  
Metabolitlerin eliminasyonu öncelikli olarak idrarla,  ikincil olarak da safra yoluyla feçes ile gerçekleşmektedir.  
Spironolakton  tek dozunun böbrekteki etkisi pik seviyesine 7 saat sonra ulaşmakta ve bu et ki 
en az 24 saat sürmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanım göz  önüne alındığında, farmokokinetik veri mevcut değildir. Pediyatrik 
grup için önerilen doz , klinik deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen  vaka 
çalışmaları na dayanmaktadır . 
 5.3.  Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Karsinojenite: Sıçanlarda, uzun süre yüksek dozlarda uygulandığında spironolaktonun tümöre neden olduğu görülmüştür. Bu bulguların klinikteki kullanımına ilişkin önemi kesin 
değildir. Bununla birlikte spironolakt onun gençlerde uzun süreli kullan ımı yarar risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır.  11/11 
 Spironolakton veya metabolitleri plasental bariyeri geçebilir. Erkek sıçan fetüslerinde 
spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir. ALDACTONE®’un hamil elikte 
kullanımı anne ve fetüs aç ısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
Kalsiyum sülfat dihidrat   
Mısır nişastası  
PVP K -30 
Magnezyum stearat   
Felcofix peppermint  
 
6.2.  G eçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.  Raf  ömrü  
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
16 tabletlik blister ( PVC / Al.) ambalajlarda.  
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen a rta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
PFIZER INC/ ABD lis ansı ile,  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
125/29 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.03.1977 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2009 
 10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 