                                                                                 1 / 9                                                                                           KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AMİKOZİT® 100 mg/2 mL IM/IV enje ksiyonluk çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her 2 mL'lik flakon, 100 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer m iktarda amikasin sülfat 
içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit…………………………..2,48 mg (2,72 mg sodyum bisülfit e 
eşdeğer) Sodyum sitrat dihidrat…………………………10,34 mg   
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-p ozitif ve indol-negatif 
Proteus türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salm onella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kaps ayan geniş bir gram-
negatif organizma spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu  bir antibiyotiktir.  
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine ka rşı duyarlı başlıca gram-
pozitif organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil ol mak üzere, Staphylococcus 
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus 
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara k arşı belirli bir düzeyde 
aktiviteye sahiptir.  
AMİKOZİT, duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi en feksiyonların kısa 
vadeli tedavisinde endikedir. Ay r ı c a ,  b i l i n e n  y a  d a  ş ü p h e l i  s t a filokok kökenli 
hastalıkların tedavisinde de kullanılabilir.  
Tedavide, antibakteriyel ilaçların doğru kullanımına ilişkin re smi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:                                                                                  2 / 9                                                                                           Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak ) yetişkinler ve 
ergenler için önerile n intramusküler ya da intravenöz doz, günd e tek bir doz olarak ya da 
2 eşit doza bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 1 5 mg/kg/gün’dür. 
Toplam günlük doz 1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygula mayı destekleyen 
yeterli veri mevcut olmadığı i çin, endokarditli ve ateşli nötro penik hastalarda doz 
uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.  Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli e nfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 g’ı 
geçmemeli ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Topl amda maksimum 15 
g’lık bir yetişkin doz u geçilmemelidir.  
Üriner sistem enfeksiyonları (p seudomonas enfeksiyonları dışınd a) 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, ür iner alkalileştirici bir ajan 
eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli 
Çoğu enfeksiyon için intramuskül er yol tercih edilse de, yaşamı  tehdit edici 
enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı  hastalarda, yavaş 
bolus (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olara k intravenöz uygulama 
gerçekleştirilebilir.  
İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içeri sinde yanıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi 
düşünülmelidir.  
İntraperitoneal kullanım  
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sı rasında dışkı yayılmasına 
bağlı peritoneal kontaminasyondan sonra, AMİKOZİT anestezinin e tkisi geçtikten sonra 
irigasyon ajanı olarak, %0,25 kons antrasyonunda (2,5 mg/ml) kul lanılabilir.  
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek b ir doz 20 ml distile su 
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter  aracılığıyla damlatılabilir. 
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkil eri tamamen ortadan 
kalkana kadar ertelenmelidir.  
Diğer uygulama yolları 
Apse boşlukları, plevral boşluk,  periton ve serebral ventriküll erde irigasyon çözeltisi 
olarak %0,25 konsantrasyonunda AMİKOZ İT etkili bir şekilde kull anılabilir.                                                                                   3 / 9                                                                                            
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük 
doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalı dır. Böbrek fonksiyonunda 
bilinen ya da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplan ması için önerilen bir 
yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 i le çarpılması ve elde 
edilen rakamın saat cinsinden dozla r arasındaki aralık olarak k ullanılmasıdır.  
 
Serum Kreatinin 
Konsantrasyonu (mg/100ml)   
 
 
                   X 9 = 7.5 mg/kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık (saat)  
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasın da gözle görünür derecede değiş ebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli  ve doz rejimi gerektiği gibi a yarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip ç ocuklar için önerilen intramu sküler ya da 
intravenöz doz (yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-2 0 mg/kg ya da 12 saatte 
bir 7,5 mg/kg olarak uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde b ir kere uygulamayı 
destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik 
hastalarda doz uygulaması günde iki  kere gerçekleştirilmelidir.  
Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir b aşlangıç yükleme dozunu takiben,  1 2  s a a t t e  b i r  7 , 5  
mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).   
Prematüre bebekler: 
        Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/ kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
İntravenöz uygulama için  özel öneriler:                                                                                   4 / 9                                                                                           Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın t olere ettiği amikasin 
miktarına bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sü rede infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanm alıdır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün ola n her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonu b ozukluğunda açıklandığı 
gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Ürünün bileşenlerinden herhangi b irine karşı aş ırı duyarlılık .  
Myasthenia gravis . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastalarda amikasin tedavisi sı rasında yeterli hidratasyon sağl anmalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da azaltılmış glomerüler filtrasy onu olan hastalarda, 
amikasin dikkatle kullanılmalıd ır. Bu hastalarda, böbrek fonksi yonu tedaviden önce ve 
tedavi sırasında periyodik olara k olağan yöntemle rle değerlendi rilmelidir. Günlük dozlar, 
anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve  ototoksisite riskini 
minimuma indirmek için, serum kreatinin konsantrasyonlarına gör e azaltılmalı ve/veya 
dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır.  
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına bağl ı olarak ototoksisite 
ve/veya nefrotoksisite ortaya çık abilir; dozaj ve yeterli hidra tasyonla ilgili önlemler 
uygulanmalıdır.  
Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albümin, silindir, kırmızı  ya da beyaz kan hücreleri) 
ortaya çıktığı takdirde, hidratasyon artırılmalıdır; ayrıca doz ajda bir azaltma uygun 
olabilir. Bu bulgular genellikle t edavi tamamlandığında ortadan  kalkar. Fakat azotemi ya 
da idrar çıkışında ilerleyici bi r azalma meydana geldiği takdir de, tedavi kesilmelidir.  
İlave bir toksisite oluşabileceği  için, amikasinin aminoglikozi te karşı alerji öyküsü olan 
hastalarda ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, ge ntamisin, tobramisin, 
kanamisin, bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefal oridin ya da viomisin 
gibi nefrotoksik ve/veya ototoks ik ajanların uygulanması ile in düklenen subklinik renal 
ya da sekizinci sinir hasarı ola bilecek hastalarda kullanımı di kkatle değerlendirilmelidir.  
Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre ted avinin sağlayacağı 
avantajlar potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır .  
Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabileceği için, parkin sonizm gibi musküler 
bozuklukları olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek 
dozlar geçici bir miyasteni k sendroma neden olmuştur.  
                                                                                  5 / 9                                                                                           Bu ürün 2.48 mg (2.72 mg sodyum bisülfite eşdeğer) sodyum metab isülfit içerir. Nadir 
olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
Pediyatrik kullanım 
Aminoglikozitler bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta bu  ilaçların serum 
yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yen i doğan bebeklerde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Küçük çocuklarda amikasinin intr aperitoneal kullanımı önerilmez .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin madde lerle eş zamanlı 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu m ümkün olmadığında, hastalar dik katle izlenmelidir. 
Amikasin hızlı etkili diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığın da, özellikle de diüretik 
intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski artmaktadı r. Bu maddeler arasında, 
kendileri de birer ototoksik ajan olan furosemid ve etakrinik a sit yer almaktadır. Geri 
dönüşümsüz sağırlıkla  sonuçlanabilir.  
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas 
gevşetici ilaçların (eter, hal otan, d-tubokürarin, süksinilkoli n ve dekametanyum) etkisi 
altında olan hastalarda amikasin in intraperitoneal kullanımı ön erilmez.   
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu a rtırabilir.  
Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde  bozulmuş hastalarda, penisil in tipi ilaçların eş 
zamanlı kullanımı ile aminoglikoz itlerin aktivit esinde bir azal ma meydana gelebilir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
 Gebelik kategorisi: D 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar /Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Amikasin gebelik sırasında kulla nılırsa ya da bu ilacı kullanır ken hasta gebe kalırsa, 
hasta fötusta meydana gelebil ecek potansiyel hasar konusunda uy arılmalıdır.  
 
 Gebelik dönemi 
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırl ı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fötusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plase ntayı geçebildiğinden, 
anneleri gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda tot al, geri dönüşümsüz, iki 
taraflı konjenital sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer amin oglikozitlerle tedavi edilen 
gebe kadınlarda fetus ya da yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da, 
hasar görme potansiyeli mevcuttur.  
                                                                                  6 / 9                                                                                            Laktasyon dönemi 
Amikasin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye  mi yoksa tedaviye 
mi son verilmesi gerektiği konusund a bir karar verilmelidir.  
Amikasin gebe kadınlara ve yeni doğan bebeklere yalnızca kesinl ikle gerekli olduğunda 
ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   
 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Bu konuda çalışma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir etki belirtilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
AMİKOZİT kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1 /1,000, <1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000, <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut müsküler paraliz 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal  toksisite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Bilinmiyor: Kulak çınlama sı, vertigo, kısmi geri 
dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık,  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Apne, bronkospazm 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ili şkili üriner belirtiler (ser um kreatinin düzeylerinde 
artış, albüminüri, silindir ve  kırmızı ya da beyaz kan hücreler i), azotemi ve oliguri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:   Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve 
hipotansiyon  
                                                                                  7 / 9                                                                                           Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ad vers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0 0 08; faks: 0312 218 35 
99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı ya da toksik reaksiyon  durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz 
amikasinin kandan atılmasına yardımcı olacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozid antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01GB06 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-p ozitif ve indol-negatif 
Proteus türleri. Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salm onella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kaps ayan geniş bir gram-
negatif organizma spektrumuna karşı etkili, aminoglikozid grubu  bir antibiyotiktir.  
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine ka rşı duyarlı başlıca gram 
pozitif organizma, metisiline karşı dirençli suşlar da dahil ol mak üzere, Staphylococcus 
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus 
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara k arşı belirli bir düzeyde 
aktiviteye sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
AMİKOZİT intramusküler enjeksi yonu takiben hızla emilir. 250 mg  ve 500 mg’lık i.m. 
dozların uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/ l ve 23 mg/l’lik pik 
serum düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlene n düzeyler sırasıyla 0,3 
mg/l ve 2,1 mg/l’dir.  
 
Dağılım: 
Normal yetişkinlere 30 dakikalı k bir sürede intravenöz infüzyon  olarak uygulanan 500 
mg’lık tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/l’lik bir pik serum konsantrasyonu 
oluşturur. Tekrarlanan infüzyonl ar ilaç birikimine neden olmaz.   
AMİKOZİT parenteral uygulamayı ta kiben serebrospi nal sıvıda, pl evral sıvıda, 
amniyotik sıvıda ve peritoneal boşlukta saptanmıştır.                                                                                   8 / 9                                                                                           Çoklu günlük doz çalışmalarından el de edilen veriler normal beb eklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve 
menenjitte %50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
%20 ya da daha düşük bir bölümü se rum proteinine bağlanmaktadır  v e  s e r u m  
konsantrasyonları duyarlı organizm alar için 10 ila 12 saat bakt erisidal aralıkta 
kalmaktadır.  
AMİKOZİT ekstraselüler sıvılarda n kolaylıkla yayılmakta ve başl ıca glomerüler 
filtrasyon yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Nor mal renal fonksiyonları 
olan kişilerde yarılanma öm rü iki ila üç saattir.  
 
Eliminasyon: 
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaş ık %65’lik bir bölüm 6 
saatte ve %91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadır. İd rar konsantrasyonları ilk 6 
saatte ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 m g’lık i.m bir dozu takiben 
ortalama idrar konsantrasyonlar ı ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l ’dir.  
İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Yenidoğanlarda ve özellikle de pr ematüre bebeklerde, amikasin r enal eliminasyonu 
azalmaktadır.  
Doğum ağırlıklarına göre gr uplandırılan (<2000, 2000-3000 ve >3 000g) yenidoğanlarda 
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Am ikasin 7.5 mg/kg’lık bir 
dozda intramusküler ve/veya int ravenöz olarak uygulanmıştır. 30 00 g’ın üzerindeki yeni 
doğanlarda klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü ya klaşık 7 saat 
bulunmuştur. Bu grupta, başlangıç dağılım hacmi ve kararlı duru mdaki dağılım hacmi 
sırasıyla 0.3 ml/kg ve 0.5 mg/kg olarak saptanmıştır. Daha düşü k doğum ağırlığına sahip 
gruplarda, klirens/kg daha düşük ve yarılanma ömrü daha uzun sa ptanmıştır. Yukarıdaki 
tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz uygulaması 5 günün sonunda birikmeye 
neden olmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İlave bilgi mevcut değildir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit (so dyum bisülfite eşdeğer) 
Sodyum sitrat dihidrat Sülfürik asit (pH ayarı için)  Enjeksiyonluk su     
6.2. Geçimsizlikler 
 Uygulanabilir  değildir.                                                                                  9 / 9                                                                                            
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki sıcaklıklarda (oda sıcaklığında) saklanmalıdır. Flakon 
dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, bütil lastik tıpa ile kapatılmış flip-off alüminyum kap aklı 2 ml’lik USP Tip-1 
cam flakonda  
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne u ygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2023/458 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 