1        KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 STOCRIN 600 mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Efavirenz..………..…………….600 mg     
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) …… ..249,6 mg 
Kroskarmeloz sodyum...............................................48 mg Sodyum  laurilsülfat....................................................12 mg  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için B ölüm  6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı  tablet  
  
STOCRIN 600 mg film kaplı tablet, bir tarafında ''225'' yazısı bulunan, kapsül şeklinde, koyu sarı 
renkte tabletlerdir.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 STOCRIN insan immün yetmezlik virüsü -1 (HIV-1) ile enfekte erişkin ler, ergenler ve 3 yaş ve üstü 
çocukların kombine antiviral tedavisinde endikedir.  
 İlerlemiş HIV hastalığı olan kişilerde, yani  CD4 sayısı <50 hücre/mm
3 veya proteaz inhibitörü (P İ) 
içeren rejimlerle tedaviden sonra başarısız ol unmuş kişilerde, STOCRIN ile ilgili yeterli çalışma 
yapılmamıştır. Pİ'lerin efavirenz ile çapraz direnci bildirilmemiş olsa da STOCRIN içeren rejimlerle 
yapılan tedavi başarısız olduktan sonra Pİ içeren  kombinasyon tedavisi uygulanmasının etk ililiği 
üzerin e yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Klinik ve farmakodinamik özet için bkz. B ölüm 5.1. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedaviye HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalıdır.  
 
Pozoloji:  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Vücut ağırlığı 40 kg’dan fazla olan e rişkinler  ve ergenler:  STOCRIN'in nükleozid analoğu revers 
transkriptaz inhibitörleri (NRTI'lar) ile birlikte önerilen dozu, Pİ'lerle birlikte veya  Pİ'ler olmadan 
(bkz. B ölüm  4.5) günde bir defa oral 600 mg’dır .  
 Efavirenz  600 mg film kaplı tabletler vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük çocuklar için uygun değildir.  
2  
Uygulama şekli:  
STOCRIN'in aç karnına alınması önerilir. STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanmasından sonra efavir enz konsantrasyonlarında gözlenen artış, advers reaksiyonların sıklığında artışa yol açabilir 
(bkz. B ölüm  4.4 ve 5.2).  
 Sinir sistemi advers reaksiyonlarının tolere edilebilirliğini arttırmak için, yatmadan önce doz alınması önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  İlaç etkileşimleri: STOCRIN 600 mg tablet, pazarda mevcut tek dozdur. Bu nedenle vorikonazol ve 
rifampisin için doz ayarlamaları olası değildir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda efavirenzin farmakokinetikleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır; ancak efavirenzin %1'inden daha azı idrar ile değişmeden atılır. B u nedenle böbrek yetmezliğinin 
efavirenzin atılımına olan etkisi çok düşük olarak kabul edi lir (bkz. B ölüm  4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda normal efavirenz dozunun verilmesi önerilir. Hastalar dozla ilişkili advers reaksiyonlar , özellikle sinir sistemiyle ilişkili olanlar konusunda 
dikkatl e gözl enmelidir (bkz. B ölüm  4.3 ve 4.4)  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve a doles anlar (3 ila 17 yaş)  
Piyasada sadece 600 mg tabletin bulunması nedeniyle, ilaç 3 yaşından büyük ve 40 kg’nin üzerindeki çocuklara uygulanır.  
 Piyasada bulunan tek doz 600 mg olduğu için, ilaç 40 kg’nın altındaki çocuklara uygulanamaz.  
 
3 yaşın ve 13 kg’ın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 
5.2’de açıklanmıştır. Ancak pozolojisi için bir öneride bulunulamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre farklı yanıt alınıp alınmadığına dair yapılan klinik çalışmalarda  
yeterli sayıda hasta değerlendirilmemiştir.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
 Aşağıdaki durumlarda STOCRIN kullanımı kontrendikedir.  
 Etkin madde veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
 Efavirenz şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Child Pugh Sınıf C) (bkz. 
Bölüm  5.2).  
 Efavirenz ile birlikte terfenadin, astemizol, sisaprid, midazolam, triazolam, pimozid, bepridil veya ergot alk aloidleri (Örn., ergotamin, dihidroergotamin, ergonovin, metilergonovin) 
uygulanmamalıdır. Çünkü, CYP3A4 için efavirenz ile yarışmaları, metabolizmanın inhibisyon u ile 
3 sonuçlanabilir ve potansiyel ciddi ve/veya hayatı tehdit edici istenmeyen etkilere yol açabilir (Örn., 
kardiyak aritmiler , uzamış sedasyon veya solunum depresyonu) (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Plazma konsantrasyonunda azalma ve efavirenzin klinik etkisini azaltma riski olduğundan St. John's 
wort (Hypericum pe rforatum -sarı kantaron) içeren bitkisel preperatlar efavirenz kullanımı sırasında 
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 - Ailede ani ölüm hikayesi veya elektrokardiyogram da QTc aralığının konjenital uzaması veya QTc 
aralığını uzattığı bilinen başka herhangi bir klinik durum u olan hastalar,  
- Semptomatik kardiyak aritmiler ya da klinik olarak ilişkili bradikardi ya da düşük sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu ile birlikte konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar,  
- Elektrolit dengesinin ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda kullanılmamalıdır;  örn., hipokalemi veya 
hipomagnezemi   
 QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçları  alan hastalar da (proaritmik) kullanılmamalıdır.  
Bu ilaçlar arasında:  
- Sınıf IA ve  sınıf III antiaritmikleri  
- Nöroleptikler, antidepresif ajanlar,  
- Makrolidler, flurokinolonlar, imidazol ve triazol antifungal ajanlar sınıflarının birkaç  ajanını  içeren 
bazı antibi yotikler  
- Bazı sedatif olmayan antihistaminikler (terfenadin, astemizol),  
- Sisaprid  
- Flekainid  
- Bazı antimalaryaller  
- Metadon  
 Elbasvir/grazoprevir plazma konsantrasyonlarında beklenen anlamlı düşüşler nedeniyle 
elbasvir/grazoprevir ile eş zamanlı kullanım (bkz. Bölüm  4.5). Bu etki, CYP3A4 veya P -gp’nin 
efavirenz tarafından  indüklenmesinden  kaynaklanır ve elbasvir/grazoprevir’in virolojik yanıt 
kaybına yol açması beklenir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Efavirenz tek başına HIV tedavisi için  kullanılmamalıdır ya da başarılı olmamış bir tedavi rejimine 
tek başına eklenm emelidir. Efavirenz monoterapi olarak uygulandığında dirençli virüs hızla ortaya 
çıkar.  Efavirenz ile birlikte uygulanacak yeni antiretroviral ilaçların seçiminde potansiyel viral 
çapraz direnç göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. B ölüm 5.1). 
 Doz ayarlaması  için gerekli olmadıkça (örn., rifampisin ile), e favirenz ’in emtrisitabin, efavirenz ve 
tenofovir disoproksil ’in üçünü bir arada içeren sabit kombinasyon tablet i ile birlikte uygulanması 
önerilmez.  
 Glekaprevir/pibrentasvir’ in efavirenz ile birlikte uygulanması, glekaprevirin ve pibrentasvirin 
plazma konsantrasyonlarını  önemli ölçüde azaltabilir,  bu durum terapötik etkinin azalmasına yol 
açar. Glekaprevir/pibrentasvir ’in efavirenz ile birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 Gingko biloba ekstraktlarının eş zam anlı kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.5).  
 Doktorlar STOCRIN ile birlikte tıbbi ürünler reçeteleyecekleri zaman o  ilaçların  Kısa Ürün 
Bilgilerini de dikkate almalıdırlar.  
 
4 Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılanmanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.  
 İntolerans şüphesiyle bir kombinasyon rejimindeki herhangi bir antiretroviral tıbbi ürüne ara verildiğinde, diğer tüm antiretroviral tıbbi ürünlerin de aynı anda sonlandırılması ciddi şekilde  
değerlendirilmelidir. İntoleran s belirtileri düzeldikten sonra antiretroviral tıbbi ürünlerin tedavisine 
aynı anda tekrar başlanılmalıdır. İntermitant tekli tedavi ve antiretroviral ilaçları tedaviye sırayla 
eklemek tavsiye edilmez, çünkü bu dir ençli viral virüs gelişmesi potansiyelini artırabilir.  
 Döküntü:  
Efavirenzle yapılan klinik çalışmalarda genellikle tedavinin devamında ortadan kalkan orta -hafif 
derecede döküntü bildirilmiştir. Uygun antihistamin ler ve/veya kortikosteroidler tolere edilebilirliği 
artırabilir ve döküntünün iyileşmesini hızlandırır. Efavirenzle tedavi edilen hastaların %1'inden azında kabartı ile eşlik eden  ciddi kızarıklık , nemli deskuamasyon veya ülserasyon bildirilmiştir. 
Eritema multiforme veya Stevens -Johnson sendromu insidansı yaklaşık %0,1'dir.  Kabartı ile eşlik 
eden  ciddi kızarıklık, deskuamasyon, mukozanın dahil olduğu veya ateşin eşlik ettiği şiddetli 
döküntü gelişimi durumunda, efavirenz tedavisi sona erdirilmelidir. Eğer efavirenz tedavisine son 
verilmişse dirençli virüs gelişimini engellemek amacıyla diğer antiretroviral ilaçlarla tedaviye  ara 
verilmesi de düşünülmelidir (bkz. B ölüm  4.8).  
 
Diğer NNRTI  (non- nükleozid revers transkri ptaz inhibitörleri) sınıfı antiretroviral ajanları bırakan 
hastalarda efavirenz deneyimi sınırlıdır (bkz. Bölüm  4.8). Başka bir NNRTI alınırken yaşamı tehdit 
eden kütanöz bir reaksiyon (örn. Stevens -Johnson sendromu) yaşayan hastalara efavirenz 
önerilmemektedir.  
 
Psikiyatrik semptomlar:   
Efavirenz ile tedavi edilen hastalarda psikiyatrik advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Daha önceden 
psikiyatrik bozukluk geçmişi olan hastalar ciddi bir psikiyatrik advers reaksiyon riski taşımaktadır.  
Özellikle daha önceden depresyon geçmişi olan hastalarda  şiddetli depresyon daha yaygındı. 
Pazarlama sonrasında şiddetli depresyon, intiharla ölüm, hezeyanlar , psikoz benzeri davranışlar  ve 
katatoni  rapor edilmiştir. Hastalar eğer şiddetli depresyon, intihar eğilimi veya psikoz belirtileri 
gösteriyorlarsa semptomların efavirenz kullanımı ile ilgili olabileceği olasılığını değerlendirmek için 
ve eğer varsa devam eden tedavinin riskle rinin faydasına  üstünlüğünü belirlemek için hemen 
doktorlarıyla temasa geçmeleri konusunda uyarılmalıdır  (bkz. B ölüm  4.8). 
 Sinir sistemi semptomları:   
Klinik çalışmalarda günde 600 mg efavirenz alan hastalarda sık bildirilen istenmeyen etkiler; baş 
dönmesi, uykusuzluk, somnolans, konsantrasyon bozukluğu ve anormal rüyalar olup, bunlarla sınırlı 
değildir (bkz. Bölüm 4.8). Sinir sistemi semptomları genellikle tedavinin ilk veya ikinci günlerinde 
başlar ve genellikle  ilk 2 -4 haftada n sonra  sona erer. Eğer bu tür  semptomlar görülürse hastalara 
bunların tedavinin devamında iyileşeceği ve daha az sıklıkta görülen psikiyatrik belirtilerin başlangıcının bir habercisi olmadığı anlatılmalıdır.  
 Efavirenz tedavisine başladıktan aylar ila yıllar sonra , ataksi ve ensefalop ati (bilinç bozukluğu, 
konfüzyon, psikomotor yavaşlama, psikoz, deliryum) dahil olmak üzere geç başlangıçlı nörotoksisite  ortaya çıkabilir.  CYP2B6 genetik polimorfizmli hastalarda s tandart STOCRIN  dozuna rağmen 
artmış efavirenz seviyeleri ile ilişkili olan bazı geç başlangıçlı nörotoksisite olayları meydana gelmiştir.  Ciddi nörolojik advers olayların  belirti lerini ve semptomlarını  gösteren hastalar, bu 
olayların efavirenz kullanımıyla ilişkili olma  olasılığı ve STOCRIN'in kesilmesinin gerekli olup 
olmadığı açısından  derhal değerlendirilmelidir.  
 
5 Nöbetler:   
Genellikle daha önce nöbet geçirdiği bilinen hastalarda, efavirenz ile konvülziyonlar gözlenmiştir . 
Primer olarak karaciğerde metabolize edilen  antikonvülzan tıbbi ürünleri eş zamanlı alan hastalarda 
(Örn.;  fenitoin , karbam azepin, fenobarbital ) plazma seviyelerinin periyodik olarak monitorize 
edilmesi gerekebilir. Bir ilaç etkileşim çalışmasında karbamaz epin ve efavirenz birlikte 
uygulandığında karbamazepinin  plazma konsantrasyonları azalmıştır (bkz. Bölüm  4.5). Nöbet 
geçmişi olan tüm hastalarda dikkatli davranılmalıdır.  
 
Hepatik olaylar:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin pazarlama sonrası bildirimlerden çok azı, önceden karaciğer hastalığı 
veya diğer tanımlanabilir risk faktörleri olmayan hastalar için yapılmıştır (bkz. Bölüm  4.8).  Önceden 
karaciğer disfonksiyonu veya diğer risk faktörleri ol mayan hastalar için karaciğer enzim izlemesi 
düşünülmelidir.  
 QTc uzaması  
Efavirenz kullanımı ile QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1). 
Bilinen Torsade de Pointes  bir riski olan bir ila ç ile birlikte  uygulanması ya da daha yüksek Torsade 
de Pointes  riski altındaki hastalara ne zaman u ygulanacağı  konusunda efavirenz in alternatifleri 
düşünülmelidir.  
 Yiyeceklerin etkisi :  
STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanması efavirenz maruz kalımını artırabilir (bkz.  Bölüm  5.2) 
ve advers reaksiyonların sıklığında artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). STOCRIN'in aç karnına 
ve yatmadan önce alınması önerilmektedir.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  
Kombine  antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcında şiddetli immün yetmezliği bulunan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsat çı patojenlere karşı inflamatuvar yanıt 
gelişebilir ve bu , ciddi klinik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. Tipik olarak 
bu reaksiyonlar CART başlangıcından itibaren ilk birkaç hafta ile ilk birkaç ay  arasında 
gözlemlenmiştir. Bununla i lgili örnekler, sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakter i 
enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci  (eski adıyla Pneumocystis carinii ) pnömonisidir. Bütün 
yangı semptomları değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi başlatılmalıdır. İmmün reaktivasyon 
zemininde otoimmün bozukluklar da bildirilmiştir (Graves hastalığı gibi); ancak bozukluğun başlangıcına kadar süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra ortaya 
çıkabilir.  
 
Ağırlık ve metabolik parametreler:   
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında  ve kan lipitlerinde ve glukozda artış meydana gelebilir. Bu tarz değişiklikler in  bir kısmı yaşam tarzı v e hastalık kontrolü ile bağlantılı olabilir. 
Lipitler için bazı durumlarda tedavi etkisine dair  kanıtlar varken, kilo artışı nın tedavinin herhangi bir 
aşaması ile ilgili olduğuna dair kanıt yoktur. Kan lipitlerini ve glukoz u gözlemlemede bi linen HIV 
tedavi kılavuzları  referans  alınmıştır . Lipit bozuklukları klinik olarak uygun şekilde yönetilmelidir.  
 Antiretroviral tedavi alan hastalarda santral obezite, dorsoservikal yağ büyümesi (bufalo hörgücü), perifer ik zayıflama , fasiyel zayıflama, meme büyümesi ve “cushingoid görünüm” dahil olmak üzere 
vücut yağının yeniden dağılımı/birikimi gözlenmiştir. Bu olayların mekanizması ve uzun vadeli 
sonuçları şu anda bilinmemektedir. Nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 Osteonekroz :  
Etiyolojisi pek çok faktörden oluşsa da (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün yetmezlik, yüksek vücut –kütle  endeksi) özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli 
6 kombine antiretroviral tedavi (CART) alan hastalarda osteonekroz vakaları  bildirilmiştir. Hastalara 
eklemlerde ağrı ve sızı, eklem tutukluğu veya hareket etmede güçlük hissettiklerinde doktora 
başvurmaları öğütlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlar:  
 
Karaciğer hastalığı:  
Efavirenz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2) ve 
doz ayarlaması gerekip gerekmediğine karar vermek için yeterli veri olmadığından orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir.
 Efavirenz in sitokrom P450 aracılı 
metabolizması ve kronik karaciğer hastalığı olan kişilerde sınırlı klinik deneyim olması nedeniyle efavirenz hafif  dereceli karaciğer hastalığı olan kişilere uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
dozla ilişkili advers reaksiy onlar ve özellikle sinir sisteminde oluşabilecek etkiler için dikkatle 
izlenmelidir. Karaciğer hastalıklarını değerlendirmek için periyodik aralıklarla laboratuvar testleri  
yapılmalıdır  (bkz. B ölüm  4.2). 
 
Altta yatan belirgin karaciğer hastalığı olan kişilerde efavirenzin güvenli lik ve etkinliği 
belirlenmemiştir. Kombine antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C'li hastalarda şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonların riski artmaktadır. Kronik aktif hepatit dahil 
önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda kombine antiretroviral tedavi sırasında daha fazla sıklıkta karaciğer fonksiyon bozukluğu görülebilir ve standart uygulamalar gereğince  
izlenmesi  gerekir. Karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtları varsa veya serum transaminazları 
normal aralığın üst sınırına göre 5 kattan daha fazla yüksekse efavirenz tedavisine devam 
edilmesinin faydaları ve  ciddi  karaciğer toksisitesi için potansiyel riskler arasında değerlendirme 
yapılmalıdır. Bu tür hastalarda tedaviye ara verilmesi veya durdurulması düşünülmelidir (bkz . 
Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer toksisitesi ile ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi gören hastalarda da karaciğer enzimlerinin monitorize edilmesi önerilir. Hepatit B veya C için birlikte antiviral tedavi uygulandığı durumlarda bu tıbbi ürünlerin ürün bilgileri ne de  mutlaka başvurulmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda efavirenzin farmakokinetikleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır; ancak efavirenzin %1'inden daha azı idrar ile değişmeden atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliğinin 
efavirenzin atılmas ına olan etkisi çok düşük olarak kabul edilir (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda edinilmiş bir deneyim bulunmadığından bu popülasyonda güvenliliğin yakından izlenmesi önerilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda genç hastalar ile farklı yanıt alınıp alınmadığına dair yapılan klinik çalışmalarda yeterli sayıda hasta değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Efavirenz 3 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 13 kg’dan az olan çocuklarda değerlendirilmemiştir. 
Bu nedenle efavirenz , piyasada  mevcut tek doz 600 mg tablet olduğundan, 3 yaşın ve 40 kg’ın 
altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 48 haftalık periyotta efavirenz ile tedavi edilen 57 çocuktan 26'sında (%46) döküntü bildirilmiştir ve bunların üçünde döküntü şiddetli  olmuştur. Çocuklarda efavirenz tedavisine başlamadan önce uygun 
antihistaminiklerle profilaksi düşünülebilir .    
 
Laktoz :  
7 Bu tıbbi ürün her bir tablette 250 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz 
eksikliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü 
kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum:   
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum i çerir; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Efavirenz CYP3A4, CYP2B6  ve UGT1A1'i n  in vivo  indükleyicisidir.  Efavirenz ile birlikte 
uygulandığında, bu enzimlerin substratları olan bileşiklerin plazma konsantrasyonu düşebilir. 
Efavirenz aynı zamanda CYP3A4’ün in vitro  inhibitörüdür. Teorik olarak, efavirenz CYP3A4 
substratlarına  maruz kalmayı arttırabilir ve  CYP3A4 substratlarının dar terapötik indeksi için  uyarı 
verilmiştir (bkz. Bölüm 4.3).  Efavirenz, CYP2C19 ve CYP2C9’un indükleyicisi olabilir . Ancak in vitro  koşullar da inhibisyon da 
gözlenmiştir ve bu enzimlerin substratları ile birlikte uygulamanın net etkisi belli değildir (bkz. 
Bölüm 5.2).   Efavirenz maruz iyeti CYP3A4  ve CYP2B6  aktivitesini inhibe eden tıbbi ürünler (Örn.; ritonavir) ya 
da gıdalar  (Örn.; greyfurt suyu) ile aynı zamanda verildiğinde  artabilir. Bu enzimleri indükleyen 
bileşikler veya bitkisel preparatlar ( Örn.; Ginkgo  biloba ekstraktları ve sarı kantaron otu (St. John’s 
wort)) e favirenzin plazma kons antrasyonlarında azalmaya yol açabilir . 
 
Sarı kantaron otunun (St. John’s wort) eş zamanlı kullanımı k ontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Ginkgo biloba ekstraktlarının eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Efavirenzin, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metabolize edici enzimlerin indükleyicisi olan metamizol ile birlikte uygulanması, klinik etki lilikte potansiyel düşüşle birlikte efavirenzin plazma 
konsantrasyonlarında bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, metamizol ve efavirenz birlikte 
uygulandığında dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde izlenmelidir.  
 
QT Aralığını Uzatan İlaçlar  
Efavirenzin şu gibi ilaçlarla birlikte kullanımı kontrendikedir: Uzamış QTc aralığına ve Torsade de 
Pointes’e neden olabilen sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler,  nöroleptikler ve antidepresan ajanlar, 
burada sıralanan sınıfların bazı ajanlarını içeren başlıca antibiyotikler: makroli dler, fluorokinolonlar , 
imidazoller ve tri azol antifungal ajanlar, bazı sedatif  olmayan antihistaminikler (terfenadin, 
astemizol ), sisaprid, flekainid , bazı antimalaryaller ve metadon (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Birlikte uygulama için kontrendikasyonlar  
Efavirenz ile birlikte terfenadin, astemizol, sisaprid, midazolam, triazolam, pimozid, bepridil veya 
ergot alk aloidleri ( Örn.; ergotamin , dihidroergotamin, ergonovin ve metilergonovin) 
uygulanmamalıdır;  çünkü, metabolizmalarının inhibisyonu ciddi, hayatı tehdit edici olaylara yol 
açabilir ( bkz. Bölüm 4.3) 
 Efavirenz, ilaç metabolize edici enzimleri n ve/veya taşıyıcı proteinlerin  indüklenmesinden 
kaynaklanan elbasvir ve grazoprevir plazma konsantrasyonlarında beklenen önemli düşüşlerden ve 
elbasvir/grazoprevir’in virolojik yanıtının azalmasıyla sonuçlanması beklenen nedenlerden dolayı, 
elbasvir/grazoprevir ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
8 St. John's wort -sarı kantaron (Hypericum perforatum) :  
Efavirenzin St. John's wort veya St. John's wort içeren bitkisel preperatlar la birlikte kullanılması 
kontrendikedir. Efavirenzin plazma seviyeleri St. John's wort ile kullanım sırasında ilaç metabolize 
edici enzimlerin ve/veya taşıyıcı proteinlerin St. John's wort tarafından indüksiyonu nedeniyle 
azalabilir . Eğer hasta halihazırda St. John's wort kullanıyorsa kullanmayı durdurmalı, viral seviyeler 
ve mümkünse efavirenz seviyeleri kontrol edilmelidir. Efavirenz seviyeleri St. John's wort'un durdurulmasıyla artabilir ve efavirenz seviyesinin ayarlanması gerekebilir. St. Jo hn's wort'un 
indükleyici etkisi tedavinin durdurulmasından sonra 2 hafta daha devam edebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Prazikuantel  
Prazikuantelin plazma konsantrasyonlarındaki önemli düşüş nedeniyle ve efavirenzin karaciğerde artan metabolizmasına bağlı tedavi başarısızlığı riski nedeniyle prazikuantel ile eş zamanlı kullanım önerilmemektedir. Kombinasyona ihtiyaç duyulması halinde, artan bir prazikuantel dozu düşünülebilir.  
Diğer etkileşimler :  
Efavirenz ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörleri haricindeki diğer antiretroviral tıbbi ürünler 
ve diğer non- antiretroviral tıbbi ürünler arasındaki etkileşim ler aşağıda Tablo 1'de gösterilmektedir. 
İşaretlerde artış: ↑, azalma: ↓, değişiklik yok: ↔, her 8 saatte bir “q8h”  veya her 12 saatte bir “q12h”  
olarak belirtilmiştir. Eğer mevcutsa % 90 veya %95 güven aralığı parantezlerde belirtilmiştir. Çalışmalar aksi not edilmedikçe sa ğlıklı kişilerde gerçekleştirilmiştir.  
               T ablo 1: Efavirenz ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
Tedavi alanına göre ilaçlar 
(doz)  İlaç seviye leri üzerindeki 
etkiler  
EAA, C maks ve C min’de 
ortalama yüzde değişim ve mevcutsa güven aralığı
a  
(mekanizma)  Efavirenz ile birlikte 
uygulanması ile ilgili öneriler  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
HIV antiviralleri  
Proteaz inhibitörleri (P İ) 
Atazanavir/ritonavir/efavirenz  
 
(400 mg günde bir  kez/100 mg günde 
bir kez/600 mg günde bir  kez, hepsi 
yemeklerle birlikte uygulanır)  Atazanavir (pm):  
EAA: ↔* (%9 ↓ ila %10↑)  
Cmaks: %17↑* (%8↑ ila %27↑)  
Cmin: %42↓* (%31↓ ila %51↓)  Efavirenzin atazanavir/ritonavir ile 
birlikte verilmesi önerilmez. 
Atazanavirin bir NNRTI ile 
uygulanması gerekiyorsa  efavirenz 
ile kombin e olarak   atazanavir ve 
ritonavir dozunun sırasıyla 400 mg ve 
200 mg’a çıkarılması  hastanın klinik 
yönden yakından takip edilmesi 
koşuluyla düşünülebilir .  Atazanavir/ritonavir/efavire nz  
 
(400 mg günde bir  kez/200 mg 
günde bir  kez/600 mg günde bir  
kez, hepsi yemeklerle birlikte 
uygulanır)  Atazanavir (pm):  
EAA: ↔*/**(%10↓ ila %26↑)  
Cmaks: ↔*/** (%5↓ ila %26↑)  
Cmin: %12↑ */** (%16↓ ila %49↑)  
 (CYP3A4 indüksiyonu).  
 
*Efavirenz olmadan günde bir kez 
akşamları Atazanavir 300 mg 
/ritonavir 100 mg ile 
karşılaştırıldığında. Atazanavir 
Cmin'daki bu azalma atazanavirin 
etkililiğini negatif olarak 
etkileyebilir.  
** Geçmişteki karşılaştırmalara 
dayanarak  
Darunavir/ritonavir/Efavirenz  Darunavir:  Efavirenz ile birlikte günde bir kez 
9 (günde iki kez 300  mg*/günde iki kez 
100 mg/günde bir kez 600 mg) 
 
*önerilen dozlardan daha az; önerilen 
dozlarla da benzer bulgular beklenir  EAA: ↓ %13  
Cmin: ↓ %31  
Cmaks:↓ %15  
(CYP3A4 indüksiyonu)  
Efavirenz:  
EAA: ↑ %21  
Cmin: ↑ %17  
Cmaks : ↑ %1 5 
(CYP3A4 inhibisyonu)  darunavir/ritonavir 800/100 mg 'nin 
kombine kullanımı optimalin altında 
darunavir C min değerine yol açabilir.    
Efavirenz darunavir/ritonavir ile 
kombi ne kullanılacaksa, günde iki 
kez darunavir/ritonavir 600 mg/100 mg rejimi kullanılmalıdır. Bu 
kombinasyon dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.  
Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz  
(700 mg günde iki kez/100 mg günde 
iki kez/600  mg günde bir kez)  Klinik yönden anlamlı bir 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  Bu tıbbi ürünlerin hiçbiri için doz 
ayarlaması gerekmez. Aynı zamanda 
aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.  
Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz  
 Etkileşim çalışılmamıştır.  Bu tıbbi ürünlerin hiçbiri için doz 
ayarlaması gerekmez.  
Fosamprenavir/Sakinavir/Efavirenz  
 Etkileşim çalışılmamıştır.  Önerilmemektedir; çünkü her iki 
PI'ya da maruz kalımda anlamlı  
azalma beklenir.  
İndinavir/Efavirenz  
(800 mg q8h/200 mg günde bir kez)  
 İndinavir:  
EAA : % 31↓ (↓ %8'den ↓ %47'ye  
kadar ) 
Cmin: %40↓  
İndinavir 1000 mg q8h ile günlük 
efavirenz 600 mg birlikte 
verildiğinde indinavir maruz 
kalım larında benzer bir azalma 
beklenir. (CYP3A4 indüksiyonu)  
 
Efavirenz:  
Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  İndinavir konsantrasyonunun 
azalmasının klinik anlamlılığı 
bilinmemekle birlikte, gözlemlenen 
farmakokinetik etkileşimin 
büyüklüğü hem indinavir hem 
efavirenz içeren tedavi rejimleri 
seçilir ken göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
İndinavir veya indinavir/ritonavir ile 
verildiğinde efavirenzde doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
 
Aynı zamanda aşağıdaki ritonavir 
satırına bakınız.  İndinavir/ritonavir/Efavirenz  
(800 mg günde iki kez/100 mg günde 
iki kez/600 mg günde bir kez)  
 İndinavir:  
EAA: %25 ↓ (↓ %16'dan ↓ %32'ye  
kadar ) b 
Cmaks: %17 ↓ (↓% 6'dan ↓ %26'ya  
kadar )b 
Cmin:  % 5 0  ↓  ( ↓ %40'tan ↓ %59'a 
kadar )b 
Efavirenz:  
Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  
Ritonavir ve efavirenz ile birlikte 
verildiğinde i ndinavir için 
geometrik ortalama C min  (0,33 
mg/L ) indinavirin tek başına 800 
mg q8h verilmesine göre 
geçmişteki ortalama C min'den (0 ,15 
mg/L) daha yüksek bulunmuştur . 
HIV- 1 enfeksiyonlu hastalarda 
(n=6) indinavir ve efavirenzin 
farm akokinetikleri genel olarak 
enfekte olmayan gönüllülerin 
verileriyle benzerdi r.   
Lopinavir/ritonavir yumuşak kapsül 
veya oral solüsyon/Efavirenz  
 Lopinavir maruz kalımında önemli 
bir azalma oluşur.  
 Efavirenz ile lopinavir/ritonavir 
yumuşak kapsül veya oral solüsyon 
dozu %33 artırılmalıdır (3 kapsül/5 
10  
Lopinavir/ritonavir 
tabletleri/Efavirenz  
 
 
(400/100 mg günde iki kez/600 mg  
günde bir kez)  
 
 
(500/125 mg günde iki kez/600 mg 
günde bir kez)  
 
  
 
 
Lopinavir konsantrasyonları:  
%30-40↓ 
  Lopinavir konsantrasyonları: 
lopinavir/ritonavir 400/100 mg  
günde iki kez  (efavirenz yokken ) 
ile benzerdir .  mL günde 2 kez yerine 4 kapsül/~6 ,5 
mL günde iki kez). Bu doz 
ayarlaması bazı hastalar için yeterli olmayacağı için dikkatli olunmalıdır. 
Ef
avirenz 600 mg günde 1 kez ile 
birlikte uygulandığında 
Lopinavir/ritonavir tabletlerin dozu 
500/125 mg günde 2 defaya çıkarılmalıdır. Aynı zamanda 
aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.  
Nelfinavir/Efavirenz  
(750 mg q8h/600 mg  günde bir kez ) 
 Nelfinavir:  
EAA: %20↑ (↑% 8'den ↑ %34'e 
kadar ) 
Cmaks:  %  2 1 ↑  ( ↑ %10'dan ↑ %33'e 
kadar ) 
Kombinasyon genellikle iyi tolere 
edilir.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
Ritonavir/Efavirenz  
(500 mg günde iki kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Ritonavir:  
Sabah EAA: %18↑ (↑% 6'dan ↑ 
%33'e kadar ) 
Akşam EAA: ↔ 
Sabah C maks: %24 ↑ (↑ %12'den  ↑  
%38'e kadar ) 
Akşam C maks: ↔ 
Sabah Cmin: %42↑  (↑% 9'dan 
↑%86'ya kadar )b 
Akşam C min: %24↑ (↑% 3'ten ↑ 
%50'e kadar )b 
Efavirenz:  
EAA: %21 ↑ (↑% 10'dan ↑ %34'e 
kadar ) 
Cmaks: %14 ↑ (↑% 4'ten ↑ %26'ya  
kadar ) 
Cmin: %25 ↑ (↑% 7'den ↑ %46'ya  
kadar )b 
(CYP aracılı oksidatif 
metabolizma nın inhibisyonu)  
 
Efavirenz ile birlikte ritonavir 500 
mg veya 600 mg günde iki kez 
verildiğinde kombinasyon iyi tolere edilmemiştir (örn. baş 
dönmesi, bulantı, parestezi ve 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
görülmüştür). Efavirenzin düşük 
doz ritonavir (100 mg, günde 1 
veya 2 kez) ile tolere 
edilebilirliğine dair yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Efavirenz düşük doz ritonavir ile 
birlikte kullanıldığında 
farmako dinamik etkileşimlere bağlı 
olarak efavirenz ile ilişkili 
istenmeyen olayların insidansında 
artış olasılığı göz önüne a lınmalıdır .  
Sakinavir/ritonavir/Efavirenz  
 Etkileşim çalışması yoktur.  Doz önerisi yapılabilmesi için veri 
bulunmamaktadır. Aynı zamanda 
yukarıdaki ritonavir satırına bakınız. 
Efavirenzin sakinavir ile birlikte, tek 
proteaz inhibitörü  olarak kullanılması  
11 önerilmez.  
CCR5 antagonisti  
Maravirok/Efavirenz  
(günde iki kez 100 mg/günde bir kez 
600 mg) 
 Maravirok:  
EAA 12: ↓ %45 (↓ %38 ila %↓ 51)  
Cmaks: ↓ %51 (↓ %37 ila ↓ %62) 
Efavirenz konsantrasyonları 
ölçülmemiştir, hiçbir etki 
beklenmemektedir.  Maravirok içeren tıbbi ürünün Kısa 
Ürün Bilgilerine bakınız.  
İntegraz zincir transferi inhibitörü  
Raltegravir/Efavirenz  
(400 mg’lık tek doz/ - ) Raltegravir:  
EAA:  ↓ %36 
C12: ↓ %21  
Cmaks: ↓ %36  
(UGT1A1 indüksiyonu)  Raltegravir için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
NRTI ve NNRTI'lar  
NRTI'lar/Efavirenz  Efavirenz ile NRTI'ların 
(lamivudin, zidovudin ve tenofovir 
disoproksil fumarat  hariç) spesifik 
etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır. NRTI'lar 
efavirenzden farklı bir yolla 
metabolize olduğundan ve aynı 
metabolik enzimler ile 
eliminasyon yolakları için 
yarışmaları mümkün olmadığından 
klinik yönden anlamlı etkileşimler 
beklenmemektedir.   
 Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
NNRTI'lar/Efavirenz  
 Etkileşim çalışması yoktur.  İki NNRTI'nın birlikte kullanımının 
etkinlik ve güvenli liğe bir faydasının 
olmadığı  kanıtlanmış olduğundan 
efavirenz ile birlikte diğer bir NNRTI uygulanması önerilmez.  
 
Hepatit C antiviralleri  
Boseprevir/Efavirenz  
(günde 3 kez 800 mg/günde bir 
kez 600 mg)  
 Boseprevir:  
EAA: ↔% 19*  
Cmaks: ↔ %8 
Cmin: ↓ %44  
Efavirenz:  
EAA: ↔ %20 
Cmaks: ↔ %11  
(CYP3A ind üksiyonu  – 
boseprevir üzerine etki)  
*0-8 saat  
 
Hiçbir etki olmaması ( ↔) 
ortalama oran tahmininde 
≤%20 azalma veya ortalama 
oran tahmininde ≤%25 artışa 
eşittir.  Efavirenz ile birlikte uygulandığında 
boseprevirin plazma vadi 
konsantrasyonlarında  azalmıştır.  
Boseprevirin vadi 
konantrasyonlarında gözlemlenen bu azalmanın klinik sonucu doğrudan 
değerlendirilmemiştir.  
Telaprevir/Efavirenz  
(1.125 mg q8h/günde bir kez 600 mg)  Telaprevir (750 mg q8h’e kıyasla):  
EAA: ↓ %18 (↓%8 ila ↓ %27)  
Cmaks: ↓ %14 (↓ %3 ila↓ %24)  
Cmin: ↓ %25 (↓ %14 ila ↓ %34)  
Efavirenz:  Efavirenz ve telaprevir birlikte 
uygulanacaksa, 8 saatte bir 1.125 
mg telaprevir kullanılmalıdır. 
12 EAA: ↓ %18 (↓ %10 ila ↓ %26)  
Cmaks: ↓ %24 (↓ %15 ila  ↓ %32) 
Cmin: ↓ %10 (↑ %1 ila ↓ %19)  
(efavirenz ile CYP3A 
indüksiyonu)  
Simeprevir/Efavirenz  
(günde 150 mg/günde 600 mg)  Simeprevir:  
EAA: ↓% 71 ( ↓67 ile ↓ 74) 
Cmaks: ↓ % 51 (↓%46 ile  ↓ %56) 
Cmin: ↓ % 91 (↓%88 ile  ↓ %92) 
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Etkisiz ( ↔) ortalama oranda ≤%20 
düşüş veya ortalama oranda  ≤%25 
artış (CYP3A4 enzim 
indüksiyonu)  
 
 Simeprevirin efavirenz ile eş 
zamanlı uygulanması, CYP3A’ün efavirenz ile indüklenmesine  bağlı 
olarak, simeprevirin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı olarak düşmeye yol açar. Bu durum 
simeprevirin terapötik etkisinin 
azalmasına yol açar. Simeprevirin 
efavirenz ile birlikte uygulanması önerilmez.  
Elbasvir/grazoprevir  Elbasvir:  
AUC: ↓54%  
Cmaks: ↓45%  
 
Grazoprevir:  
AUC: ↓83%  
Cmaks: ↓87%  Elbasvir/grazoprevir ile 
STOCRIN’in birlikte uygulanması 
kontraendikedir (bkz. B ölüm 4.3) 
çünkü elbasvir/grazoprevir’in  
virolojik yanıt kaybına yol açabilir. 
Bu kayıp, CYP3A4 veya P -gp 
indüksiyonunun neden olduğu, 
elbasvir ve grazoprevir plazma 
konsantrasyonlarındaki önemli 
düşüşten  kaynaklanmaktadır 
(elbasvir/grazoprevir hakkında  ilave bilgi için Kısa Ürün Bilgisi ’ne 
bakınız)  
Sofosbuvir/velpatasvir  
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir   Sofosbuvir:  
Cmaks ↑38%  
 
Velpatasvir  
EAA ↓53%  
Cmaks ↓47%  
Cmin ↓57%  
 Beklenen:  
↓ Voksilaprevir
 Efavirenz/emtrisitabin /tenofovir 
disoproxil’in sofosbuvir/velpatasvir 
ile birlikte uygulanması  efavirenz’in 
CYP3A i ndüksiyonu nun 
velpatasvir’in terapötik etkisinin 
kaybıyla sonuçlanmasından dolayı 
velpatasvir’in plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir. Çalışılmamış 
olmasına rağmen vo ksilaprevir 
maruziyetinde ben
zer bir azalma 
beklenmektedir. STOCRIN’in 
sofosbuvir/velpatasvir ya da 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  
birlikte alınması tavsiye edilmez 
(sofosbuvir/velpatasvir ve 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  
hakkında ilave bilgi için Kısa Ürün 
Bilgisi ‘ne bakınız).  
Glekaprevir/ pibrentasvir  ↓ Glekaprevir  
↓ Pibrentasvir  Glekaprevir/pibrentasvir ’in 
efavirenz ile birlikte uygulanması, 
glekaprevirin ve pibrentasvirin 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde azaltabilir, bu 
13 durum terapötik etkinin 
azalmasına yol açar. 
Glekaprevir/pibrentasvir’ in 
efavirenz ile birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
Daha fazla bilgi için glekaprevir/pibrentasvir 
Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız . 
Antibiyotikler  
Azitromisin/Efavirenz  
(600 mg tek doz/400 mg günde bir 
kez) Klinik yönden anlamlı bir 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi içinde doz 
ayarlaması gerekmez.  
Klaritromisin / Efavirenz  
(500 mg q12h/400 mg günde bir 
kez) Klaritromisin:  
EAA: %39 ↓ (↓ %30'dan ↓ %46'ya  
kadar ) 
Cmaks: %26 ↓ (↓% 15 'ten ↓ %35'e 
kadar ) 
Klaritromisin: 
14-hidroksimetabolit: 
EAA: %34 ↑ (↑ %18 'den ↑ %53'e 
kadar ) 
Cmaks: %49 ↑ (↑% 32'den ↑ 69'a  
kadar ) 
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: %11 ↑ (↑% 3'ten ↑ %19'a 
kadar ) 
(CYP3A4 indüksiyonu)  
Efavirenz ve klaritromisin alan 
enfekte olmamış gönüllülerden 
%46'sında döküntü gelişmiştir.  Klaritromisinin plazma seviyesindeki 
bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. Klaritromisine 
alternatif ler 
(örn. azitromisin) 
düşünülebilir. Efavirenz  için doz 
ayarlaması yapmak gerekmez.  
Diğer makrolid antibiyotikler 
(örn eritromisin)/Efavirenz  Etkileşim çalışması yoktur.  Doz önerisi yapılabilmesi için veri 
bulunmamaktadır.  
Antimikobakteriyaller  
Rifabutin/Efavirenz  
(300 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Rifabutin:  
EAA: %38 ↓ (↓ %28'den ↓ %47'ye  
kadar ) 
Cmaks: %32 ↓ (↓% 15'ten ↓ %46'ya  
kadar ) 
Cmin: %45 ↓ (↓% 31'den ↓ %56'ya  
kadar ) 
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: %12 ↓ (↓% 24'ten ↑ %1'e 
kadar ) 
(CYP3A4 indüksiyonu)  
 Efavirenz ile birlikte uygulandığında 
rifabutinin günlük dozu % 50 artırılmalıdır. Rifabutin in haftada 2 
veya 3 kez efavirenz ile birlikte 
verildiği rejimlerde rifabutin 
dozunun iki kat  artırılması 
düşünülmelidir.  Bu doz 
ayarlamasının klinik etkisi yeterince değerlendirilmemiştir. Doz 
ayarlaması yapılırken bireysel 
tolerabilite ve virolojik yanıt göz 
önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
Rifampisin/Efavirenz  
(600 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Efavirenz:  
EAA: %26 ↓ (↓% 15'ten ↓ %36'ya  
kadar ) 
Cmaks:  %  2 0 ↓  ( ↓ %11'den ↓ %28'e 
kadar ) 
Cmin: %32↓ (↓% 15'ten ↓ %46'ya  
kadar ) 
(CYP3A4 ve CYP2B6  600 mg tablet lokal piyasada mevcut 
tek form olduğundan, 50 kg’nin 
üzerindeki hastalarda efavirenz ve 
rifampisinin birlikte uygulanmasına 
dair önerilen doz ayarlaması 
mümkün değildir.  Bu nedenle 
efavirenzin emtrisitabin, efavirenz ve 
tenofovir disoproksil fumarat içeren 
14 indüksiyonu)  
 sabit kombinas yon tableti ile birlikte 
uygulanması tavsiye edilmez.   
 
50 kg veya üzeri hastalarda 
rifampisin ile birlikte alındığında, 
efavirenz günlük dozunun 800 mg'a 
yükseltilmesi, rifampisin olmadan 
alınan  600 mg'lık günlük doza benzer 
maruziyet sağlayabilir.  Bu doz 
ayarlamasının klinik etkisi yeterince 
değerlendirilmemiştir.  Doz 
ayarlaması yapılırken bireysel tolerans ve virolojik yanıt dikkate 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  600 mg 
dahil , 
rifampisin için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Antifungaller  
İtrakonazol/Efavirenz  
(200 mg q12h/600 mg günde bir kez)  
 İtrakonazol:  
EAA: %39 ↓  ( ↓ %21'den ↓ %53'e 
kadar ) 
Cmaks: %37 ↓ (↓% 20'den ↓ %51'e 
kadar ) 
Cmin:  %  4 4 ↓  ( ↓ %27'den ↓ %58'e 
kadar ) 
(itrakonazol konsantrasyonunda 
azalma: CYP3A4 indüksiyonu)  
Hidroksitrakonazol:  
EAA: %37 ↓ (↓% 14'ten ↓ %55'e 
kadar ) 
Cmaks: %35 ↓ (↓ %12'den ↓ %52'ye  
kadar ) 
Cmin: %43 ↓ (↓% 18'den ↓ %60'a 
kadar ) 
Efavirenz:  
Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik değişiklik yoktur.  İtrakanozol için doz önerisi 
verilemediğinden alternatif bir 
antifungal tedavi düşünülmelidir.  
Posakonazol/Efavirenz  
--/günde bir kez 400 mg 
 Posakonazol:  
EAA: ↓ %50  
Cmaks: ↓ %45  
(UDP -G indüksiyonu)  Hastanın elde edeceği faydalar riske 
ağır basmadığı sürece, posakonazol 
ile efavirenzin eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
Vorikonazol/Efavirenz  
(200 mg günde iki kez/400 mg günde 
bir kez) 
 
 
  
Vorikonazol/Efavirenz  
(400 mg günde iki kez/300 mg günde bir kez)  
  
 
 Vorikonazol:  
EAA: %77 ↓  
Cmaks: %61 ↓  
Efavirenz:  
EAA: %44 ↑  
Cmaks: %38 ↑  
 
Vorikonazol:  
EAA: %7 ↓ (↓ %23'ten ↑ %13'e 
kadar)* 
Cmaks: %23 ↑ (↓% 1'den ↑ %53'e 
kadar )* 
Efavirenz:  
EAA: %17 ↑ (↑ %6'dan ↑ %29'a  
Efavirenz,  vorikonazol ile eş zamanlı 
uygulandığında, vorikonazol idame 
dozu günde iki kez 400 mg'a 
yükseltilmeli ve efavirenz dozu  %50 
azaltılmalıdır, yani günde bir kez 300 mg'a düşürülmelidir. Vorikonazol ile 
tedavi durdurulduğunda , efavirenz 
başlangıç dozu geri yüklenmelidir . 
15 kadar )** 
Cmaks: ↔**  
* Tek başına günde 2 kez  200 mg 
ile karşılaştırıldığında.  
**Tek başına günde 1 kez 600 mg 
ile karşılaştırıldığında. 
 
(oksidasyon metabolizmasının 
yarışmalı inhibisyonu)  
Flukonazol/Efavirenz  
(200 mg günde bir kez/400 mg günde 
bir kez)  Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
Ketokonazol ve diğer imidazol  
antifungaller  
 Etkileşim çalışması yoktur.  Doz önerisi yapılabilmesi için veri 
bulunmamaktadır.  
ANTİMALARYAL İLAÇLAR  
Artemeter/lumefantrin/Efavirenz  
(20/120 mg tablet, her biri 3 gün 
boyunca 4 tableti içeren 6 doz/günde 
bir kez 600 mg)  Artemeter:  
EAA: ↓ %51  
Cmax: ↓ %21  
Dihidroartemisinin:  
EAA: ↓ %46  
Cmaks: ↓ %38  
Lumefantrin: 
EAA:  ↓ %21 
Cmaks: ↔ 
Efavirenz:  
EAA:  ↓ %17 
Cmaks: ↔ 
(CYP3A4 indüksiyonu)  Artemeter, dihidroartemisinin  veya  
lumefantrin in azalmış 
konsantrasyonları antimalaryal etkili
likte azalmaya yol 
açabildiğinden, efavirenz ile 
artemeter/lumefantrin tablet leri 
birlikte uygulanırken dikkatli olunması önerilir . 
Atovakon ve proguanil 
hidroklorür/Efavirenz  
(250/100 mg tekli doz/günde bir kez 600 mg)  Atovakon:  
EAA: ↓  %75 (↓ %62 - ↓ %84) 
Cmaks: ↓ %44 (↓ %20 - ↓ %61) 
Proguanil:  
EAA: ↓  %43 (↓ %7 - ↓ %65) 
Cmaks: ↔ 
 Efavirenzin atovakon/proguanil ile eş 
zamanlı uygulanmasından  
kaçınılmalıdır.  
ASİT AZALTICI AJANLAR   
Alüminyum hidroksit -magnezyum 
hidroksit -simetikon antasit/Efavirenz  
(30 mL tek doz/400 mg tek doz)  
 Famotidin/Efavirenz  
40 mg tek doz/400 mg tek doz  
 Ne alüminyum/magnezyum 
hidroksit antasitler  ne de 
famotidin, efavirenzin emilimini 
değiştirmez.  
  Mide pH'ını değiştiren tıbbi ürünlerle 
efavirenzin birlikte uygulanması nın 
efavirenzin emilimini etkilemesi 
beklenmez.  
ANTİ -ANKSİYETE AJANLARI  
Lorazepam/Efavirenz  
(2 mg tek doz/600 mg günde bir kez)  Lorazepam:  
E A A :  % 7  ↑  ( ↑ %1'den ↑ %14'e 
kadar ) 
Cmaks: %16 ↑ (↑% 2'den ↑ %32'ye  
kadar ) 
Bu değişikliklerin klinik olarak 
önemli olduğu 
düşünülmemektedir.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
ANTİKOAGÜLANLAR  
Varfarin/Efavirenz  
Asenokumarol/Efavirenz  Etkileşim incelenmemiştir.  
Varfarin/asenokumarolün plazma Varfarin/asenokumarol için doz 
ayarlaması gerekebilir.   
 
  
 
         
       
16  konsantrasyonları ve etkileri 
efavirenz ile potansiyel olarak 
artar veya azalır . 
ANTİKONVÜLZANLAR  
Karbamazepin/Efavirenz  
(400 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  Karbamazepin : 
EAA: %27 ↓ (↓% 20'den ↓ %33'e 
kadar ) 
Cmaks: %20 ↓ (↓% 15'ten ↓ %24'e 
kadar ) 
Cmin:  % 3 5  ↓  ( ↓ %24'ten ↓ %44'e 
kadar ) 
Efavirenz:  
EAA: %36 ↓ (↓% 32'den ↓ %40'a 
kadar ) 
Cmaks: %21 ↓ (↓% 15'ten ↓ %26'ya  
kadar ) 
Cmin: %47 ↓ (↓% 41'den ↓ %53'e 
kadar ) 
(karbamazepin 
konsantrasyonlarında a zalma:  
CYP3A4 indüksiyonu; efavirenz  
konsantrasyonlarında azalma: 
CYP3A4 ve CYP2B6 
indüksiyonu)  
Aktif karbam azepin  epoksit 
metabolinin kararlı durum EAA, 
Cmaks ve Cmin değerleri 
değişmeden kalmaktadır. 
Efavirenz veya karbamezapinin 
daha yüksek dozlarda birlikte 
uygulanması ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır.  Doz önerisi verilememektedir. 
Alternatif bir antikonvülzan düş
ünülmelidir. Karbamazepin 
plazma seviyeleri periyodik olarak 
monitorize edilmelidir.  
Fenitoin, fenobarbital ve diğer 
CYP450 izoenzim substratı olan antikonvülzanlar  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Efavirenz ile birlikte 
uygulandığında fenitoin, fenobarbital ve diğer CYP450 
izoenzim substratı olan 
antikonvülzanların plazma 
konsantrasyonlarında azalma veya 
artma potansiyeli vardır.  Efavirenz ile bir CYP450 izoenzim 
substratı olan antikonvülzan birlikte 
uygulandığında antikonvülzan 
seviyeleri periyo dik olarak kontrol 
edilmelidir. 
Valproik asit/Efavirenz  
(günde iki kez 250 mg/günde bir kez 
600 mg) Efavirenz farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. Sınırlı veriler, 
valproik asit farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlam lı bir 
etkisi olmadığını ortaya 
koymaktadır.  Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Hastalar nöbet 
kontrolü için izlenmelidir.  
Vigabatrin/Efavirenz  
Gabapentin/Efavirenz 
 Etkileşim çalışılmamıştır. 
Vigabatrin ve gabapentin sadece 
değişmemiş şekilde idrar la 
atıldığından ve aynı metabolik 
enzimler ile eliminasyon yolakları 
için yarışmaları mümkün 
olmadığından efavirenz kadar 
klinik yönden anlamlı etkileşim 
beklenmemektedir.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
17 ANTİDEPRESANLAR  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI'lar)  
Sertralin/Efavirenz  
(50 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Sertralin:  
EAA: %39↓  (↓% 27'den ↓ %50'ye  
kadar ) 
Cmaks: % 29↓ (↓% 15'ten ↓ %40'a 
kadar ) 
Cmin: %46↓ (↓% 31'den ↓ %58'e 
kadar ) 
Efavirenz:  
EAA: ↔ 
Cmaks: %11 ↑ (↑% 6'dan ↑ %16'ya  
kadar ) 
Cmin: ↔ 
(CYP3A4 indüksiyonu)  Sertralin için doz artışı klinik yanıta 
göre ayarlanmalıdır. Efavirenz için doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
Paroksetin/Efavirenz  
(20 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
Fluoksetin/Efavirenz  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Fluoksetin ile paroksetinin 
metabolik profili benzer 
olduğundan (örn. güçlü CYP2D6 
inhibitör etkisi) benzer bir şekilde 
etkileşim beklenmemektedir.  
  
 
 
 
 
 Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz 
ayarlaması gerekmez.  
NOREPİNEFRİN VE DOPAMİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRÜ  
Bupropion/Efavirenz  
[150 mg tekli doz (sürekli 
salımlı)/600 mg günde bir kez]  Bupropion:  
EAA: ↓ %55 (↓ %48 - ↓ %62)  
Cmaks: ↓ %34 (↓ %21 - ↓ %47)  
Hidroksibupropion:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %50 (↑ %20 - ↑ %80) 
(CYP2B6 indüksiyonu)  Bupropion dozajında artışlar klinik 
yanıt temel alınarak yapılmalıdır 
ancak bupropionun önerilen 
maksimum dozu aşılmamalıdır. Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmez.  
ANTİHİSTAMİNİKLER  
Setirizin/Efavirenz  
(10 mg tek doz/600 mg günde bir kez)  Setirizin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: %24 ↓ (↓% 18'den ↓ %30'a 
kadar ) 
Bu değişikliklerin klinik olarak 
önemli olduğu 
düşünülmemektedir.  
Efavirenz:  
Klinik yönden anlamlı 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  Bu tıbbi ürünlerin ikisi için  de doz 
ayarlaması gerekmez.  
KARDİYOVASKÜLER AJANLAR  
Kalsiyum kanal blok örleri  
Diltiazem/Efavirenz  
(240 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Diltiazem:  
EAA: %69 ↓ (↓% 55'ten ↓ %79'a 
kadar ) 
Cmaks: % 60 ↓ (↓ %50'den ↓ %68'e Diltiazem doz ayarlaması klinik 
yanıta göre yapılmalıdır (Diltiazemin kısa ürün bilgilerine bakınız). 
Efavirenz için doz ayarlaması 
18 kadar ) 
Cmin:  % 6 3  ↓  ( ↓ %44'ten ↓ %75'e 
kadar ) 
Deza setil diltiazem:  
EAA: %75 ↓ (↓% 59'dan ↓ %84'e 
kadar ) 
Cmaks: %64 ↓ (↓% 57'den ↓ %69'a 
kadar ) 
Cmin:  % 6 2  ↓  ( ↓ %44'ten ↓ %75'e 
kadar ) 
N-monodezmetil diltiazem:  
EAA: %37 ↓ (↓% 17'den ↓ 52'ye  
kadar ) 
Cmaks: %28 ↓ (↓% 7'den ↓ %44'e 
kadar ) 
Cmin: %37 ↓ (↓% 17'den ↓ %52'ye  
kadar ) 
Efavirenz:  
EAA: %11 ↑ (↑% 5'ten ↑ %18'e 
kadar ) 
Cmaks: %16↑ (↑% 6'dan ↑ %26'ya  
kadar ) 
Cmin: %13↑ (↑% 1'den ↑ %26'ya  
kadar ) 
(CYP3A4 indüksiyonu)  
Efavirenz farmakokinetiklerindeki 
artış klinik yönden önemli olarak 
değerlendirilmemiştir.  yapmak gerekmez.  
 
 
Verapamil, Felodipin, Nifedipin  
ve Nikardipin  
 Etkileşim çalışılmamıştır. 
Efavirenz ile birlikte CYP3A4 
enziminin substratı olan bir 
kalsiyum kanal blokö rü 
uygulandığında kalsiyum kanal 
blokö rünün plazma 
konsantrasyonunda potansiyel bir 
azalma olabilir.  Kalsiyum kanal blok örlerinin doz 
ayarlaması klinik yanıta göre 
yapılmalıdır (kalsiyum kanal 
blokö rlerinin kısa ürün bilgilerine 
bakınız).  
LİPİD DÜŞÜRÜCÜ TIBBİ ÜRÜNLER  
HMG Ko -A redüktaz inhibitörleri  
Atorvastatin/Efavirenz  
(10 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  
 Atorvastatin:  
EAA: %43 ↓  (↓ %34'ten ↓ %50'ye  
kadar ) 
Cmaks: %12 ↓ (↓% 1'den ↓ %26'ya  
kadar )  
2-hidroksi atorvastatin: 
EAA: %35 ↓ (↓% 13'ten ↓% 40'a 
kadar ) 
Cmaks: %13 ↓ (↓% 0'dan ↓ %23'e 
kadar ) 
4-hidroksi atorvastatin: 
E A A :  % 4  ↓  ( ↓ %0'dan ↓ %31'e 
kadar ) 
Cmaks: %47 ↓ (↓% 9'dan ↓ %51'e 
kadar ) 
Total aktif HMG K Co-A 
redüktaz inhibitörleri:  
EAA: %34 ↓ (↓% 21'den ↓ %41'e 
kadar ) Kolesterol seviyeleri periyodik 
olarak izlenmelidir . Atorvastatin için 
doz ayarlaması gerekebilir 
(atorvastatin için kısa ürün bilgilerine bakınız) Efavirenz için doz 
ayarlaması gerekmez.  
19 Cmaks: %20 ↓ (↓ %2'den ↓ %26'ya  
kadar ) 
Pravastatin/Efavirenz  
(40 mg günde bir kez/600 mg günde 
bir kez)  Pravastatin:  
EAA: %40 ↓ (↓ %26'dan ↓ %57'ye  
kadar ) 
Cmaks: %18 ↓ (↓% 59'dan ↑% 12'ye  
kadar ) 
 
 Kolesterol seviyeleri periyodik 
olarak izlenmelidir . Pravastatin  için 
doz ayarlaması gerekebilir 
(Pravastatin için kısa ürün bilgilerine 
bakınız) Efavirenz için doz 
ayarlaması gerekmez.  
Simvastatin/Efavirenz  
(40 mg günde bir kez/600 mg günde bir kez)  
 Simvastatin:  
EAA: %69 ↓ (↓% 62'den ↓ %73'e 
kadar ) 
Cmaks: %76 ↓ (↓% 63'ten ↓ %79'a 
kadar ) 
Simvastatin asit: 
EAA: %58 ↓ (↓% 39'dan ↓ %68'e 
kadar ) 
Cmaks: %51 ↓ (↓% 32'den ↓ %58'e 
kadar ) 
Total aktif HMG K o-A 
redüktaz inhibitörleri:  
EAA: %60 ↓ (↓% 52'den ↓ %68'e 
kadar ) 
Cmaks: %62 ↓ (↓% 55'ten ↓ %78'e 
kadar ) 
(CYP3A4 indüksiyonu)  
Efavirenz ile atorvastatin, 
pravastatin veya simvastatinin 
birlikte uygulanması efavirenzin 
EAA veya Cmaks değerlerini 
etkilememiştir.  Kolesterol seviyeleri periyodik 
olarak izlenmelidir . Simvastatin için 
doz ayarlaması gerekebilir 
(Simvastatin için kısa ürün 
bilgilerine bakınız) . Efavirenz için 
doz ayarlaması gerekmez.  
Rosuvastatin/Efavirenz  Etkileşim incelenmemiştir. 
Rosuvastatin büyük ölçüde 
değişikliğe uğramadan dışkı 
yoluyla atılmaktadır, bu nedenle 
efavirenz ile etkileşim 
beklenmemektedir.  Her iki tıbbi ürün için de doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
HORMONAL KONTRASE PTİFLER  
Oral:  
Etinil östradiol+Norgestimat/Efavirenz  
(günde bir kez 
0,035 mg+0 ,25 mg/günde bir kez 
600 mg) 
 Etinilöstra diol: 
EAA:  ↔  
Cmaks:  ↔ 
Cmin:  ↓ %8 (↑ %14 ila ↓ % 25) 
Norelgestromin (aktif metabolit):  
EAA: ↓ %64 (↓ %62 ila ↓ %67) 
Cmaks: ↓ %46 (↓ %39 ila ↓ %52) 
Cmin:  ↓ %82 (↓ %79 ila ↓ %85) 
Levonorgestrel (aktif metabolit):  
EAA: ↓ %83 (↓ %79 ila ↓ %87) 
Cmaks: ↓ %80 (↓ %77 ila ↓ %83) 
Cmin:  ↓ %86 (↓ %80 ila ↓ %90) 
(metabolizma indüksiyonu)  
Efavirenz: Klinik olarak anlamlı bir etkileşim yoktur.  
Bu etkile rin klinik anlamı 
bilinmemektedir.  Hormonal kontraseptiflere ek olarak 
güvenilir bir bariyerli doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.6). 
 
Enjeksiyon:  Depo -3 aylık bir ilaç etkileşimi Mevcut bilgiler in sınırlı olması 
20 medroksiprogesteron asetat 
(DMPA)/Efavirenz  
(150 mg IM tek doz DMPA)  çalışmasında, efavirenz içeren 
antiretroviral tedavi uygulanan 
gönüllülerle antiretroviral tedavi 
uygulanmayan gönüllüler arasında 
MPA farmakokinetik parametreleri 
açısından anlamlı bir fark 
gözlenmemiştir.  İkinci 
çalışmadaki MPA plazma 
düzeylerinin daha değişken 
olmasına karşın, diğer araştırıcılar da benzer sonuçlar elde etmiştir. 
Her iki çalışmada da, efavirenz ve 
DMPA alan gönüllülerde plazma 
progesteron düzeyleri, ovülasyon 
supresyonu ile tutarlı olarak düşük 
kalmıştır.  nedeniyle, hormonal kontraseptiflere 
ek olarak güvenilir bir bariyerli 
doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.6). 
 
İmplant:  Etonogestrel/Efavirenz  Etonogestrel maruziyetinde azalma 
beklenebilir (CYP3A4 
indüksiyonu).  Efavir enze maruz 
kalan hastalarda etonogestrel ile 
kontraseptif başarısızlığa dair bazı 
pazarlama sonrası raporlar 
mevcuttur.  
 
 Hormonal kontraseptiflere ek olarak 
güvenilir bir bariyerli doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.6). 
İMM UNSÜPRESANLAR  
CYP3A4 yoluyla metabolize edilen 
immu nsüpresanlar (örn. siklosporin, 
takrolimus, sirolimus)/Efavirenz  Etkileşim çalışılmamıştır. 
İmmunsupresanlara maruz kalımda 
azalma beklenebilir (CYP3A4 
indüksiyonu). Bu 
immu nsüpresanların efavirenze 
maruz kalıma etki etmesi 
beklenmez.  İmm unsüpresanlarda doz ayarlaması 
gerekebilir. Efavirenz ile tedaviye 
başlamadan önce ve tedavi 
durdurulduktan sonra 
immu nsüpresan konsantrasyonunun 
en az 2 hafta boyunca (stabil konsantrasyonlar a erişilene dek) 
yakından  gözlenmesi önerilir.  
OPİOİDLER  
Metadon/Efavirenz  
(stabilitenin devam ı, 35 -100 mg 
günde bir kez/600 mg günde bir kez )  
  Metadon:  
EAA: %52 ↓ (↓% 33'ten ↓ %66'ya  
kadar ) 
Cmaks: %45 ↓ (↓% 25'ten ↓ %59'a 
kadar ) 
(CYP3A4 indüksiyonu)  
İntravenöz uyuşturucu kullanan 
HIV enfeksiyonlu kişilerde  yapılan 
bir çalışmada efavirenzin metadon ile birlikte uygulanması 
metadonun plazma seviyelerinde 
azalmaya ve opiat yoksunluk 
belirtilerine yol açmıştır. 
Yoksunluk belirtilerinin 
hafifletilmesi için metadon do zu 
ortalama %22 artırılmıştır.  QTc uzaması riskinden dolayı 
efavirenz ile eşzamanlı uygulamadan 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.3) 
Buprenorfin/nalokson/Efavirenz  Buprenorfin:  
EAA: ↓ %50  
Norbuprenorfin:  
EAA: ↓ %71  
Efavirenz:  Buprenorfin maruziyetinde azalma 
olmasına rağmen hiçbir hasta 
yoksunluk semptomları 
sergilememiştir.  Birlikte 
uygulandığında buprenorfin veya 
21 Klinik olarak anlamlı bir 
farmakokinetik etkileşim yoktur.  efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmeyebilir.  
a farklı şekilde not edilmedikçe %90 güvenli lik aralığı  
b %95 güven lilik aralığı  
 
Diğer etkileşimler : Efavirenz kanabinoid reseptörlerine bağlanmaz. Efavirenz alan kişilerde (HIV ile 
enfekte olm uş veya olmamış) kişilerde kanabinoid idrar testinde yalancı pozitif sonuçlar 
bildirilmiştir. Bu tip durumlarda gaz kromatografisi/kütle spektrometrisi gibi daha spesifik bir 
yöntem ile doğrulama testi yapılması önerilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Efavirenze başlanmadan önce, çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlara gebelik testi 
yapılmalıdır  (bkz . Bölüm  5.3).  
 Erkeklerde ve kadınlarda kontrasepsiyon: Bariyer li kontrasepsiyon her zaman diğer kontrasepsiyon 
metodlarıyla (Örn.; oral veya diğer hormonal kontraseptifler. bkz. Bölüm 4.5) birlikte 
uygulanmalıdır. Efavirenzin yarılanma ömrü uzun olduğundan efavirenz tedavisinin bitiminden  
sonra 12 hafta daha , uygun kontraseptif metodların kullanılması önerilir.  
 Gebelik dönemi  
Hastanın klinik durumu bu tip tedaviyi gerektirmedikçe efavirenz gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Meningomiyelosel dahil olmak üzere nöral tüp defektleriyle uyumlu bulgulara dair , geriye dönük  
(retrospektif) yedi rapor alınmıştır; bunların hepsi de ilk trimesterde efavirenz içeren rejimlere maruz 
kalan annelere ilişkin raporlardır (efavirenz içeren sabit dozlu kombinasyon tabletleri hariç  bkz. 
Bölüm 4.5). Efavirenz, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat içeren sabit doz kombinasyon 
tabletiyle  nöral tüp defektleriyle uyumlu olayları içeren iki ilave vaka (1 ileriye dönük (prospektif) ve 
1 geriye dönük) bildirilmiştir. Bu olayların efavirenz kullanımıyla nedense l ilişkisi belirlenmemiştir 
ve ortak payda bilinmemektedir. Nöral tüp defektleri fetus gelişiminin ilk 4 haftası içinde meydana geldiğinden (bu dönemde nöral tüpler kapanır), bu potansiyel risk gebeliğin ilk trimesterinde efavirenze maruz kalan kadınları i lgilendirir.  
 Temmuz  2013 itibariyle , Antiretroviral Gebelik Kayıtları  (APR) efavirenz içeren rejimlere ilk 
trimesterde maruz kalan kadınlarda 904 gebelik ve 766 canlı doğuma ilişkin ileriye dönük raporlar alınmıştır. Bir çocukta nöral tüp defekti olduğu bildirilmiştir ve diğer doğumsal defektlerin sıklığı ve 
paterni efavirenz içermeyen rejimlere maruz kalan çocuklarda ve HIV negatif kontrollerde gözlenen sıklık ve patern ile benzer bulunmuştur. Genel popülasyon da nöral tüp defektlerinin insidansı her 
1000 canlı doğumda  0,5 -1 vaka arasında değişmektedir . 
 Efavirenz  ile tedavi edilen maymunların fetuslarında malformasyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm  
5.3). 
 
22 Laktasyon dönemi  
Efavirenzin  insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yeni doğanlarda/bebeklerde efavirenzin etkilerine 
ilişkin bilgiler yetersizdir. Bebeğe yönelik risk dışlanamaz. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma 
potansiyeli hem de adver s reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlara STOCRIN alıyorlarsa 
emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir. STOCRIN ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir. 
HIV ile yaşayan  kadınların HIV’in bulaşmasını önlemek için hiçbir koşulda bebeklerini 
emzirmeme si tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Efavirenzin erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerindeki etkisi, yalnızca önerilen efavirenz dozları verilen insanlarda elde edilene eşdeğer veya bunun altında kalan sistematik ilaç maruziyeti sağlanan dozlarda değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, efavir enz erkek ve dişi sıçanların çiftleşmesini veya 
fertilitesini bozmamış ( günde iki defa 100 mg/kg’ a kadar  olan dozlarda) ve tedavi edilen erkek 
sıçanların spermlerini veya yavrularını etkilememiştir (günde iki defa 200 mg ’a kadar olan 
dozlarda). Efavirenz verilen dişi sıçanlardan doğan yavruların üreme performansı etkilenmemiştir . 
 4.7.    Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 Efavirenz, baş dönmesi, konsantrasyon bozukluğu ve/veya uyku haline neden olabilir. Hastalar bu 
tür semptomlar deneyimledikleri takdirde  araç ve ya makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlike 
verici eylemlerde bulunmamaları hakkında bilgilendirilmelidirler.   
 4.8.    İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Efavirenz 9 .000’den fazla  hastada çalışılmıştır. Kontrollü klinik çalışmalarda P İ ve/veya NRTI'larla 
birlikte günde 600 mg efavirenz alan 1.008 erişkin hastanın yer aldığı bir alt grupta en sık rapor  
edilen, en az orta şiddette ve hastaların en az %5'inde görülen advers reaksiyonlar döküntü (%11,6), 
baş dönmesi (%8,5), bulantı (%8), baş ağrısı (%5 ,7), bitkinlik ti (%5,5). Efavirenzle ilgili en kayda  
değer advers reaksiyonlar , döküntü ve sinir sistemi belirtileridir. Sinir sistemi semptomları genellikle 
tedavi başlangıcından hemen sonra başlar ve ilk 2- 4 haftadan sonra düze lir. Efavirenz ile tedavi 
edilen hastalarda Stevens- Johnson sendromu ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları; 
şiddetli depresyon, intiharla ölüm, psikoz benzeri davranış gibi psikiyatrik advers reaksiyonlar ve 
nöbet ler rapor edilmiştir. STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanması efavirenz in maruz kalımını 
artırabilir ve advers reaksiyonların sıklığında artışa yol açabilir (bkz. B ölüm  4.4).  
 Efavirenz içeren rejimlerin uzun süreli güvenlilik profilleri kontrollü bir ça lışmada (006) 
değerlendirilmiştir. Çalışmada hastalar efavirenz + zidovudin + lamivudin (n=412, ortalama süre 180 hafta), efavirenz + indinavir (n=415, ortalama süre 102 hafta) veya indinavir + zidovudin + lamivudin (n= 401, ortalama süre 76 hafta) almışlar dır. Uzun süreli efavirenz kullanımı güvenliliğe 
ilişkin yeni bir soruna neden olmamıştır.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Kombinasyon tedavisi için önerilen dozda efavirenz kullanılan klinik çalışmalarda (n = 1 .008) rapor 
edilen, tedavi rejimiyle en azından olası ilişkisi olan orta veya daha yüksek şiddet te advers 
reaksiyonlar (araştırıcı atfına göre) aşağıda listelenmektedir. Ayrıca, pazarlama sonrasında efavirenz 
içeren antiretroviral tedavi rejimleriyle ilişkili olarak gözlenen advers reaksiyonlar italik yazıyla 
listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde bildirilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  
ya da  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
23 Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: hipertrigliseridemi*  
Yaygın olmayan: hiperkolesterolemi*  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  anormal rüyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk*  
Yaygın olmayan: duygusal dengesizlik, saldırganlık, konfüzyonel durum , öfori hali, halüsinasyon, 
mani, paranoya, psikoz
‡, intihara teşebbüs, intihar düşüncesi , katatoni*  
Seyrek:  delüzyon ‡ ‡, nevroz ‡‡, tamamlanmış intihar‡‡* 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: serebellar koordinasyon ve denge bozuklukları‡, dikkat dağınıklığı  (%3,6), baş dönmesi  
(%8,5), baş ağrısı  (%5 ,7), uyuklama  (%2)*  
Yaygın olmayan: ajitasyon, amnezi, ataksi, anormal koordinasyon, konvülziyonlar , anormal 
düşünceler, titreme ‡ 
Bilinmiyor: ensefol apati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: kulak çınlaması
‡, vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  flushing (kızarma )‡ 
 Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: abdominal ağrı, ishal, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: pankreatit  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: aspartat aminotransferaz (AST) artışı*, alanin aminotransferaz (ALT) artışı*, gama -
glutamiltransferaz (GGT ) artışı*  
Yaygın olmayan: akut  hepatit  
Seyrek: karaciğer yetmezliği
 ‡‡* 
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: döküntü (%11 ,6)* 
Yaygın: pruritus  
Yaygın olmayan: eritema multiforme, Stevens - Johnson sendromu*  
Seyrek: fotoalerjik dermatit 
‡ 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın olmayan: jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: bitkinlik  
 *, 
‡, ‡‡ Ayrıntılı bilgi için Seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
 
24 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Pazarlama sonrası gözleme dair bilgiler  
‡Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir; ancak sıklıklar 16 klinik 
çalışmadan elde edilen veriler kullanılarak belirlenmiştir (n=3,969).  
 
‡‡ Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir , ancak 16 klinik çalışmada 
efavirenz ile tedavi edilen hastalar için ilaçla ilişkili olaylar olarak ra por edilmemiştir. "S eyrek" 
sıklık kategorisi, Kısa Ürün Bilgileri (KÜB) Kılavuzuna (rev. 2, Eylül 2009) göre, bu klinik çalışmalarda efavirenz ile tedavi edilen hastaların sayısı (n=3,969) göz önüne alınarak 0 olay için 
hesaplanan %95 güven aralığı nın üst sınırı temel alınarak tanımlanmıştır.  
 Döküntü:  
Klinik çalışmalarda 600 mg efavirenz ile tedavi edilen hastaların %26'sı ve kontrol grubundaki hastaların %17'sinde döküntü görülmüştür. Efavirenz ile tedavi edilen hastaların %18'inde deri döküntüsü ilaç ile ilişkili görülmüştür. Efavirenz ile tedavi edilen hastaların %1'ind en daha azında 
şiddetli döküntü görülürken hastaların %1,7'si döküntü nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Eritema multiforme veya Stevens -Johnson sendromu insidansı yaklaşık %0 ,1'dir.  
 Döküntü genellikle efavirenz tedavisine başlandıktan sonraki ilk iki haftada hafif -orta  derecede 
makülopopuler deri kabartıları şeklindedir. Hastaların çoğunda efavirenz tedavisinin devamındaki 1 
ay içerisinde döküntü problemi ortadan kalkar. Döküntü nedeniyle tedaviye ara veren hastalarda 
efavirenz tedavisi tekrar başlatılabilir. Efavirenze tekrar başlanıldığında uygun antihistaminik ve/veya kortikosteroidlerin kullanılması önerilir.  
 
Diğer NNRTI sınıfı antiretroviral ilaçlarla tedavinin durdu rulduğu hastalarda efavirenz kullanımı ile 
ilgili deneyim sınırlıdır. Nevirapinden efavirenz tedavisine geçişin ardından rapor edilen tekrarlayan 
döküntü oranları, öncelikle yayınlanmış literatürden elde edilen geriye dönük kohort verilerine 
dayanmaktadır ve %13 ile %18 aralığında değişmektedir; bu oran, klinik çalışmalarda efavirenz ile 
tedavi edilen hastalarda gözlenen oranla benzerdir  (bkz. B ölüm  4.4.) .  
 Psikiyatrik semptomlar:   
Efavirenz ile tedavi edilen hastalarda ciddi psikiyatrik advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
Kontrollü çalışmalarda belirli ciddi psikiyatrik olayların sıklığı şöyledir:  
 
        Efavirenz rejimi   Kontrol rejimi  
        (1008 hasta)      (635 hasta)  
Şiddetli depresyon      %1,6    %0,6 
İntihar düşüncesi       %0,6    %0,3 
Ölümcül olmayan intihar girişimleri   %0,4    %0 
Agresif davranış       %0,4    %0,3 
 Paranoid reaksiyonlar      %0,4    %0,3  
Manik reaksiyonlar      %0,1    %0 
 
Daha önceden psikiyatrik bozukluk geçmişi olan hastalarda psikiyatrik advers reaksiyonların oluşma 
riski daha yüksek gibi görünmektedir ve görülme sıklıkları manik reaksiyon için %0,3’den, şiddetli depresyon ve intihar düşüncesi için %2'ye kadar değişmekte dir. Pazarlama sonrası dönemde intihar 
sonucu ölüm, hezeyanlar , psikoz -benzeri davranışlar  ve katatoniye  ilişkin raporlar da alınmıştır.  
 Sinir sistemi semptomları :  
Kontrollü klinik çalışmalarda  sıklıkla rapor edilen advers reaksiyonlara aşağıdaki ler dahildir ancak  
bunlarla sınırlı değildir: Baş dönmesi, uykusuzluk, uyku hali, bozulmuş konsantrasyon ve anormal rüyalar. Orta ve şiddetli derecede sinir sistemi semptomları hastaların %19'unda (%2 şiddetli) 
25 görülürken kont rol rejimi alan hastaların %9'unda (%1 şiddetli) görülmüştür. Yapılan klinik 
çalışmalarda efavirenzle tedavi edilen hastaların % 2'si sinir sistemi semptomları nedeniyle tedaviyi 
bırakmıştır.  
 Sinir sistemi semptomları genellikle tedavinin ilk bir ve ikinc i günlerinde başlar ve genelde 2 -4 hafta 
içinde son bulur. Enfekte olmayan gönüllülerde yapılan bir çalışmada örnek bir sinir sistemi semptomu için medyan başlangıç zamanı doz verildikten 1 saat sonradır ve medyan  süresi 3 saattir. 
Sinir sistemi semptomları, muhtemelen efavirenzin plazma seviyesindeki artışa bağlı olarak (bkz. Bölüm 5.2) efavirenz yiyeceklerle birlikte alındığında daha sık görülmektedir. İlacın  gece yatmadan 
önce alınması bu semptomların tolere edilebilirliğini artırır ve tedavinin ilk haftalarında ve bu semptomların devam ettiği hastalara önerilebilir (bkz. Bölüm 4.2). Dozun azaltılması veya günlük 
dozun bölünerek verilmesinin fayda sağladığı gösterilmemiştir .  
 
Uzun süreli verilerin analizi, 24 haftadan uzun tedavi sonrasında, efavirenz ile tedavi edilen 
hastalarda yeni başlayan sinir sistemi semptomları in sidansının genellikle kontrol grubundakilere 
benzer olduğunu göstermiştir.  
 
Pazarlama sonrası, efavirenz tedavisine başladıktan aylar ila yıllar sonra ortaya çıkan, yüksek 
efavirenz düzeyleriyle ilişkili ataksi ve ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Önceden karaciğer hastalığı veya diğer tanımlanabilir risk faktörleri olmayan hastalardaki vakalar da dahil olmak üzere, karaciğer yetmezliğine ilişkin pazarlama sonrası raporların çok azı , fulminan 
seyirle karakterize edilmiş ve bazı vakalarda transplanta syona veya ölüme kadar progresyon 
göstermiştir.  
 İmmün reaktivasyon sendromu:  
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcında şiddetli immün yetmezlik görülen HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamasyon 
reaksiyonu gelişebilir . Graves hastalığı gibi otoimmün bozukluklar da bildirilmiştir; ancak 
bozukluğun başlangıcına kadar süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Osteonekroz:   
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan veya uzun süreli kombine 
antiretroviral ilaçlara (CART) maruz kalan hastalarda osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Bu 
durumun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Laboratuvar testi anormallikleri:  
Karaciğer enzimleri:  600 mg efavirenzle tedavi edilen 1008 hastanın %3'ünde (006 çalışmasında 
uzun süreli tedaviden sonra %5 -8'inde) aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz 
(ALT) normal aralığın üst limit ine kıyasla 5 kat tan daha  fazla yükselmiştir. Kontrol rejimler i alan 
hastalarda da benzer yükselmeler  görülmüştür (uzun süreli tedaviden sonra %5). 600 mg efavirenzle 
tedavi edilen tüm hastaların %4'ünde ve kontrol rejimleri ile (efavirenz tedavisi alan hastaların %7'si 
ve uzun süreli tedaviden sonra kontrol gurubundaki hastaların %3'ü)  tedavi edilen hastaların %1,5-
2'sinde gama glutamil transferaz (GGT) normal aralığın üst sınırından >5 kat daha fazla 
yükselmiştir. Efavirenz alan hastalardaki izole GGT yükselme leri enzim indüksiyonuna bağlı 
olabilir. Uzun süreli çalışmada (006) her bir tedavi kolundaki hastaların %1'inde karaciğer veya biliyer sistem bozuklukları nedeniyle tedaviye son verilmiştir.  
 Amilaz : Klinik çalışmanın 1008 hastada n oluşan al t grubunda, efavirenzle tedavi edilen hastaların 
%10'unda ve kontrol rejim leri alanların %6'sında serum amilaz seviyelerinde normal aralığın üst 
26 sınırın dan 1,5 kat  daha fazla artış görülmüştür. Serum amilazındaki asemptomatik artışın klinik 
önemi bilinmeme ktedir.  
 
Metabolik parametreler:  
Antiretroviral tedavi sırasında kan lipitleri ve glukoz  artabilir. Kilo artışı görülebilir (bkz . Bölüm 
4.4).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  Çocuklardaki istenmeyen etkiler genellikle erişkin hastalarla benzerdir. Döküntü çocuklarda daha sık  bildirilmiştir (48 hafta boyunca efavirenz alan 57 çocuğun dahil olduğu bir klinik çalışmada döküntü %46 oranında bildirilmiştir) ve ayrıca erişkinlere göre daha yüksek dereceli döküntü görülmüştür (çocukların %5 ,3'ünde şiddetli döküntü rapor edilmiştir). Çocuklarda efavirenz ile tedaviye 
başlamadan önce uygun antihistaminikler ile profilaksi düşünülebilir. Küçük çocuklarda sinir sistemi semptomlarının rapor edilmesi zor olsa da, bu semptomlar çocuklarda daha az sıklıkta ve genelde hafif şiddette görülmektedir. 57 çocuğun dahil olduğu çalışmada hastaların %3,5'inde çoğunluğu baş dönmesi olmak üzere orta derecede sinir sistemi semptomları görülmüştür. Çocukların hiçbirinde şiddetli semptoml ar görülmemiş ve hiçbiri sinir sistemi semptomlarından dolayı tedaviyi 
bırakmamıştır.  
 Diğer özel popülasyonlar  
Eş zamanlı hepatit B veya C enfeksiyonu olan hastalarda karaciğer enzimleri:   
Uzun süreli 006 çalışmasının veri tabanında, efavirenz içeren reji mler ile tedavi edilen  ( medyan 
tedavi süresi 68 hafta) 137 hasta ve kontrol rejimi ile tedavi edilen (medyan tedavi süresi 56 hafta) 
84 hasta tarama döneminde hepatit B (yüzey antijeni pozitif) ve/veya hepatit C (hepatit C antikoru 
pozitif) seropozitif olarak bulunmuştur. 006, aynı anda HIV ve Hepatit enfeksiyonu bulunan hastalarda AST'de normal aralığın üst >5 kat daha fazla yükselmeler  efavirenz kolunda %13 hasta, kontrol kolunda %7 hastada ve ALT'de normal aralığın üst sınırından >5 kat daha fazla yüks elmeler 
efavirenz kolunda %20 hasta ve kontrol kolunda %7 hastada gelişmiştir. Aynı anda HIV ve Hepatit enfeksiyonu bulunan hastalardan efavirenz içeren rejimlerle tedavi edilenlerin %3'ü ve kontrol 
grubundakilerden %2'si karaciğer bozukluklarından dolayı tedaviye devam etmemiştir (bkz. Bölüm  
4.4).   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  
 Yanlışlıkla günde iki kez 600 mg alan hastaların bazılarında sinir sistemi semptomlarında artma 
görülmüştür. Bir hastada istemsiz kas kontraksiyonları ortaya çıkmıştır.  
 
Efavirenzin doz aşımı tedavisi, yaşamsal belirtilerin takibi ve hastanın klinik durumunun 
gözlemlenmesi dahil genel destekleyici önleml eri içermelidir. Emilmemiş efavirenzin vücuttan 
uzaklaştırılmasına yardımcı olmak için aktif kömür uygulaması yapılabilir. Efavirenz doz aşımının 
spesifik bir antidotu yoktur. Efavirenz proteinlere yüksek derecede bağlandığından diyaliz ile önemli 
miktarın ı kandan arındırmak mümkün görünmemektedir.  
 
27 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik öze llikler  
 Farmakoterapötik grup:   Direkt etkili antiretroviraller, Non -nükleozid revers transkriptaz 
inhibitörleri (NNRTİ)  Direkt etkili antiretroviraller  
 ATC Kodu:  J05A G03 
 Etki mekanizması :  
Efavirenz HIV -1’in bir NNRTİ’dir. Efavirenz HIV -1 revers transkriptazın (RT) yarışmasız bir 
inhibitörüdür ve HIV -2 RT veya hücresel DNA polimerazları (α, β, γ, δ) anlamlı derecede inhibe 
etmez.  
 Kardiyak Elektrofizyoloji : 
Efavirenz’in QTc aralığı üzerindeki etkisi, CYP2B6 polimorfizmleri açısından zenginleştirilmiş 58 sağlıklı bireyde açık etike tli, pozitif ve plasebo kontrollü, sabit tek sekanslı 3 -periyotlu, 3 -tedavi 
çaprazlama QT çalışmasında değerlendirildi. Efavirenz’in ortalama C
maks  değeri CYP2B6  *6/*6 
genotipinde 14 gün boyunca 600 mg’lık günlük dozun uygulanmasını takiben, CYP2B6 *1/*1 
genotipli hastalarda gözlemlenen ortalama C  maks değerinin 2,25 katıdır. Efavirenz konsantrasyonu ile 
QTc uzaması arasında pozitif bir ilişki gözlenmiştir.  Konsantrasyon- QTc ilişkisine dayanarak, 
ortalama QTc uzaması ve %90’lık üst sınır güven aralığ ı, 14 gün boyunca 600 mg’lık günlük dozun 
uygulanmasını takiben CYP2B6*6/*6 genotipi olan hastalarda 8,7 ms ve 11,3 ms’dir (bkz. B ölüm 
4.5).  Antiviral aktivite :  
Lenfoblastik hücre dizilerinde , periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) ve 
makrofaj/monosit kültürlerinde, doğal fenotip veya zidovudine dirençli lab oratuvar ve klinik 
izolatların %90 -95'ini  inhibe etmek için gereken serbest efavirenz konsantrasyonu in vitro  koşullarda 
0,46- 6,8 nM  aralığında  değişmiştir .  
 
Direnç:  
Hücre kültüründe efavirenzin RT’de 48, 108, 179, 181 veya 236. pozisyonlarda aminoasit 
substitüsyonları olan viral varyantlara veya proteazda aminoasit substitüsyonları olan varyantlara karşı potensi, doğal fenotip virüs suş larına karşı gözlenen ile benzer  bulunmuştur. Hücre kültüründe 
efavirenze en yüksek dirence neden olan tek li substitüsyonlar , 100. (L100I, 17- 22 kat direnç) 
pozisyonda bir lösin'in izolösine ve 103. (K103N, 18 -33 kat direnç) pozisyonda bir lizin'in 
aspar agin'e değişimine karşılık gelir. RT'deki diğer aminoasit substitüsyonlarına ek olarak K103N'yi 
eksprese eden HIV varyantlarına karşı duyarlılıkta 100 kattan fazla kayıp gözlenmiştir.  
 
Efavirenzin indinavir veya zidovudin + lamivudin ile kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda 
viral yükte anlamlı bir “rebound”  görülen hastalardan alınan viral izolatlarda en sık görülen RT 
substitüsyonu K103N'dir. Bu mutasyon virolojik başarısızlık görülen efavirenz alan hastaların 
%90'ında görülmüştür. RT’nin 98, 100, 101, 108, 138, 188, 190 veya 225. pozisyonlarında da 
substitüsyon lar gözlenmiş  fakat daha az sıklıkta ve genellikle yalnızca K103N ile birlikte ortaya 
çıkmıştır. RT'deki efavirenze dirençle ilişkili aminoasit substitüsyon larının  paterni efavirenzle 
birlikte kullanılan diğer antiviral ilaçlardan bağımsızdı.  
 Çapraz direnç :   
28 Efavirenz, nevirapin ve delavirdinin hücre kültüründeki çapraz direnç profilleri K103N 
substitüsyonunun üç NNRTI ’nin hepsine karşı  duyarlılı ğın kaybına neden olduğunu göstermiştir. 
Delavirdine dirençli üç klinik izolatdan ikisi incelenmiş ve efavirenze çapraz dirençli olduğu ve 
K103N substitüsyonunu  içerdiği bulunmuştur. RT'nin 236.  pozisyonunda bir substitüsyon taşıyan 
üçüncü izolat ise efavirenze çapraz dirençli bulun mamıştır.  
 Efavirenz klinik çalışma larına dahil olan ve tedavi başarısızlığı kanıtlanan (viral yükte “rebound ”) 
hastaların PBMC'lerinden alınan virüs suşları NNRTI'lara duyarlılık için değerlendirilmiştir. Daha 
önceden efavirenz e dirençli şeklinde tanımla nan on üç izolat aynı zamanda nevirapin ve delavirdine 
de dirençli bulunmuştur. NNRTI'lara dirençli bu izolatlardan beşinde K103N veya RT'de 108. pozisyonunda bir valin- izolösin substitüsyonu (V108I) bulunmuştur. Efavirenz tedavisine yanıt 
vermeyen izolatl ardan üçü hücre kültürü testlerinde efavirenze duyarlı olarak kalmış ve aynı 
zamanda nevi rapin ve delavirdine de duyarlı bulunmuştur.   
 Efavirenz ve P İ’ler arasındaki çapraz direnç potansiyeli düşüktür çünkü enzim hedefleri farklıdır. 
Efavirenz ile NRTI'lar arasındaki çapraz direnç potansiyeli, farklı bağlanma bölgelerinden ve farklı etki mekanizmalarından dolayı düşüktür .  
 Klinik etki lilik 
Efavirenz ilerlemiş HIV hastalığı olan (CD4 sayısı < 50 hücre/mm
3) veya P İ veya NNRTI deneyimi 
olan hastalarda kontrollü çalışmalarla incelenmemiştir. Kontrollü çalışmalarda didanozin veya zalsitabini içeren kombinasyonlarla klinik deneyim sınırlıdır.  
 
NRTI’ler ve/veya Pİ’ler ile efavirenz kombinasyonunu inceleyen yaklaşık bir yıl süreli iki kontrollü 
çalışma (006 ve ACTG 364) daha önce antiretroviral tedavi almamış ve NRTI deneyimli HIV 
enfeksiyonu  bulunan hastalarda viral yükün test ölçüm sınırının alt ına düştüğünü ve CD4 lenfosit 
sayısının arttığını göstermiştir. Çalışma 020 NRTI deneyimli hastalarda 24 hafta boyunca benzer 
aktiviteyi göstermiştir. Bu çalışmalarda efavirenz dozu günde 600 mg, indinavir dozu ise efavirenz 
ile birlikte kullanımda 8 saatte bir 1 .000 mg ve efavirenz olmadan kullanıldığında  8 saatte bir 800 
mg’dır. Nelfinavir dozu günde üç kez 750 mg’dır. Bu çalışmaların her birinde NRTI’lerin 12 saatte 
bir verilen standart dozları kullanılmıştır.  
 Çalışma 006: çalışmaya girişte daha önce efavirenz, lamivudin, NNRTI ve P İ kullanmamış olmaları 
gereken 1266 hastada efavirenz + zidovudin + lamivudin veya efavirenz + indinavir ile indinavir + zidovudin + lamivudini karşılaştıran randomize, açık etiketli çalışma. Başlangıçtaki ortalama CD4 
hücre s ayısı 341 hücre/mm
3 ve başlangıçtaki ortalama HIV -RNA düzeyi 6 0.250 kopya/mL’ydi.   
Çalışma 006’nın en az 48 hafta süreyle çalışmaya devam eden 614 hastayı içeren bir alt gruptaki 
etkililik sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir. “Yanıt veren hastaların ora nı” analizinde (çalışmayı 
tamamlamayanlar = başarısızlık analizi [NC = F]), çalışmadan herhangi bir nedenle erken ayrılan 
veya test ölçüm sınırının üzerindeki bir ölçümden önce veya sonra eksik bir HIV -RNA ölçümü 
bulunan hastaların eksik zaman noktalarında  HIV-RNA’ları >50 kopya/mL veya > 400 kopya/mL 
olarak kabul edildi.  
 
Tablo 2: Çalışma 006’nın etkililik sonuçları  
 
 
  
 Yanıt veren hasta oranları (NC = Fa) 
Plazma HIV -RNA  
  
Başlangıca 
göre ortalama değişim - CD4 
hücre sayısı  
Hücre/mm
3 
(S.H.c) <400 kopya/mL  
(%95 G.A.b) 
 <50 kopya/mL  
(%95 G.A.b) 
 
 
Tedavi rejimid n 48 hafta  48 hafta  48 hafta  
29 EFV+ZDV+3TC  202 %67 
(%60, %73)  %62 
(%55, %69)  187 
(11,8) 
EFV+IDV  206 %54 
(%47, %61)  %48 
(%41, %55)  177 
(113)  
IDV+ZDV+
3TC 206 %45 
(%38, %52)  %40 
(%34, %47)  153 
(123)  
 a    NC = F, çalışmayı tamamlamayanlar = başarısızlık.  
 b    G.A.: Güven aralığı  
 c    S.H.: Standart hat a  
 d    EFV: efavirenz; ZDV, zidovudin; 3TC, lamivudin; IDV, indinavir  
 
Çalışma 006’nın 168 haftalık uzun süreli sonuçları (160 hasta EFV +IDV tedavisiyle, 196 hasta EFV 
+ ZDV + 3TC tedavisiyle ve 127 hasta IDV + ZDV + 3TC tedavisiyle çalışmayı tamamladı) HIV RNA < 400 kopya/mL ve HIV RNA < 50 kopya/mL olan hastaların oranları ve CD4 hücre sayısında başlangıca göre ortalama değişim  bakımından yanıtın kalıcılığını ortaya koymaktadır.  
 ACTG 364 ve 020 çalışmalarının etkililik sonuçları Tablo 3’te sunulmaktadır. Çalışma ACTG 364 
NRTI’lerle tedavi edilen ancak Pİ’ler veya NNRTI’ler ile tedavi edilmeyen 196 hastayı dahil etti. Çalışma 020'ye NRTI’lerle tedavi edilen, ancak Pİ’ler veya  NNRTI’ler ile tedavi edilmeyen 327 
hasta dahil edildi. He kimlerin çalışmanın başında hastalarının NRTI rejimini değiştirmelerine izin 
verildi. Tedaviye yanıt veren hasta oranları NRTI’lerde değişiklik yapılan hastalarda en yüksekti.  
 
 
Tablo 3: Çalışma ACTG 364 ve 020’nin etkililik sonuçları  
 
 Yanıt veren hasta oranları (NC =Fa) 
Plazma HIV -RNA  
 Başlangıca gore değişim - 
CD4 hücre sayısı  
 
Çalışma No/              
Tedavi Rejimlerib n % 
 (%95 GA c) 
 % 
 (%95 GA)  
 hücre/m
m3 
 (S.H.d) 
 
Çalışma ACTG 364  
48 hafta  <500 
kopya/mL              
 <50 
kopya/mL   
EFV+NFV+NRTI'lar  
EFV+NRTI'lar  
NFV+NRTI'lar  65 
65 
66 70 
58 30 (59, 82)  
(46, 70)  
(19, 42)  --- 
--- 
--- --- 
--- 
--- 10
7 
11
4 
  
94 (17,9) 
(21) 
(13,6)  
Çalışma 020                                <400 kopya/mL             <50 kopya/mL  
24 hafta  
EFV+IDV+NRTI'lar           
IDV+NRTI'lar  157 
170 60 
51 (52, 68)  
(43, 59)  49 
38 (41, 58)  
(30, 45)  104 
77 (9,1) 
(9,9) 
a     NC=F çalışmayı tamamlamayanlar, başarısızlık  
b    EFV, efavirenz; ZDV, zidovudin; 3TC, lamivudin; IDV, indinavir; NRTI, nükleozid revers  
      transcriptaz inhibitörü; NFV, nelfinavir.    
c    G.A., Güven  aralığı  
d    S.H.: Standart hat a  
---  yapılmadı.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ACTG 382, NRTI deneyimli 57 pediyatrik hastada ( 3-16 yaş arası) devam eden,  açık bir çalışmadır 
ve nelfinavir (günde üç kez 20 -  30 mg/kg) ve bir veya daha fazla NRTI ile birlikte efavirenzin  
farmakokinetik özelliklerini, antiviral aktivitesini ve güvenliliğini karakterize eder. Efavirenzin 
başlangıç dozu, 600 mg dozun eşdeğeridir (vücut ağırlığına dayanarak hesaplanan beden 
30 büyüklüğüne göre düzeltme yapıldı). 48 haftada plazma HIV -RNA < 400 kopya/mL olan hastaların 
yüzdesini hesaplayan NC = F analizindeki yanıt oranı %60 (%95 GA 47, 72) ve plazma HIV -RNA < 
50 kopya/mL olan hastaların yüzdesinden hesaplanan yanıt oranı %53’dür (GA 40, 66). Ortalama 
CD4 hücre sayısı başlangıca göre 63 ± 34, 5 hücre/mm3 artmıştır. Yanıtın kalıcılığı erişkin 
hastalardakiyle benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Doruk efavirenz plazma konsantrasyonlarına (1 ,6 - 9,1 mikroM) enfekte olmamış gönüllülere 100 
mg'dan -1.600  mg'a kadar oral tekli dozlar uygulandıktan sonra 5 saatte ulaşıldı. C maks ve EAA’da 
doza bağlı artışlar 1600 mg’a kadar dozlarda görüldü; artışlar, orantılı artıştan  daha azdır ve bu, daha yüksek dozlarda emilimin azaldığını düşündürmüştür. Pik plazma konsantrasyonlarına kadar geçen zaman (3 -5 saat) çoklu dozajdan sonra değişmemiştir ve kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 6- 7 günde ulaşılmıştır.  
 HIV enfeksiyonlu hastalarda kararlı durumda ortalama C
maks, ortalama C min ve ortalama EAA günde 
200 mg, 400 mg ve 600 mg dozlarında doğrusaldır. Günde bir kez 600 mg efavirenz alan 35 hastada kararlı durumdaki C
maks 12,9 ± 3,7 mikroM (%29 ) [ortalama ± S.S. (%V.K. )], kararlı durumdaki 
Cmin 5,6 ± 3, 2 mikroM (%57) ve EAA 184 ± 73 mikroM·saattir (%40 ).  
 Gıdaların etkisi: Enfekte olmamış gönüllülere uygulanan tekli 600 mg efavirenz film kaplı 
tabletlerinin EAA ve C
maks değerleri yüksek oranda yağ içeren bir öğünle verildiğinde açken 
verilmesine göre sırasıyla %28 (%90 GA: %22 – 33) ve %79 (%90 GA: %58 – 102) artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Dağılım:  
Efavirenz başta albümin olmak üzere insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %99,5 – 99, 75). En az bir ay süreyle günde bir kez 200 - 600 mg efavirenz alan HIV -1 enfeksiyonlu 
hastalarda (n = 9) beyin-omurilik sıvısındaki konsantrasyonlar plazma konsantrasyonunun %0,26-
%1,19’u arasındadır (ortalama %0 ,69). Bu oran, efavirenzin plazmada proteinlere bağlanmayan 
(serbest) fraksiyonuna göre yaklaşık 3 kat daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlardaki çalışmalar ve insan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalar 
efavirenzin esas olarak sitokrom P450  sistemi tarafından hidroksillenmiş metabolitlere dönüştüğünü 
ve ardından bu hidroksillenmiş metabolitlerin glukuronidasyona uğradığını göstermiştir. Bu 
metabolitler esasen HIV -1’e karşı etkisizdir. İn vitro  çalışmalar CYP3A4 ve CYP2B6’nın efavirenz 
metabolizmasından sorumlu başlıca izozimler olduğunu ve efavirenzin P450 izozimleri 2C9, 2C19 ve 3A4’ü inhibe ettiğini göstermektedir. İn vitro  çalışmalarda efavirenz yalnızca klinikte ulaşılanın 
çok daha üzerinde ki konsantrasyonlarda CYP2D6 ve CYP1A2’yi inhibe etmiş ve CYP2E1’i inhibe  
etmemiştir.  
 Efavirenzin plazma düzeyi, CYP2B6 izoenziminin homozigot G516T genetik varyantına sahip olan 
hastalarda artabilir. Bu tip bir ilişkinin klinik sonuçları bilinmemektedir;  ancak efavirenz ile ilişkili 
advers olayların sıklığı ve şiddetinde artış potansiyeli dışlanamaz.  Efavirenzin CYP3A4 ve CYP2B6’yı indüklediği ve bu yolla kendi metabolizmasında indüksiyona 
yol açtığı gösterilmiştir.  Bu durum bazı hastalar için klinik yönden önemli olabilir. Enfekte olmamış 
gönüllülerde 10 gün süreyle günde 200 - 400 mg çoklu dozlar, tekli doz uygulamasına kıyasla 
31 öngörülenden daha düşük birikim (%22 - 42 daha düşük) ve daha kısa terminal yarılanma ömrüne 
yol açmıştır (bkz. eliminasyon).  Efavirenzin UGT1A1’i indüklediği de gösterilmiştir. Raltegravire  
(bir UGT1A1 substratı) maruziyet efavirenz varlığında azalır (bkz. Bölüm 4.5, Tablo 1). 
 
İn vitro  veriler efavirenzin CYP2C9 ve CYP2C19’u inhibe ettiğini ortaya koysa da, efavirenz ile 
birlikte uygulandıklarında bu enzimlerin substratlarına in vivo  koşullarda maruz kalımların hem 
azaldığına hem de arttığına dair çelişkili raporlar alınmıştır. Eş zaman lı uygulamanın net etkisi 
belirsizdir.  
 
Eliminasyon : 
Efavirenz, görece uzun terminal yarılanma ömrüne sahiptir: tekli dozlardan sonra en az 52 saat ve çoklu dozlardan sonra 40 - 55 saat.  Radyoizotopla işaretlenmiş efavirenz dozunun yaklaşık %14 – 
34’ü idr arda tespit edilmiş ve %1’inden azı idrarla değişmemiş efavirenz olarak atılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bkz. Bölüm 5.2 ( Farmakokinetik özellikler -Genel özellikler -Emilim).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer bozukluğu:   
Bir tekli doz çalışmasında, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child -Pugh Sınıf C) olan bir hastada yarı 
ömür iki katına yükselmiştir; bu durum,  çok daha yüksek birikim düzeyi potansiyeline işaret 
etmektedir.  Bir ç oklu doz çalışmasında, hafif karaciğer bozukluğu (Child- Pugh Sınıf A) olan 
hastalarda efavirenz farmakokinetiğinde kontrollere kıyasla anlamlı bir etki ortaya konmamıştır. Orta derecede veya şiddetli karaciğer bozukluğunun (Child- Pugh Sınıf B veya C) efavirenz 
farm akokinetiğini etkileyip  etkilemediğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Cinsiyet, ırk , yaşlılar : 
Sınırlı veriler kadınların yanısıra Asyalı ve Pasifik adalarında yaşayan kişilerde efavirenz maruz 
kalımının daha yüksek olabileceğini  ileri sürse de, kadınlar ve bu kişilerde efavirenz tolerabilitesi 
daha düşük görünmemektedir. Yaşlılarda  farmakokinetik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Efavirenzin 600 mg dozuna eşdeğer dozu alan, 49 pediyatrik hastada (vücut ağırlığına dayanarak 
hesaplanan beden büyüklüğüne göre düzeltme yapıldığında) kararlı durumdaki C maks 14,1 mikroM 
ve kararlı durumdaki C min 5,6 mikroM  ve EAA 216 mikroM·saattir. Efavirenzin pediyatrik 
hastalardaki farmakokinetik özellikleri erişkinler ile benzerdir.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Efavirenz, konvansiyonel genotoksisite deneylerinde mutajenik veya klastojenik değildi r. 
 
Efavirenz sıçanlarda f etal rezorpsiyonlara yol açmıştır. İnsanlardakine benzer plazma efavirenz 
konsantrasyonlarına yol açan dozların verildiği, efavirenz ile tedavi edilen makak maymunlarının 20 
fetus veya yeni doğmuş yavrusundan 3’ünde malformasyon gözlenmiştir. Bir fetus ta anensefali  ve 
tek taraflı anoftalmi ile birlikte dilde sekonder büyüme, diğerinde mikrooftalmi ve üçüncü fetus ta 
damak yarığı gözlenmiştir. Efavirenz ile tedavi edilen sıçanlarda ve tavşanlarda fetus  
malformasyonları gözlenmemiştir.  
 Önerilen dozun verildiği insanlardakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksek EAA değerlerine yol 
açan bir efavirenz dozunun 1 yıl veya daha uzun süre verildiği makak maymunlarında biliyer 
hiperplazi gözlenmiştir. Dozaj kesildikten sonra biliyer hiperplazi gerilemiştir. Sıçanlarda biliyer 
32 fibroz gözlenmiştir. Önerilen dozun verildiği insanlardakine kıya sla 4 -13 kat daha yüksek plazma 
EAA değerlerine yol a çan dozlarda efavirenzi 1 yıl veya daha uzun alan bazı maymunlarda sürekli 
olmayan konvülsiyonlar gözlenmiştir (bkz. B ölüm  4.4, 4.8). 
 
Karsinojenite çalışmalarında dişi farelerde hepatik ve pulmoner tümörlerin insidansında artış görülürken, erkek farelerde görülmemiştir. Tümör oluşum mekanizması ve insanlar açısından 
potansiyel önemi bilinmemektedir.  
 Erkek farelerde, erkek ve dişi sıçanlarda karsinojenite çalışmaları negatiftir. İnsanlardaki karsinojenik potansiyeli bilinmemesine rağmen bu veriler ışığında efavirenzin klinik yararının insanlardaki potansiyel karsinojenik risk ten fazla olduğu görülmektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.   Y ardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Kroskarmeloz sodyum  Mikrokristalin selüloz  
Sodyum laurilsülfat  
Hidroksipropilselüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171) Makrogol 400 Sarı demir oksit (E172)  
Karnauba mumu  6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 aydır.  
 6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır. 
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, plastik burgulu kapaklı bir plastik şişede, 30 film kaplı tablet halinde piyasaya 
sunulmaktadır.   
   
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ne ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
33  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul  
Tel: 0212 336 10 00 Fax: 0212 355 02 02  8. RUHSAT NUMARASI  
 120/5  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 01.09.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  19.01.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
