1 / 19  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VEBUL İS 10 mcg/ml Nebülizatör İçin Çözelti İçeren Ampul 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
1 mL nebülizatör çözeltisi,  
Etkin madde:   
İloprost   0,01 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Etanol    0,81 mg 
Sodyum klorür  9 mg 
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Nebülizatör için çözelti içeren ampul. 
Gözle görünür partikül içermeyen renksiz, berrak, s teril çözelti 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine y önelik olarak, fonksiyonel kapasitesi 
NYHA III ve IV olan; 
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansi yon, 
• İnterstisyel pulmoner hastalı ğın e şlik etmedi ği, sklerodermaya ba ğlı pulmoner 
hipertansiyon. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Tıbbi ürün Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebül izatör) 
VEBUL İS 10 
mcg/ml  Breelib  I-Neb AAD  Venta-Neb  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Önerilen doz 
Yeti şkinler: 
VEBUL İS ile tedavinin ba şlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikr ogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kada r arttırabilir ve bu dozda devam 
edilebilir. 5 mikrogramlık dozun dü şük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma  
dü şürülebilir. 
 
İnhalasyon seansı ba şına saptanan doz ki şisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır. 
Nebülizatörde ve nebülizatörün a ğız parçasında istenen doza ba ğlı olarak, bir inhalasyon 
süresi yakla şık 4 – 10 dakikadır. 2 / 19  
 Tedavi süresi: 
Tedavinin süresi klinik ko şullara ba ğlıdır ve doktorun takdirine bırakılır. 
 
Uygulama şekli: 
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir heki m tarafından tedavi ba şlatılmalı ve 
takip edilmelidir. 
 
VEBUL İS, nebülizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindi r. 
Kullanıma hazır VEBUL İS  çözelti “6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve 
di ğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasy on cihazı ile (nebülizatör) verilir. 
Önceki tedaviler devam etmeli ve ki şisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4. 5 
Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Breelib 
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalı şan, nefes ile aktive olan, titre şimli elek teknolojisi 
sistemidir. 
 
Breelib nebülizatörün a ğız parçasından VEBUL İS 10 mikrogram/ml çözeltisi (1 ampul) ile 
2,5 mikrogram iloprost serbest bırakılır. 
 
VEBUL İS ile tedavinin ba şlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçi ş yaptı ğında, ilk 
inhalasyon 1 mL ampul VEBUL İS 10 mikrogram/ml çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). E ğer VEBUL İS 10 mikrogram/mL ile inhalasyon iyi 
tolere ediliyorsa, doz artırılmalı ve bu artırılmı ş dozda devam edilmelidir. Bu artırılmı ş doza 
dü şük tolerabilite durumunda ise doz, 1 mL ampul VEBUL İS 10 mikrogram/ml çözelti 
kullanılarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Breelib nebülizatör ile bir inhalasyon seansının sü resi yakla şık 3 dakikadır. Bu da di ğer 
nebülizatörler ile kar şıla ştırıldı ğında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırakıld ı ğını 
göstermektedir. 
 
Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildi ğinden emin olmak amacıyla, VEBUL İS 
tedavisine ba şlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geç i ş yapan hastalar tedaviyi 
gerçekle ştiren hekim tarafından yakından takip edilmelidir. 
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBUL İS ile doldurulmalıdır. 
 
İloprost çözeltisinin farklı nebülizasyon özellikler inin ortaya çıkmasına yol açan di ğer 
nebülizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanma sının etkililik ve güvenlili ği 
kanıtlanmamı ştır. 
 
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un inhale iloprost 
uygulanmasında uygun oldu ğu gösterilmi ştir. Her iki sistem ile aerosol damlacı ğının iloprost 
için Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6-2,7 m ikrometredir. Her bir inhalasyon 3 / 19  
 seansı için kullanımdan hemen önce, 2 mL VEBUL İS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul 
içeri ği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. HaloLite v e Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu 
sistemler önceden ayarlı doza ula ştı ğında otomatik olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi 
hastanın solunum paternine ba ğlıdır. 
 
Doz A ğızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmı ş inhalasyon zamanı 
(Dakika ba şına 15 solunum sıklı ğı) 
HaloLite ve Prodose 2,5 mikrogram 
5 mikrogram 4-5 dakika 
8-10 dakika 
 
Ağızlıktaki 5 mikrogram iloprost dozu için, iki renkl i halka (beyaz-pembe) ile i şaretlenmi ş 2 
mL VEBUL İS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeri ği ve önceden ayarlanmı ş 2.5 
mikrogram doz programı ile iki inhalasyon siklusunu n tamamlanması önerilmektedir. 
 
Ta şınabilir, ultrasonik batarya ile çalı şan nebülizatör olan Venta-Neb’in de inhale iloprost  
uygulanmasında uygun oldu ğu gösterilmi ştir. Aerosol damlacı ğının ölçülen Kütle Medyan 
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan 
hemen önce, iki renkli halka (beyaz-pembe) ile i şaretlenmi ş 2 mL VEBUL İS nebülizatör 
çözeltisi içeren bir ampul içeri ği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. 
 
İki program çalı ştırılabilmektedir: 
P1 Program 1: A ğızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon sik lusu  
P2 Program 2: A ğızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon s iklusu  
Önceden ayarlanmı ş program seçimine hekim tarafından karar verilecekt ir. 
 
Venta-Neb, optik ve akustik bir sinyal ile, hastala rı inhalasyon için te şvik etmektedir. Bu 
sistem önceden ayarlı doza ula ştı ğında durmaktadır. 
VEBUL İS uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edi lmesi için ye şil yönlendirme 
plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta-Neb ne bülizatörünün kullanım kılavuzuna 
bakınız. 
 
Doz A ğızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmı ş inhalasyon zamanı 
Venta-Neb 2,5 mikrogram 
5 mikrogram 4 dakika 
8 dakika 
 
I-Neb AAD sistemi ta şınabilir, elde tutulabilir, titre şimli elek teknolojisi nebülizatör 
sistemidir. Bu sistem damlacıkları ultrason ile olu şturmaktadır. Bu da çözeltinin elekten 
geçmesini hızlandırmaktadır. I-Neb AAD nebülizatörü nün de inhale iloprost uygulaması 
açısından  uygun oldu ğu gösterilmi ştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Ça pı 
(MMAD) 2,1 mikrometredir. 
 4 / 19  
 Bu nebülizatör önceden ayarlanmı ş 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunun verilmesi iç in 
gereken aerosol sinyal zamanını saptamak için, solu num modelini izlemektedir. 
I-Neb AAD sistemi tarafından sa ğlanan önceden ayarlanmı ş doz, kontrol disk ile kombine ilaç 
haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. He r 
ilaç haznesinde kar şılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznes i kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır. 
 
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında iki renkli h alkaları gösteren 1 mL bir ampul 
VEBUL İS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içe ri ğinin tamamı nebülizatörün 
ilaç haznesine konmalıdır. 
 
Doz A ğızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmı ş inhalasyon zamanı 
I-Neb AAD 2,5 mikrogram 
5 mikrogram 3,2 dakika 
6,5 dakika 
 
Belli bir nebülizatör tedavisi alan hastalar, tedav iyi gerçekle ştiren doktorun gözetimi 
olmaksızın farklı bir nebülizatöre geçi ş yapmamalıdır. 
 
İloprost çözeltisinin farklı nebülizasyon özellikler inin ortaya çıkmasına yol açan di ğer 
nebülizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanma sının etkililik ve güvenlili ği 
kanıtlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi >30 mL/dakika (serum kreatininde n Cockroft ve Gault formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gere k yoktur. Kreatinin klirensi ≤ 30 
mL/dakika olan hastalar klinik çalı şmalarda incelenmemi ştir. İntravenöz olarak uygulanan 
iloprost ile elde edilen veriler diyaliz gerektiren  böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
eliminasyonun dü şük oldu ğunu göstermektedir. Bu nedenle karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki doz önerileri aynen uygulanmalıdır. Do z önerileri için ‘bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli- Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler/Karaci ğer yetmezli ği’. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun elimina syonu azalmı ştır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, ba şlangıç doz titrasyonu sırasında bu 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Ba şlangıçta en az 3-4 saatlik doz aralıkları ile 2,5 
mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya kar şılık olarak). Bundan 
sonra, bireysel tolerabiliteye göre doz aralıkları dikkatli bir şekilde kısaltılabilir. Şayet 5 / 19  
 5mikrograma kadar bir doz artı şı endikasyonu varsa, ba şlangıçta yine 3-4 saatlik doz aralıkları 
seçilmeli ve bireysel tolerabiliteye göre kısaltılm alıdır. İloprostun günlerce süren tedaviyi 
takiben birikimi, ürünün kullanımına gece ara veril mesi nedeni ile olası de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VEBUL İS’in 18 ya ş altındaki hastalarda etkililik ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
Kontrollü klinik çalı şmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu n edenle VEBUL İS, 18 
ya ş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda iloprostun farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• VEBUL İS’in etkin maddesi (iloprost) ve içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı bilinen a şırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi i çin bkz. bölüm 6.1), 
• VEBUL İS’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama ris kini artırabilece ği hallerde 
(örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kana ma) 
• Ciddi koroner kalp hastalı ğı veya stabil olmayan anjina, 
• Son 6 ay içinde geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, 
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetme zli ği, 
• Ciddi aritmiler, 
• Şüpheli pulmoner konjesyon, 
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme), 
• Venöz tıkayıcı hastalıklara ba ğlı pulmoner hipertansiyon, 
• Pulmoner hipertansiyona ba ğlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal i şlev 
bozuklu ğu olan do ğumsal veya edinsel kapak bozuklukları durumunda kon trendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İlerlemi ş sa ğ kalp yetmezli ği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastala rında 
VEBUL İS kullanımı önerilmez. Sa ğ kalp yetmezli ğinin bozulması ya da kötüle şmesi 
durumunda di ğer tıbbi ürünlere geçi ş dü şünülmelidir. 
 
Hipotansiyon:  
VEBUL İS’e ba şlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Dü şük sistemik kan basıncı olan 
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalard a veya kan basıncı düzeylerini dü şüren 
ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu ön lemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den 
dü şük sistolik kan basıncı olan hastalarda VEBUL İS ba şlanmamalıdır. 
 
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilec ek e şzamanlı durumlar ya da ilaçların 
varlı ğı konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri). 
 
 6 / 19  
 Senkop:  
Hekimler senkop riskini artırabilecek e şzamanlı durumlar ya da ilaçların varlı ğı konusunda 
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
 
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa s ürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalı ğın 
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebi lir. Pulmoner hipertansiyonla ba ğlantılı 
senkop deneyimleyen hastalar, örne ğin fiziksel efor sırasında oldu ğu üzere, sıra dı şı 
zorlanmadan kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde i nhalasyon yapılması yararlı olabilir. 
Senkop sayısındaki artı ş terapötik bo şlukları ve/veya hastalı ğın kötüye gidi şini yansıtabilir. 
Tedavinin uyarlanması ve/veya de ğiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bk z. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:  
VEBUL İS inhalasyonu, özellikle bron şiyal hiperaktivitesi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4. 8 
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riski ne neden olabilir. VEBUL İS’in 
yararları, eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı (KOAH) ve şiddetli astımı olan 
hastalarda kanıtlanmamı ştır. E şzamanlı akut akci ğer enfeksiyonları, KOAH ve şiddetli astımı 
olan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Pulmoner veno-oklüzif hastalık:  
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno-oklüzif hasta lı ğı olan  hastaların kardiyovasküler 
durumunu anlamlı şekilde kötüle ştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri  meydana gelirse e şlik 
eden pulmoner veno-oklüzif hastalık olasılı ğı de ğerlendirilmeli ve VEBUL İS ile tedavi 
kesilmelidir. 
 
Tedaviye ara verilmesi:  
VEBUL İS tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etk isi riski resmi olarak 
dı şlanmamı ştır. İnhale iloprost tedavisi kesildi ğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve 
hastalı ğı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi dü şünülmelidir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:  
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ili şkili verilerin de ortaya koydu ğu üzere diyaliz 
gerektiren renal yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu 
azalmı ştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3-4  saatlik doz aralıkları ile dikkatli 
bir ba şlangıç dozu titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Poz oloji ve uygulama şekli). 
 
Serum glukoz düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzat ılmı ş oral tedavi açlık serum glukoz 
düzeylerinde hafif artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. İnsanlarda uzatılmı ş VEBUL İS tedavisi için de 
bu durumun geçerli oldu ğu göz ardı edilemez. 
 
 
 7 / 19  
 İstenmeyen maruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, VEBUL İS’in inhalasyon-tetiklenmi ş sistemleri olan 
nebülizatörler (Breelib, HaloLite/Prodose, I-Neb) i le birlikte kullanılması ve odanın iyi 
havalandırılması önerilmektedir. 
 
Yeni do ğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBUL İS kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar. 
 
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:  
VEBUL İS nebülizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmem eli; VEBUL İS’in a ğızdan alınımı 
önlenmelidir. Nebülizatör seansları sırasında yüz m askesinden kaçınılmalı ve sadece a ğızlık 
kullanılmalıdır. 
 
Breelib nebülizatöre geçi ş: 
Breelib nebülizatör kullanımına ili şkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Bre elib 
nebülizatöre geçi ş yapan hastalar için, Breelib’in sa ğladı ğı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere 
edildi ğinden emin olmak üzere, ilk inhalasyon a ğız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren 
VEBUL İS 10 mikrogram/ml (1 mL ampul) ile ve yakın tıbbi g özetim altında yapılmalıdır. 
Hastalar, alternatif bir cihazla inhale edilen 5 mi krogram ile stabil olmu ş olsa dahi, ilk doz 2,5 
mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Poz oloji ve uygulama şekli). 
 
VEBUL İS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içe rir; yani esasında “sodyum 
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol ( alkol) içerir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanlar ın antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) artırabilir. VEBUL İS ile vazodilatör ve antihipertansif 
ajanların birlikte kullanımı sırasında doz ayarlama sı gerekli olabilece ğinden dikkatli 
olunmalıdır. 
 
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe etti ğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber 
kullanılması kanama riskini arttırabilir: 
• Antikoagülanlar 
- heparin, 
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya do ğrudan), 
• veya di ğer trombosit agregasyon inhibitörleri 
- asetilsalisilik asit, 
- non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar, 
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz in hibitörleri, 
- silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiestera z 3 (PDE3) inhibitörleri, 8 / 19  
 - tiklopidin, 
- klopidogrel, 
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri, 
o absiksimab, 
o eptifibatid, 
o tirofiban, 
- defibrotid. 
 
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörler ini kullanan hastaların geçerli tıbbi 
uygulama do ğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedi r. 
 
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar ase tilsalisilik asit ile oral ön tedavinin 
iloprostun farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi olmamı ştır. 
 
İnsan çalı şmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunu n digoksinin multipl oral 
dozunun farmakokineti ğini etkilemedi ği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen 
etkinle ştiricisi (t- PA)’nin farmakokineti ğini etkilemedi ğini göstermi ştir. 
 
Klinik çalı şmalar yürütülmemesine ra ğmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinli ği 
üzerindeki inhibe edici etkisini ara ştıran in vitro  çalı şmalarda iloprost ile, bu enzimler 
aracılı ğıyla olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibi syon beklenmeyece ği 
gösterilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
VEBUL İS’in 18 ya ş altındaki hastalarda etkililik ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
Kontrollü klinik çalı şmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu n edenle VEBUL İS 18 
ya ş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar VEBUL İS ile tedavi sırasında etkili do ğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
VEBUL İS’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 9 / 19  
 Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse VEBUL İS sadece dikkatli bir risk-yarar 
de ğerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalı ğı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden 
olabilece ğinden gebelikten kaçınmalıdır. 
 
Hayvan çalı şmaları üreme etkilerini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). 
 
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin veriler sınırlıdır. E ğer gebelik meydana gelirse, 
potansiyel maternal fayda dikkate alındı ğında, gebelik sırasında VEBUL İS'in kullanılması, 
sadece dikkatli fayda-risk de ğerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen p ulmoner 
hipertansiyon risklerine ra ğmen gebeli ğe devam etmeyi seçen kadınlarda de ğerlendirilmelidir. 
 
Yeni do ğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBUL İS kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar. 
 
Laktasyon dönemi 
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmedi ği bilinmemektedir. Klinik olmayan 
verilerden elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya  metabolitlerinin dü şük bir oranda süt ile 
atıldı ğını göstermektedir. Bu nedenle VEBUL İS ile tedavi sırasında emzirmeden 
kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çalı şmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi  olmadı ğını göstermi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tedavinin ba şlangıcı süresince ki şiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilm elidir. 
Ba ş dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, a raç sürme veya makine kullanma 
kabiliyeti ciddi olarak etkilenebilir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan  öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak 
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin  farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik 
ara ştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonl ar vazodilatasyon, ba ş a ğrısı ve 
öksürü ğü kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon , kanama olayları ve 
bronkospazmdır. 
 
Iloprost ile gözlemlenen advers reaksiyonlar a şağıda verilmi ştir. Advers reaksiyonlar, a şağıda 
sistem-organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sın ıflandırılmı ştır. En uygun MedDRA 
terimi, belli bir reaksiyonu, e şanlamları ve ili şkili durumu tanımlamak için kullanılmı ştır. 
 10 / 19  
 Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (A İR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III 
klinik çalı şmalarından elde edilen bir havuzda toplanmı ş klinik çalı şma verileri ile pazarlama 
sonrası gözlemlere dayanmaktadır. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre l istelenmektedir. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyete göre sunulmu ştur. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Kanama olayları* §  
Bilinmiyor : Trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Ta şikardi, palpitasyon 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Vazodilatasyon, kızarma 
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop § 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Öksürük, gö ğüste rahatsızlık hissi/gö ğüs ağrısı 
Yaygın: Dispne, faringolaringeal a ğrı, bo ğaz tahri şi 
Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon 
Bilinmiyor: Disguzi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
 
Kas ve iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Çene a ğrısı/trismus 
Yaygın: Sırt a ğrısı 11 / 19  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferal ödem § 
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bild irilmi ştir. 
§ “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bak ınız. 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendi ği gibi senkop sıktır ve sıklı ğı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemi ştir. Artan senkop varlı ğı hastalı ğın bozulması veya 
ürünün yetersiz etkilili ğe sahip olması ile ili şkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendi ği gibi kanama 
olayları da (ço ğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski  trombosit agregasyon 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullana n hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.5. 
Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Ölümcül serebral ve 
intrakranial kanama vakaları bildirilmi ştir. 
 
Klinik çalı şmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde v e plasebo kullanan hastaların 
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmi ştir. Periferal ödem bu hastalı ğın çok sık görülen bir 
semptomu olmakla birlikte, tedaviye ba ğlı olarak da meydana gelebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Doz a şımı olguları bildirilmi ştir. Doz a şımı semptomları esas olarak iloprost'un vazodilatör  
etkisi ile ilgilidir. Doz a şımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar ba ş dönmesi, ba ş 
ağrısı,  ate ş basması, bulantı, çene a ğrısı ya da sırt a ğrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında 
artı ş, bradikardi ya da ta şikardi, kusma, ishal ve eklem a ğrısı da görülebilir. 
 
Tedavi 
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptoma tik 
önlemler önerilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, hepar in hariç trombosit agregasyon 
inhibitörleri 12 / 19  
 ATC kodu: B01A C11 
 
VEBUL İS’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prost asiklin analo ğudur. İn vitro  olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmi ştir: 
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve  salıverilme reaksiyonunun 
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı ba şlatan spesifik granüllerin salınımı) 
inhibisyonu 
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu 
• Kapiler dansitede artı ş ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi  mediyatörlerle 
olu şan artmı ş vasküler permeabilitenin azalması 
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu 
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endot el lezyonu sonrasında lökosit 
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti-inflamatuvar etk iler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin azalması. 
 
VEBUL İS’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler: 
Pulmoner arteriyel yata ğın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter b asıncı, pulmoner 
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oks ijen satürasyonunda anlamlı şekilde 
düzelme meydana gelir. 
 
Küçük, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 12 ha ftalık bir çalı şmada (STEP çalı şması) en 
az 16 hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan i le tedavi edilen ve kayıt öncesinde 
hemodinamik ko şullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/ mL'lik (uyanık olunan 
saatlerde günde 6 ile 9 kez 5 mikrograma kadar) kon santrasyonda iloprost inhalasyonu 
ilavesini tolere etmi ştir. Ortalama günlük inhale edilen doz 27 mikrogram dır ve günde 
ortalama inhalasyon sayısı 5,6’dır. E şzamanlı bosentan ve iloprost alan hastalarda güveni lirlik 
eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan fa z 3 çalı şmasından elde edilenlerle 
uyumludur.Örneklem büyüklü ğü sınırlı oldu ğundan ve çalı şma kısa süreli oldu ğundan 
ili şkinin etkilili ği hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır. 
 
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta-içi gözlemlerini 
kar şıla ştıran hiçbir klinik çalı şma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik öze llikler 
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt oldu ğuna i şaret 
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilat ör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan 
kalkmaktadır.  
 
Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile t edavinin uzun süreli faydası ile ili şkili 
olmadı ğından bu akut hemodinamik verilerin prediktif de ğerinin sınırlı oldu ğu 
dü şünülmektedir. 
 
Pulmoner hipertansiyonu olan yeti şkin hastalarda etkililik  
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yeti şkin hastayı (10 mikrogram/mL konsantrasyonda 
inhale iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir  randomize, çift kör, çok merkezli, 13 / 19  
 plasebo kontrollü faz III çalı şma (çalı şma RRA02997) yapılmı ştır. İnhale iloprost (veya 
plasebo) hastaların antikoagülan, vazodilatör (örn.  kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler, 
oksijen ve dijitalisi içeren fakat PGI2'yi (prostas iklin veya analogları) içermeyen mevcut 
tedavisine eklenmi ştir. Dahil edilen hastaların 108'ine primer pulmone r hipertansiyon tanısı 
konmu ş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanısı kon mu ş bunlardan 56'sı kronik 
tromboembolik hastalık ile ili şkili, 35'i ba ğ doku hastalı ğı (CREST, skleroderma ve Sistemik 
Lupus Eritematodlar (SLE), çakı şan ve di ğerleri) ve 4'ü i ştah azaltıcı tıbbi ürün ile ili şkili 
bulunmu ştur. Ba şlangıçta 6 dakikalık yürüme testi de ğerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını 
yansıtmı ştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre (medyan d e ğer: 340 metre) ve plasebo 
grubunda ortalama 315 metre (medyan de ğer: 321 metre). İloprost grubunda, medyan günlük 
inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikr ogram/gün). Bu çalı şma için tanımlanan 
primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz k apasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) 
ba şlangıca kıyasla en az %10 iyile şmeyi ve 12 haftada ba şlangıca kıyasla en az bir NYHA 
sınıfı iyile şmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmo ner hipertansiyonda 
kötüle şme veya ölüm olmamasını kapsayan birle ştirilmi ş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt 
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda  yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102) 
(p=0,007). 
 
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra ba şlangıca 
kıyasla ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3  metre, ölüm veya eksik de ğerler için veri 
giri şi yok) artı ş olmu ştur. 
 
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında ( plasebo: %15) (p = 0,032) iyile şmi ş, 
hastaların %67,7'sinde de ğişmemi ş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüle şmi ştir   
(plasebo: %9). 
 
Ba şlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hem odinamik parametreler 
de ğerlendirilmi ştir. Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hiperta nsiyon olan hasta alt 
grubunda 6 dakikalık yürüme testinde plaseboya kıya sla tedavi etkisi gözlenmedi ğini 
göstermi ştir. 
 
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan prim er pulmoner hipertansiyon olan 49 
hastadan olu şan alt grupta 329 metre ortalama de ğerden 44,7 metre ortalama artı şa kıyasla 
plasebo grubunda (ölüm veya eksik de ğerler için veri giri şi yok) ba şlangıçta 324 metre 
ortalama de ğerden -7,4 metre de ğişim gözlenmi ştir (plasebo grubunda 46 hasta). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda iloprost ile  gerçekle ştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalı şma olmamı ştır. 
 
 
 
 
 14 / 19  
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sa ğlıklı gönüllülere inhalasyon yolu ile 10 
mikrogram/mL konsantrasyonunda iloprost uygulandı ğında (a ğızlıkta iloprost dozu: 5 
mikrogram, inhalasyon süresi: 4,6-10,6 dk) inhalasy on sonunda yakla şık 100-200 
pikogram/mL ortalama pik serum konsantrasyonlarıgöz lenmi ştir. Yarılanma ömrü 5-25 
dk’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 dk. ila 2 saat içinde i loprost merkez kompartmanda 
saptanamaz duruma gelir (nicelik sınırı 25 pikogram /mL). 
 
Da ğılım:  
İnhalasyonu takiben çalı şma yürütülmemi ştir. 
İntravenöz infüzyonu takiben sa ğlıklı ki şilerde belirginkararlı durum da ğılım hacmi 0,6-0,8 
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine ba ğlanması 30-3000 pikogram/mL aralı ğında 
konsantrasyondan ba ğımsızdır ve yakla şık %60 kadardır, bunun da %75’i albumin 
ba ğlanmasından kaynaklıdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Iloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla  ilop rost’un inhalasyonunu takiben çalı şma 
yürütülmemi ştir. 
 
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil ya n zincirinin ß-oksidasyonu ile 
metabolize olur. Madde de ğişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor-ilopros t, idrarda 
konjuge formda ve serbest şekilde bulunur. Hayvan çalı şmalarında gösterildi ği gibi tetranor-
iloprost farmakolojik olarak inaktiftir. İn vitro  çalı şmaların sonuçları CYP 450 ba ğımlı 
metabolizmanın iloprostun biyotransformasyonunda ya lnızca küçük bir rol oynadı ğını 
göstermektedir. Ba şka in vitro  çalı şmalar da akci ğerde iloprost metabolizmasının intravenöz 
uygulama veya inhalasyon sonrasında benzer oldu ğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon:  
İnhalasyonu takiben çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip ki şilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun 
dispozisyonu ço ğu vakada ortalama yarı ömürleri 3-5 dk. ve 15-30 dk . olan iki fazlı profil ile 
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gös teren iloprost toplam 
klirensi yakla şık 20 mL/kg/dk’dır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle-denge çalı şması yapılmı ştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite %  81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si 
ise feçeste tespit edilmi ştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elim ine edilirler. 
Yarılanma ömürleri yakla şık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) ol arak 
hesaplanmı ştır. 
 
 15 / 19  
 Farklı nebülizatörler ile kullanım sonrasında farma kokinetik 
Breelib nebülizatörü: 
Stabil olarak iloprost 10 mikrogram/ml’yi I-Neb ile  inhale eden 27 hasta ile yürütülen 
randomize, çapraz geçi ş çalı şmasında Breelib veya I-Neb AAD nebülizatörü ile 2,5  veya 5 
mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu t akiben iloprostun farmakokineti ği 
ara ştırılmı ştır. Bu dozların Breelib ile inhalasyonunun ardında n maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks ) ve sistemik maruziyet (EAA (0-t son )) doz orantılı olarak artmı ştır. 
 
Breelib kullanılarak iloprost 20 mikrogram/mL olara k uygulanan 5 mikrogram iloprostun 
inhalasyonundan sonra C maks  ve EAA (0-t son ), aynı dozun iloprost 10 mikrogram/mL ve I-Neb 
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sıra sıyla %77 ve %42 daha yüksektir. 
Bununla birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra il oprostun C maks  ve EAA (0-t son ) de ğeri 
halen, farklı çalı şmalarda di ğer inhalasyon cihazları kullanılarak iloprost 10 mi krogram/mL 
ile gözlenen de ğerler aralı ğı içindedir. 
 
I-Neb AAD nebülizatör: 
19 sa ğlıklı yeti şkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçi ş çalı şmasında, I-Neb ile 
iloprost 10 mikrogram/mL ve iloprost 20 mikrogram/m L (a ğız parçasında 5 mcg iloprost 
dozu) tekli dozlarının inhalasyonunu takiben inhala syon süresinin geni şletilmesinde 
iloprostun spesifik çalı şma ko şulları altındaki farmakokineti ği ara ştırılmı ştır. İloprost 10 
mikrogram/mL’ye kıyasla iloprost 20 mikrogram/mL in halasyonunu takiben benzer sistemik 
maruziyet (EAA (0-t son )) ve yakla şık %30 daha yüksek maksimum serum düzeyi (C maks ) 
gözlenmi ştir. Bu da iloprost 20 mikrogram/mL ile daha kısa i nhalasyon süresi gözlendi ğini 
do ğrulamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği 
İloprostun intravenöz infüzyonla verildi ği bir çalı şmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son 
evre böbrek yetmezli ği olan hastaların klirensinin (ortalama klirens=5±2  ml/dk./kg), aralıklı 
diyaliz tedavisi görmeyen böbrek yetmezli ği olan hastaların klirensinden (ortalama klirens= 
18±2 mL/dk/kg) daha dü şük oldu ğunu gösterir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
İloprost büyük oranda karaci ğer tarafından metabolize edildi ğinden ilacın plazma seviyeleri 
hepatik fonksiyondaki de ğişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalı şmada sonuçlar, karaci ğer 
sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmi ştir. İloprostun ortalama klirensinin 10 mL/dk/kg 
oldu ğu kestirilmi ştir. 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet, iloprostun farmakokineti ğinde klinik önem ta şımaz. 
 
Ya şlılar : 
Ya şlı hastalarda iloprostun farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
 16 / 19  
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sistemik toksisite 
Akut toksisite çalı şmalarında, iloprost terapötik IV dozunun 2 katı büy üklü ğündeki tekli 
intravenöz ve oral dozların ciddi intoksikasyon vey a ölümle (IV) sonuçlanabilece ği 
gösterilmi ştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik ama çlar için gerekli olan 
mutlak dozlar dü şünüldü ğünde akut toksisite çalı şmalarından elde edilen sonuçlar, insanda 
akut yan etki riski olu şturmadı ğına işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebilece ği gibi 
iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltt e kızarma, hipotansiyon, trombosit 
fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlı ğı) ve apati, yürüyü ş bozuklu ğu ve postüral 
de ğişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri olu şturur. 
 
26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC infüzyon ile ke mirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda 
insan terapötik dozunu 14 ila 47 kez a şan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) org an 
toksisitesine yol açmamı ştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, b a ğırsak 
motilitisinde artma gibi beklenen farmakolojik etki ler gözlenmi ştir. 
 
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kron ik inhalasyon çalı şmasında elde edilebilen 
en yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki  görülmemi ş seviye (NOAEL)" olarak 
belirlenmi ştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insa nlarda görülen terapötik 
maruziyetleri 10 kattan fazla a şmı ştır (C maks , kümülatif EAA). 
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite 
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfos itleri)  ve in 
vivo (mikronukleus testi)  çalı şmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt buluna mamı ştır. 
Tümorijenisite çalı şmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik  potansiyeli 
gözlenmemi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda yapılan embriyo- ve fetotoksisite çalı şmalarında iloprostun devamlı olarak 
intravenöz uygulanması dozdan ba ğımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek 
parmak anomalilerine yol açmı ştır. 
 
Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak de ğerlendirilmez, ancak, büyük olasılıkla fetoplasenta l 
ünitede hemodinamik de ğişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost kayna klı büyüme 
gerili ği ile ili şkilidir. Yavrularda postnatal geli şim ve üreme performansında olumsuz bir etki 
olmamı ştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin do ğum sonrası geli şme esnasında 
telafi edildi ğini göstermektedir. Tav şan ve maymunlarda gerçekle ştirilen kar şıla ştırmalı 
embriyotoksisite çalı şmalarında insan dozunu defalarca a şan düzeyde fazla dozlarda bile bu 
tip bir parmak anomalisi veya kaba-yapısal anomali gözlenmemi ştir. Sıçanlarda dü şük 
düzeyde iloprost ve/veya metabolitlerinin süte geçi şi gözlemlenmi ştir (intravenöz olarak 
verilen iloprost dozunun %1’den azı). Laktasyon sır asında maruz bırakılmı ş hayvanlarda 
postnatal geli şim ve üreme performansında olumsuz etki gözlenmemi ştir. 
 
 17 / 19  
 Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyeli 
Sıçanlardaki inhalasyon çalı şmalarında 20 mikrogram/mL’lik iloprost konsantrasyo nunun 26 
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yo lunda lokal bir irritasyona neden 
olmamı ştır. Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon te sti) ve antijenisite çalı şması 
hassasiyet potansiyeli göstermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol 
Trometamol 
Sodyum klorür 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalı şmaları olmadı ğından; bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünler ile karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak pembe ve  beyaz renkli iki halka ile kodlanmı ş, 
2 mL çözelti içeren 3 mL’lik, şeffaf, Tip I cam ampul kullanılmı ştır. 
 
Bir karton kutuda seperatör içinde 30 adet VEBUL İS 10 mcg/ml Nebülizatör İçin Çözelti 
İçeren Ampul ile kullanma talimatı birlikte sunulmak tadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VEBUL İS kullanılmalıdır.  Kullanımdan hemen 
önce bir ampul VEBUL İS içeri ğinin tamamı nebülizatörün odacı ğına konmalıdır. 
 
Her inhalasyondan sonra, nebülizatörde kalan çözelt i atılmalıdır. Ek olarak,  nebülizatör 
hijyeni ve temizli ği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sa ğlanan talimatlara dikkatle 
uyulmalıdır. 
 
Nebülizatör ile kullanım: 
Genel olarak VEBUL İS 10 mikrogram/ ml nebülizatör çözeltisinin inhalas yon tedavisinde 
kullanımına uygun nebülizatörler tıbbi cihazlara il i şkin bölgesel düzenlemeler do ğrultusunda 18 / 19  
 ruhsatlandırılmaktadır, sıkı ştırılmı ş hava, ultrason ve titre şimli elek teknolojisi ile 
çalı şmaktadır. 
 
İloprostun inhalasyonuna uygun nebülizatörler a şağıdaki ko şulları kar şılar: 
Nebülizatör cihazlar a ğız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram ilopros tu 4 – 10 dakika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aero dinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 
mikrometre aralı ğındadır.  
 
Aşağıdaki nebülizatörler iloprost 10 mikrogram/ ml uygu laması açısından uygun olarak test 
edilmi ştir: 
- HaloLite AAD (Philips Respironics) 
- Prodose AAD (Philips Respironics) 
- Venta-Neb (Nebu-Tec) 
- I-Neb AAD (Philips Respironics) 
 
Farklı bir nebülizatöre geçi ş tedaviyi gerçekle ştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
 
VEBUL İS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek  için filtreli ya da inhalasyonla 
tetiklenen sisteme sahip nebülizatör ile kullanılma sı ve odanın havalandırılması önerilir. 
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken a şağıdaki talimatlar takip edilmelidir. 
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kon trol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde kar şılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznes i kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır. 5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren 1 mL’lik bir VEBUL İS 10 
mikrogram/ml nebülizatör için çözelti ampulünün içe ri ği kullanımdan hemen önce uygun 
nebülizer ilaç haznesine aktarılır. 
 
Breelib 
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBUL İS ile doldurulmalıdır. 
 
Kullanım talimatları: 
VEBUL İS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek  için odanın havalandırılması 
önerilir. 
 
 
 19 / 19  
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-posta: deva@devaholding.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/955 
 
İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
9.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 