 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESNORM  2,5/5 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Desloratadin        2,5 mg 
Montelukast sodyum      5,196 mg (5 mg montelukasta eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E 951)      0,80 mg  
Kroskarmelloz sodyum     16,00  mg 
Mannitol (E421)      118,030 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti  
Beyaz, oval, bikonveks çiğneme tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinit  ve alerjik  rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri çocuk lar ve yetişkinler : Günde bir kez iki adet DE SNORM  2,5/5 mg çiğneme 
tableti kullanılır.  
6-14 yaş arasındaki çocu klar: Günde bir kez bir adet DE SNORM  2,5/5 mg çiğneme tableti 
kullanılır.   
2 Uyum için ayrı tabletler halinde de sloratadin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren DESNORM’a  geçebilirler.  
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde DESNORM ’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara , alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DESNORM  alma ya deva m etmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DESNORM , ağız yoluyla çiğnenerek  alınır.  
DESNORM  aç ya da  tok alınabilir.  Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat 
önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Desloratadin  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Montelukast   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 
5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkili likle ilgi li verilerin olmaması nedeniyle DE SNORM’u n 6 yaşın altındaki 
çocuklarda  kullanılması önerilmez.  
 
Desloratadin  
Pediyatrik popülasyonda  (6-14 yaş) uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
Montelukast  
Montelukastın 6 -14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, iyi 
kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
  
3 Geriyatrik popülasyon:  
Desloratadin  
Geriyatrik  popülasyonda etkili lik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
Montelukast   
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında 
güvenlil ik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyimler 
yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı 
kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DESNORM , desloratadine, montelukasta veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve fenilketonüri hastalarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DESNORM ’un, 6 yaşın altındaki  çocuklardaki etkililik ve güvenili liği belirlenmemiştir. Bu 
nedenle kullanılmamalıdır.  
 
Desloratadin ile ilişkili  
Erişkinlerin ve 2 -11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak zayıf 
metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zayıf metabolize eden 
2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal met abolize eden çocuklardaki ile aynıdır. 
Desloratadinin, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük çocuklardaki etkileri 
incelenmemiştir.  
Desloratadin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Montelukast ile ilişkili  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenme lidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -
agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna 
ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.   
4 Montelukast inhale  veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur . 
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast kullanan yetişkin, adö lesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyon lar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile a dvers etkiler arasında 
tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde DESNORM tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili 
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen  
hastalarda  ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri  zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral 
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör 
antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma  olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değer lendirilmeli ve aldıkları tedavi 
rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer 
non-steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
  
5 Aspartam uyarısı  
Bu tıbbi ürün fenilalan in için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
Mannitol uyarısı  
Yardımcı madde olarak 1 18,030 mg mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi 
bir yan etki beklenmez . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Desloratadin  ile bağlantılı etkileşimler  
Ertiromisin ya da ketokonazolü n birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik çalışmalarda 
klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
Desloratadin  alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin  alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır ( b kz. bölüm 5.1).  
Desloratadin  oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Montelukast astım  profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde tedavisinde rutin olarak 
kullanılan diğer tedavilerle birlikte  kullan ılabilir . İlaç etkileşim çalışmaları nda montelukastın 
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli 
etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ 
noretindron 35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2 C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
İn vitro  çalışmalar, montelukastın CYP 2C8’ in güçlü bir  inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak , 
montelukast ve rosiglitazonu  (esas olarak  CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil 
eden bir araştırma sübstratı ) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın  
6 CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu 
enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) 
metabolizmasını kayda değer  biçimde değiştirmesi beklenmez.  
Sarı ka ntaron (St.John’s  Wort ) bitkisi ile eş  zamanlı kullanılması durumunda montelukast 
düzeyleri azalabilir.  
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8 ve daha az düzeyde olmak üzere  2C9 ve 3A4'ün bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir 
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın 
sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve monteluka st ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz 
kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek 
dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle 
günde 900 mg' a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına 
dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden 
anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil  veya diğer CYP2C8 inhibitörler i ile 
birlikte uygulandığında montelukast doz unda ayarlama yapılması gerekmemektedir.  Ancak 
advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, 
CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile k linik yönden önemli ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
  
7  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DESNORM oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DESNORM ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
DESNORM’un içeriğindeki desloratadin ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme 
toksisitesi bulunmamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölü m 5.3). Bu nedenle hamilelik 
süresince DESNORM kullanılması tavsiye edilmez.  
Mevcut gebelik veri  tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında 
nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik 
süresince kullanılması tavsiye edilmez.  
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde DESNORM’un terapötik dozları em ziren kadınlara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
Sıçanlar  üzerinde yapılan çalışmalar montelukastın sütle atıldığını göstermektedir  (bkz. bölüm 
5.3.). Montelukastın anne sütüyle atılıp atılmadığı bil inmemektedir.  
DESNORM emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir . 
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 70 katıydı) 
fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol a çmıştır. 100 mg/kg 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 
20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. 
Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım ön erilen maksimum günlük oral dozda  
8 erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite 
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DESNORM ’un araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak hastalara 
çok seyrek de olsa, uyku hali,  uyuşukluk ve baş dönmesi oluşabileceği ve bu durumun araç ve 
makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi DESNORM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Desloratadin  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 çocuğa 
verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin ve plasebo 
kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla 
görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3).  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan klinik 
çalışmalarda, önerilen 5 mg günlük do zda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde plasebodan 
daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen yan 
etkiler, bitkinlik (%1.2), ağız kurul uğu (%0.8) ve baş ağrısı (%0.6)’ dır. Klinik çalışmada 578 
adolesan hast a, 12 ila 17 yaş, çok yaygın olarak bildirilen advers olay baş ağrısıdır, desloratadin 
alan hastaların %5.9’unda, plasebo alanların ise %6.9’unda oluştuğu bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla rapor edilen ve pazarlama sonrası rapor ed ilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda listelenmiştir.  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ 
sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle tahmin 
edilemiyor)   
9  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Desloratadin ile görülen advers 
reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıkları  Çok seyrek  Halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
 Yaygın  
Çok seyrek  Baş ağrısı  
Baş dönmesi, somnolans, 
insomnia, psikomotor 
hiperaktivite, nöbetler  
Kardiyak hastalıkları  Çok seyrek  Taşikardi, palpitasyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  
Çok seyrek  Ağız kuruluğu  
Karın ağrısı, bulantı, kusma, 
dispepsi, diyare  
Hepatobilier hastalıklar  Çok seyrek  Karaciğer enzimlerinde artış, 
bilirubin seviyesinde artış, hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  Bilinmiyor  Fotosensitivite  
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok seyrek  Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları  
 Yaygın  
Çok seyrek  Bitkinlik  
 Hipersensitivite reaksiyonları 
(anaflaksi, anjiyoödem, dispne,  
pruritus, döküntü ve ürtiker).  
 
Montelukast  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada  
5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir.   
10 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sistem  Organ Sınıfı  Yetişkin hastalar  
15 yaş ve üzeri  
(İki 12 haftalık çalışma 
n=795)  Pediyatrik hastalar  
6-14 yaş  
(bir 8 haftalık çalışma; 
n=201)  
(iki 56 haftalık çalışma; 
n=615)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar   Karın ağrısı   
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 
yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası montelukast kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ 
Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili 
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır.   
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklı k  Adverse olay  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Çok yaygın   Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Seyrek   Kanama eğiliminde artış  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan:   Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Çok seyrek  Karaciğere eozinofilik infiltrasyon   
11 Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın olmayan  
 Kabuslar dahil rüya anormallikleri, 
uykusuzluk, anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık içeren 
ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, 
psikomotor hiperaktivite (irritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek  Dikkat eksikliği, unutkanlık  
 Çok seyrek  
 Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar eğilimi), 
dezoryantasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan   Baş dönmesi, sersemlik, 
parestezi/hipoestezi, nöbet   
Kardiyak hastalıklar  Seyrek   Çarpıntı  
Solunum sistemi  hastalıklar ı 
  Yaygın olmayan  Epistaksis  
Çok seyrek  Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. 
bölüm 4.4.)  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu, dispepsi   
Hepatobiliyer hastalıklar  
 
 Yaygın  Serum transaminaz (ALT, AST) 
seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek  Hepatit (hepatoselüler ve karışık 
düzenli karaciğer yarasının da dahil 
olduğu kolestatik hepatit)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Yaygın   Döküntü‡  
Yaygın olmayan  Morluk, ürtiker, prurit  
 Seyrek  Anjiyoödem  
 Çok seyrek  Eritema nodozum, eritema  
12 multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Artralji, kas krampları dahil miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Yaygın  
 Pireksi‡  
Yaygın olmayan  Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, 
ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DESNORM  ile h enüz doz aşımı deneyimi yoktur. DESNORM içeriğindeki etken maddelere 
ilişkin doz aşımı ve tedavisine ilişkin b ilgiler aşağıda sunulmuştur.  
 
Desloratadin  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır.  
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.   
13 Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok dozlu 
bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimi ne olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Montelukast  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı 
raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen olaylar 
montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yokt ur. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antihistaminikler -H1 resep tör antagonistleri  ve lökotrien reseptör 
antagonist leri kombinasyonu  
ATC kodu: R0 6AK 
 
Desloratadin  
Etki mekanizması  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1 - reseptör 
antagonistidir . Desloratadin, oral uygulamadan  sonra santral sinir sistemine girmemesi nedeniyle , 
periferik histamin H 1-reseptö rlerini  selektif olarak bloke eder.  
Desloratadin, yapılan  in vitro  çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiş tir. Bunlar IL -4, IL -6, 
IL-8 ve IL -13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden  
14 salınımının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin 
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.  
 
Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücresi ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikosanoidler dir. Bu önemli pro -astmatik mediatörler 
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır. CysLT tip -1 (CysLT 1) reseptörü, insan 
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolu makrofajlar) ve diğer 
pro-enflamatuvar hücrelerde (eozin ofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) bulunur. CysLT’ler 
astım ve alerjik rinitin pato fizyolojisiyle  ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği 
bronkokonstriksiyon, müköz sekresyon, damar geçirgenliği, ve eozinofil birikimini içerir.  Alerjik 
rinitte, CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında 
burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidir. CysLT’lerin intranazal 
yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve buru n tıkanıklığı semptomlarını artırdığı 
gösterilmiştir  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Desloratadin ile yapılan klinik çalışmalar  
Desloratadinin güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki 
antihistaminik tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya 
2.5 mg (6 ila 11 yaş) günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testler i, vital bulgular ve QTc 
(düzeltilmiş  QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini 
göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve 
erişkin popülasyonlarda karşılaştırılabil ir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik 
ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan, 
desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.  
 
14 gün boyunca , günde 20 mg’a k adar desloratadin uygulanan ç ok dozlu bir klinik  araştırmada, 
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiç bir kardiyovaskü ler etk i gözlenmemiş tir.  
Desloratadin o n gün süreyle, gü nde 45  mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik   
15 farmakoloji çalışmada, QTc aralığında (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) uzama 
gözlen memi ştir. 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz.  Önerilen gü nlük 5 mg dozda, 
somnolans insidans ında plaseboya kıyasla bir artış olmamış tır. 
Deslorat adin k linik araştırmalarda 7.5 mg günlük dozda bile psikomotor performansı  
etkilememiş tir. Bir tek doz çalış masında desloratadin  5 mg , sübjektif  uyku  halinin şiddetlenmesi 
veya uç uşla ilgili faali yetleri de kapsayan, standart uçuş per formansı ölçümlerini etkilemez.  
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu performans 
zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo grupları arasında 
yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulun mamıştır.  
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu etkilerini 
artırmamıştır.  
Çok dozlu ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Desloratadin mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit yaşam kalitesi 
anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca kısıtlanan günlük 
aktiviteler ve pratik problemlerinin alanı nda görülmüştür.  
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olması 
ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere 
bir klinik model olarak incelenmiştir. H istamin salınması tüm ürtikaryal hastalıklara yol açan bir 
neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik 
ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların giderilmesinde de etkili olması 
beklen ir. 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü çalışmada, 
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve derideki kabartı ve 
kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkil i olmuştur. Her iki çalışmada da, etki, 24 
saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer 
antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan 
çıkarılmıştır. Desl oratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi  
16 edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi 
aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört pu anlı skalada 
ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
Montelukast ile yapılan klinik çalışmalar  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz 10 mg 
montelukast, sabah FEV1   ölçümlerin de (başlangıca göre değişiklik %10.4’e karşı %2.7), sabah  
pik ekspiratuar akım hızında (PEF R) (başlangıca göre değişiklik 24.5 L/dakikaya karşı  3.3 
L/dakika) anlamlı düzelme ve toplam β-agonist kullanımında anlamlı aza lma (başlangıca göre 
değişiklik -%26.1 ’e karşı % -4.6) sağlamıştır. Hasta tarafından bildirilen gece ve gündüz astım 
semptomu skorlarındaki düzelme, plaseboya göre anlamlı olarak daha fazla idi.  
Erişkinlerde yapılan çalışmalar, montelukast’ın inhale kortiko steroidlerin klinik etkilerine katkıda  
bulunabileceğini (inhale beklametazon+montelukast - beklametazon karşılaştırması nda başlangıca 
göre değişiklik %’si sıra sıyla FEV1   için % 5.43’e karşı %1.04; β -agonist kullanımı: % -8.70’e 
karşı %2.64) göst ermiştir. İnhale beklametazon ( spacer cihazı ile g ünde iki kez 200 μg) ile 
karşılaştırıldığında, her ne kadar 1 2 haftalık çalışma boyunca bekla metazon’un sağladığı ortalama 
tedavi etkisi daha fazla (montelukast - beklametazon karşılaştırması nda başlangıca göre değişiklik 
%’si sırasıyla FEV1   için % 7.49 ’a karşı %13.3; β -agonist kullanımı: % -28.28’e karşı % - 43.89) 
ise de, montelukast daha hızlı bir başlangıç yanıtı göst ermiştir. Bununla birlikte beklame tazon ile 
karşılaştırıldığında, montelukastla tedavi edilen ha staların yüksek bir yüzdesinde benzer klinik  
yanıtlar elde etmiştir (örneğin bek lametazon  ile tedavi  edilen hastaların % 50 ‘sinde başlangıca 
göre FEV1’de %11 ya da daha fazla düzelme görülürken, montelukastla tedavi edilen hastaların 
%42’sinde aynı yanıt elde edilmiştir).  
 6-14 yaş arası pediatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, günde bir kez 5 mg montelukast, solunum fonksiyonlarında anlamlı 
düzelmeler (FEV1 i çin başlangıca göre değişiklik %8.71’e karşı %4.16; Sabah PEFR i çin 
başlangıca göre değişiklik  27.9 L/dakikaya karşın 17 .8 L/dakika) ve “gerektiğinde” β-agonist 
kullanımında azalma (başlangıca göre değişiklik  -%11.7’e karşı +% 8.2) sağlamıştır.  
Orta dereceli persistan astım hastası, 6 -14 yaş arası pediatrik hastalarda y apılan, montelukast’ın 
astım ın kontrol altına alınmasında etkililiğini inhale flutikazon ile karşılaştıran 12 aylık bir 
çalışmada , montelukast birincil sonlanım noktası olan “kurtarıcı astım ilacı kullanılmayan”  
17 günlerin (RFD) yüzdesinin artışında flutikazon’dan daha aşağı değildi. 1 2 aylık bir tedavi 
dönemine göre ortalaması alındığında, montelukast grubunda RFD yüzdesi 61.6’dan 84.0’a  
çıkarken flutikazon grubunda, 60.9’dan 86.7’e çıkmıştır.  RFD yüzdesindeki LS (least squares; en 
küçük kareler) ortalama artışında gruplar arası farklılıklar istatistiksel olarak anlamlı idi ( -.2.8, 
%95 güven aralığı -4.7, -0.9), ancak önceden tanımlanmış sınır içinde klinik olarak daha aşağı 
değildi. Gerek montelukast, gerekse flutikazon 12 aylık tedavi dönemi süresince değerlendirilen 
astım kontr olü ikincil değişkenlerinde iyileş me sağladı:   
Montelukast grubunda FEV1   1.83 L’den 2.09 L’ye flutikazon grubunda ise 1.85 L’den 2.14 L’ye 
çıktı. FEV1   LS ortalama artışında gruplar arası farklılı k -0.02 L olup % Güven aralığı -0.06, 0.02 
idi. Başlangı ca göre öngörülen FEV1 %’sinde ortalama artış montelukast grubunda %0.6 ve 
flutikazon tedavi grubunda %2.7 idi. Öngörülen FEV1 %’sindeki başlangıca göre değişiklik için 
LS ortalamalarındaki  fark % -2.2, %95 güven aralığı  -3.6, -0.7 idi.  
Montelukast grubuda β -agonist kullanılan günlerin yüzdesi 38.0’dan 15.4’e  düşerken, flutikazon 
grubunda 38.5’tan 12.8’e düştü. β -agonist kullanılan günlerin yüzdesi için LS ortalamalarında 
gruplar arası fark anlamlı idi: 2.7 (% 95 Güven aralığı 0.9 - 4.5). 
  
Bir astım atağı geçiren (astım atağı, astımda, oral kortikosteroid, randevulu kontroller dışında 
doktora ya da acil servise başvurulmasını ya da hasta nede yatışı gerektiren kötüleşme d önemi 
olarak tanımlanır) hasta yüzde si, montelukast grubunda 32.2, flutikazon grubunda i se 25.6 idi; 
olasılık oranı (%95 Güven aralığı ) anlamlı idi: 1.38 (1.04 - 1.84).  
  
Çalışma dönemi boyunca sistemik (başlıca oral yolla) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda %17.8, flutikazon grubunda ise %10.5 idi. LS ortalamaları nda gruplar 
arası fark %7.3 (%95 Güven aralığı  2.9-11.7) olup, anlamlı idi.  
  
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersize bağlı bronkokonstriksiyonda (EIB) 
anlamlı azalmalar gö rülmüştür  (FEV1’ deki maksimum düşüş, montelukast % 22.33 plasebo 
içinse % 32.40 idi; başlangıç FEV 1’de %5 düzelme için gere ken süre 44.22 dakikaya karşın 
60.64 dakika idi). Bu etki 12 haftalık çalışma dönemi boyunca süreklilik gösterdi. EIB’de azalma 
aynı zamanda 6 -14 yaş arası pediatrik hastalarda yapılan kısa süreli bi r çalışmada da gö rüldü   
(FEV1 ‘deki maksimum düşüş % 18.27’e  karşın % 26.11; başlangıç FEV1 ‘de %5 düzelme için  
18 gereken süre 17.76 dakikaya karşın 27.98 dakika). Her iki çalışmada da etki, günde bir kez 
dozlama aralığının sonunda gösterilmiştir.   
  
Eş zamanlı olarak inhale ve/veya oral kortikosteroid alan asp irine duyarlı astım hastalarında 
plasebo ile karşılaştırıldığında , montelukast tedavisi astım kontrolünde a nlamlı düzelmeler 
sağlamıştır ( başlangıca göre FEV1‘deki değişiklik %8.55’e karşın % -1.74 v e toplam  β -agonist 
kullanımında başlangıca göre azalma % -27.78’e karşın % 2.09).  
 
Desloratadin /Montelukast  ile yapılan klinik çalışmalar  
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftalık 
tedaviye alınmıştır. 20 hasta 10  mg/gün montelukast ve/veya 5  mg/gün desloratadin ya  da 
plasebo almıştır. Tedavi periyot ları 2 haftalık tedavi yapılmayan dö nemlerle ayrılmıştır. 
Hastalara, s emptom skorlama, deri prick testi, spirometri testi, rinometri testi ve naz al lavaj 
yapılmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmiştir. Ortalama SD total 
temel nazal semptom skoru tedaviden önce 7.7 +/ - 0.55 iken desloratadinle 3.74 +/ - 0.54, 
montelukas tla 3.6+/ - 0.48 ve desloratadin/ montelukast il e kombine kullanımda 3.04 +/ - 0.4 
bulunmuştur. Nazal semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra 
oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın desloratadin ile 
kombine kullanımında elde edilmiştir.  
Persis tant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32 hafta randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçişli çalışma yapılmıştır.  20 hasta 10  mg/gün montelukast ve/veya 5  mg/gün 
desloratadin ya  da plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmay an dönemlere 
ayrılmıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda skor 2.16, desloratadin 
alan hastalarda skor 1.79, montelukast alan hastalarda skor 1.48 ve desloratadin/montelukast alan 
hastalarda skor 1.59 ölçülmüştür. Montelukastın de sloratadin ile kombine olarak verilmesi 
monoterapilere kıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha iyi etkiler sağlamıştır.  
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan astımı olan 30 hastada ran domize, çift -kör, paralel 
grup çalışma sı yapılmıştır.  Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin verilmiştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kazıma ve lavaj yapılmıştır. Hastaların nazal 
semptomları, eozinofil/nötrofil sayıları, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmüştür. 
Montelukast/desloratadin  ile kombine kullanım nazal semptomları (p<0.001), eozinofilleri ve  
19 nötrofilleri (p<0.001), IL5 seviyesini (p<0.01), IL8 seviyesini (p<0.05) anlamlı şekilde 
azaltmıştır.  
Hafiften orta dereceye atopik astımı olan 10 hasta randomize, 4 -kol çapraz geçişli pla sebo 
kontrollü bir çalışmaya alınmıştır. Çalışmada hastalara plasebo, 5  mg desloratadin, 10  mg 
montelukast ve 5 mg desloratadin/10  mg montelukast alerjen maruziyetinden 26 saat ve 2 saat 
önce e n az 7 gün boyunca verilmiştir.  
Geometrik alerje n PC20 ortalaması desloratadin/montelukast, desloratadin, montelukast  ve 
plasebo için sırasıyla 697 U /mL, 338 U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmuştur. Plaseboya 
kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 seviyesini anlamlı derecede artırmıştır. Montelukast alerjen  
PC20 seviyesini tek başına 4.8 kat artırırken desloratadin ile kombine tedavi 8.9 kat artırmıştır.  
Atopik astımlı 10 hasta da alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5  mg 
desloratadin/10  mg montelukast kombinasyonu ile bunların tek tek uygul anmasını  kıyaslayan çok 
merkezli randomize, çi ft-kör, çapraz geçişli çalışma yapıl mıştır.  Metakolin uyarımı alerjen 
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekleştirilmiştir.  Ekshale nitrik oksit değerleri ve 
sputumdaki enflamatuvar hücre sayılarına bakılmıştır. Desloratadine ve montelukasta kıyasla 
ilaçların kombine kullanımları astmatik yanıtı daha iyi inhibe etmiştir.  Montelukast ekshale NO 
seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltmıştır.  Alerjen etkili sputumdaki e ozinofil sayısı 
desloratadin ve k ombine tedavi ile 7 saatte baskılanırken, montelukast ve kombine tedavi ile 24 
saatte baskılanmıştır.  Tek doz desloratadin ve montelukastın alerjen maruziyetinden 2 saat önce 
kombine verilmesi nin klinik olarak astmatik yanıtı ve eozinofil  toplanmasını mono terapilere 
kıyasla daha iyi ortadan kaldırdığı görülmüştür.  
Astımın değerlendirilmesinde solunum yolu aşırı duyarlılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yanında yaralı bir non -invaziv enflamatuvar yerine konmuş 
markerdır. Ha fiften orta dereceye kadar persistant astımı olan 15 hasta randomize, çift -kör, 
çapraz geçişli çal ışmaya alınmıştır. Hastalara 10  mg montelukast/5mg desloratadin 
kombinasyonu, 10  mg montelukast ve plasebo , adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol 
maruziyetinden  10-14 saat önce verilmiştir. Mannitol eşik değer dozu, adenozin monofosfat eşik 
değer konsantrasyonu ve iyileşme zamanı maruziyetten sonra akciğer fonksiyonları ile 
ölçülmüştür. P laseboya kıyasla, montelukast/ desloratadin  AMP eşik değer konsantrasyonu ve 
mannitol eşik değer dozunda sırasıyla 3.2 ve 2.4 kat iyileşme sağlamıştır. Montelukast ise 
plasebodan far klı değildir. Hem montelukast/ desloratadin ve montelukast monoterapisi  
20 plaseboyla kıyaslandığında her iki maruziyetten sonra iyileşme zamanında  AMP için sırasıyla 
montelukast/ desloratadin için 27 dakika, m ontelukastta 29 dakika azalma; m annitol için sırasıyla 
27dakika ve 26 dakikalık azalma olmuştur.  
Gecikmiş basınç ürtikerli 36 hastada dermographometre kullanılarak randomize olarak 2 hafta 
günd e bir kere 1.kol oral 5  mg desloratadin/plasebo, 2.kol oral 5  mg desloratadin/10  mg 
montelukast, 3.kol oral plasebo almıştır. 70s basınçtan sonra plasebo grubuna kıyasla 
desloaratdin+montelukast kombine kullanımında papül diyametrelerinde anlamlı azalmalar  
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak isteyen hastala rda kombine olarak 
deslora tadin/montelukast kullanılması basınca bağlı ürtikerde etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift -kör, plasebo kont rollü bir çalışma y apılmıştır. Bir  
hafta süren tek -kör plasebo kontrollü çalışmayı altı  haftalık çift -kör aktif tedavi periyotları takip 
etmiştir.  Hastalar 5  mg desloratadin/plasebo, 5  mg desloratadin/10  mg montelukast, oral plasebo 
almıştır.  Desloratadin/montelukast ile bir likte kullanım da kronik ürtikerli hastalarda yaşam 
kalitesi ölçeği nde anlamlı etkiler elde edilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
DESNORM , oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar.  DESNORM ’un emilim hızı ve  miktarı tek 
tablet  olarak verilen desloratadin ve montelukast ın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
Desloratadin  
Emilim:   
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika 
içinde saptanabilir düzeye gelir . Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma 
konsantrasyona  yaklaşık  3 saat sonra ulaş ılır. Deslora tadinin terminal faz yarılanma ömrü 
yaklaş ık 27 saattir. Desloratadin in birikim derecesi, yarılanma ömrü ( yaklaşık  27 saat) ve gü nde 
tek doz uygulama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında 
doz ile orantılıdır.  
Dağılım:   
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüksek desloratadin 
konsantrasyo nuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin  
21 (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda 
(%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla d aha yüksek 
bulunmuştur.  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu -doz farmakokinetik 
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği saptanmıştır. Bu kişilerde 
Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 k at daha yüksekti ve terminal faz yarı -ömrü yaklaşık 
89 saatti r. 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik 
parametre ler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve Cmaks 3 -6 
saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yü ksek olan 120 saat terminal  yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda 
pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu h astalarda genel 
güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf 
metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün sü reyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygul amasını takiben, klinik olarak ö nem taşıyan herhangi bir 
ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:   
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla 
olabile cek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6 nın 
spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmasında etkili 
olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’yı inhibe etmemektedir ve P-
glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.  
 
Eliminasyon:   
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Di ğer 
bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmamıştır.  
 
  
22  
Montelukast  
Emilim:   
Montelukast, oral uygulamadan sonra hızla ve hemen hemen tümüyle em ilir. 10  mg’lık film kaplı 
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra  ortalama pik plazma konsantrasyonuna (C maks) 3 
saatte (T maks) ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ve C maks 
standart öğünden etkilenmez . 5 mg çiğneme tabletini aç karnına alan erişkinlerde ortalama C maks 
değerine 2 -5 saatte ulaşılır. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma 
zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir. 5 mg çiğneme 
tabletiyle Cmaks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Orta lama 
biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63’e düşer.  
 
Dağılım:   
Montelukast pl azma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda  bağlanır. Montelukast kararlı 
durum dağı lım hacmi ortalama 8 -11 litre arasındadır . Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast  ile 
sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer 
tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygı n bir şekilde me tabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı i n vitro çalışmalar, sitokrom P450 3A4 ve 2C9’un 
montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından 
elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 
3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2 C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın 
terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
 
  
23 Eliminasyon:   
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 mL/dakika’dır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldı ğını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaşık %14).  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Desloratadin  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkili lik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Montelukast  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyl a atıldığından, böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz aya rlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.   
24 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma  
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gerçekleşti rilen 
klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin ile benzer kalitatif ve 
kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer  
aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehlike 
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin 
bulunmadığı kanıtlanmıştır.  
Montelukast  
Hayvanlardaki toksisite  çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış 
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir . Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalış malarında montelukast 
klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme 
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu 
alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalı şmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemi k gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir 
anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir.  
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar m ontelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m 2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m 2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.   
25 Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümö r oluşumu 
göstermemiştir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  (E 421) 
Kroskarmelloz sodyum  (Acdisol)  
Hidroksipropil selüloz  (HPC LH -11) 
Magnezyum stearat  
Aspartam (E  951) 
Çilek aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 90 çiğneme tableti içeren, PA/AL/PVC -Alüminyum Blister  ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.   
26 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
224/57  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  30.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  