  1 / 12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KAFESİT 20 mg/ml infüzyonl uk ve oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:  
Her ml’de 10 mg kafeine e şdeğer 20 mg kafein sitrat içerir. 
Her 3 ml’lik flakon 30 mg kafeine e şdeğer 60 mg kafein sitrat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum sitrat dihidrat        8.3 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Steril infüzyonluk çözelti ve oral çözelti. 
 Renksiz, berrak çözelti.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KAFESİT, gestasyon ya şı 28 ila <33 hafta aras ında olan bebeklerdeki  prematüre apnesinin 
kısa vadeli tedavisinde kullan ılmaktad ır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığ
ı ve süresi: 
 
Kafein sitrat tedavisine yenido ğan yoğun bak ım konusunda deneyimli bir doktorun kontrolü 
altında başlanmal ıdır. Tedavi sadece yeterli gözetim  ve monitörizasyon olanaklar ına sahip bir 
yenidoğan bak ım ünitesinde uygulanmal ıdır.  
 Önceden tedavi görmemi ş bebeklerde önerilen doz reji mi, enjektör infüzyon pompas ı veya 
diğer ölçülü infüzyon cihazlar ı ile 30 dakikada yava ş intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 
kilogram ba şına 20 mg kafein sitrat yükleme dozudur. 24 saatlik bir aradan sonra, her 24 
saatte bir 10 dakika süreyle yava ş infüzyon şeklinde kilogram ba şına 5 mg idame dozu 
verilebilir. Alternatif olarak, kilo ba şına 5 mg idame dozlar ı örneğin 24 saatte bir nazogastrik 
tüp ile oral yolla verilebilir.  Kafein sitrat olarak ifade edilen enje ksiyon hacimleri ve uygulanan dozlar aras ındaki ilişkiyi 
açıklayan aşağıdaki tabloda önerilen yükleme ve idame kafein sitrat dozlar ı verilmiştir. 
 Kafein baz olarak ifade edilen doz kafe in sitrat olarak ifade edilen dozun yar ısıdır (20 mg 
kafein sitrat 10 mg kafein baza e şdeğerdir). 
       2 / 12  Kafein Sitrat dozu 
(hacim) Kafein Sitrat dozu 
(mg/kg vücut ağırlığı) Uygulama yolu  S ıklık  
Yükleme dozu 1.0 ml/kg  
vücut ağırlığı 20 mg/kg 
vücut ağırlığı intravenöz* (30 
dakika boyunca) veya oral yolla Bir kere 
 
İdame dozu 
 0.25 ml/kg vücut 
ağırlığı 5 mg/kg 
vücut ağırlığı 
 intravenöz* (10 
dakika boyunca) veya oral olarak 24 saatte bir ** 
  
* şırınga infüzyon pompas ı kullan ılarak 
**yükleme dozundan 24 saat sonra ba şlayarak 
 Önerilen yükleme dozuna yeterli klinik yan ıt vermeyen preterm bebeklerde, 24 saat sonra 
ikinci bir 10-20 mg/kg yükleme dozu verilebilir.   Yeterli yan ıt al ınamamas ı durumunda, prematür yenido ğanlarda uzun yar ılanma ömrü 
nedeniyle, kafeinin birikme pot ansiyeli ve post-menstrüasyon ya şına bağlı olarak progresif 
olarak kafein metabolizasyon kapasitesindeki art ış göz önüne al ınarak 10 mg/kg vücut a ğırlığı 
dozunda, daha yüksek idame dozlar ın kullan ımı düşünülebilir (bak ınız, bölüm 5.2). Klinik 
olarak gerekti ğinde, kafeinin plazma düzeyleri izlenmelidir. Hastalar ikinci bir yükleme 
dozuna veya 10 mg/kg/gün idame dozuna yeterli yan ıt vermezse prematürite apnesi tan ısının 
tekrar düşünülmesi gerekebilir (bak ınız bölüm 4.4).  
 İntravenöz olarak verildi ğinde, kafein sitrat sadece bir enjektör infüzyon pompas ı veya diğer 
bir ölçülü infüzyon cihaz ı ile kontrollü intr avenöz infüzyon şeklinde verilmelidir. Kafein sitrat 
seyreltilmeden veya flakondan çekildikten he men sonra 50 mg/ml glukoz (%5); veya 9 mg/ml 
sodyum klorür (%0.9) veya 100 mg/ml kalsi yum glukonat (%10) gi bi steril infüzyon 
solüsyonlar ı içinde seyreltile rek verilebilir (bak ınız bölüm 6.6).  
 Preterm bebeklerin büyük ço ğunluğunda plazma kafein düzeylerinin rutin monitörizasyonu 
gerekmez. Bununla birlikte , yeterli klinik yan ıt al ınamamas ı veya toksisite bulgular ı 
durumlar ında kafein plazma konsantrasyonlar ının tedavi süresince peri yodik olarak izlenmesi 
gerekebilir.   
Ek olarak, a şağıdaki riskli durumlarda plazma kafein konsantrasyonlar ının rutin izlemini 
takiben t ıbbi değerlendirmeye göre dozlar ın ayarlanmas ı gerekebilir:  
 
 Özellikle parenteral beslenen erken prematüre bebekler (gestasyonel ya ş < 28 hafta 
ve/veya vücut a ğırlığı <1000 g)  
 Hepatik ve renal yetmezli ği olan bebekler (bak ınız bölüm 4.4 ve 5.2)  
 Nöbet bozuklukluklar ı olan bebekler  
 Bilinen ve klinik olarak belirgin kardiyak hastal ığı olan bebekler  
 Eş zamanl ı olarak kafein metabolizmas ı ile etkileşimi olduğu bilinen ilaç alan bebekler 
(bak ı
nız bölüm 4.5).  
 Emzirme döneminde kafein tüketen annelerin bebekleri  
 Aşağıdaki durumlarda bazal kafein düzeylerinin ölçülmesi önerilir:  
 Doğum öncesi anneleri fazla miktarda kafein tüketmi ş olabilecek bebekler (bak ınız 
bölüm 4.4)  
 Daha önce teofilin tedavisi alm ış bebekler (teofilin ka feine metabolize olur)   3 / 12 Prematüre yenido ğanlarda kafein uzam ış bir yar ı ömre sahiptir ve uzun süre tedavi edilen 
bebeklerde monitörizasyonu gerektirebilecek şekilde birikme potansiyeli vard ır (bak ınız 
bölüm 5.2).   Takip için kan örnekleri tedavi ba şarısızlığı durumunda bir sonraki dozdan hemen önce, 
toksisiteden şüphelenildi ğinde önceki dozdan 2-4 saat sonra al ınmal ıdır.  
 Literatürde bir terapötik pl azma kafein konsantrasyonu aral ığı belirlenmemi şse de, klinik 
yarar ile ili şkili bulunan kafein düzeyleri 8-30 mg/l aral ığındad ır ve 50 mg/l alt ındaki plazma 
düzeylerinde herhangi bi r güvenlilik sorunu olu şmam ıştır.  
 Tedavi süresi  Optimal tedavi süresi belirlenmemi ştir. Prematüre yenido ğan bebeklerde yap ılan yeni, büyük 
bir çok merkezli çal ışmada ortalama 37 günlük bir tedavi süresi bildirilmi ştir. Klinik pratikte 
tedavi genellikle bebek 37 haftal ık post-menstrüel ya şa (genellikle prematürite apnesinin 
kendiliğinden iyile ştiği zaman) ula şana dek sürdürülür. Bununla birlikte, tedavi yan ıtına, 
tedaviye ra ğ
men apne episodlar ının sürmesine veya di ğer klinik sorunlara ba ğlı olarak baz ı 
vakalarda klinik de ğerlendirmeye göre, bu s ınır yeniden gözden geçir ilebilir. Hasta belirgin 
apne atağı olmadan 5-7 gün geçirdi ğinde kafein sitrat uygulamas ının kesilmesi önerilir.  
 Eğer hastada tekrarlayan apne me vcutsa, kafein sitrat uygulamas ına kafein sitrat ın 
kesilmesinden apnenin tekrarlamas ına kadar geçen süreye ba ğlı olarak idame dozu veya 
yükleme dozunun yar ısı ile yeniden ba şlanabilir.  
 Bu hasta popülasyonunda kafeinin yava ş at ılımı nedeni ile tedavinin kesilmesi s ıras ında doz 
azalt ılmas ına gerek yoktur.  
 Kafein sitrat tedavisinin kesilmesinden sonra apnelerin tekrarlama riski bulundu ğundan 
hastan ın takibine yakla şık bir hafta devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Kafein sitrat intrave nöz ve oral yolla uygulan ır. Ürün intramüsküler, sub kutan, intratekal veya 
intraperitoneal enjeksiyonla uygulanmamal ıdır. 
 Oral yolla kullan ılacağı zaman günde bir kez a
ğız yolu ile veya be slenme tüpü arac ılığı ile 
verilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. Bir 
pazarlama sonras ı güvenlilik çal ışmas ında, organ yetmezli ği bulunmayan prematüre 
bebeklerle kar şılaştırıldığında böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan az say ıda prematüre bebekte 
advers reaksiyon görülme s ıklığı daha yüksek bulunmu ştur (bak ınız bölüm 4.4 ve 4.8). 
 Renal yetmezlik durumunda artan birikme potansiyeli mevcuttur. Kafein sitrat ın günlük 
idame dozu azalt ılmal ıdır ve doz plazma kafein ölçümlerine göre ayarlanmal ıdır.  
 Pek çok prematüre bebekte, kafein in klirensi hepatik fonksiyona ba ğlı değildir. Hepatik kafein 
metabolizmas ı doğumu takip eden haftalarda progresif olarak geli şir ve daha büyük   4 / 12 bebeklerde, karaci ğer hastal ığı durumu kafein plazma düzeylerinin izlenmesini ve doz 
ayarlanmas ını gerektirebilir (bak ınız bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebeklerde kullan ım içindir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KAFESİT, içeriğindeki maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı hassasiyet gösteren 
hastalarda kontrendikedir.   
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Prematürite apnesi tan ısı diğer apne nedenleri elenerek konulur. Di ğer apne nedenleri (örn. 
merkezi sinir sistemi hastal ıklar ı, primer akci ğer hastal ığı, anemi, sepsis, metabolik 
bozukluklar, kardiyovasküler anorma llikler veya obstrüktif apne) d ışlanmal ı veya kafein sitrat 
tedavisinden önce uygun şekilde tedavi edilmelidir . Kafein tedavisine yan ıt al ınamamas ı 
(gerekiyorsa plazma düzeylerinin ölçülmesi ile do ğrulanan) di ğer bir apne nedenine i şaret 
edebilir.   Kafein kolayca plasentadan fetal dola şıma geçtiğ
inden, do ğumdan önce yüksek miktarda 
kafein alan annelerin bebekleri nde kafein sitrat tedavisine ba şlanmadan önce bazal plazma 
kafein konsantrasyonlar ı ölçülmelidir (bak ınız bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Kafein anne sütüne geçti ğinden (bak ınız bölüm 5.2), kafein sitr at ile tedavi edilen 
yenidoğanlar ı emziren anneler kafein içeren yiyecek, içecek veya ilaçlar ı (bak ınız bölüm 4.6) 
almamal ıdır.  
 Preterm bebekler teofilini kafeine metabolize et tikleri için, önceden teofilin tedavisi alan 
yenidoğanlarda, kafein sitrat tedavisine ba şlanmadan önce plazma kafein düzeyleri 
ölçülmelidir.   Kafein bir merkezi sinir sistem stimülan ıdır ve kafein doz a şımında nöbetler bildirilmi ştir. 
Nöbet bozukluklar ı bulunan yenido ğanlarda kafein sitrat kullan ırken çok dikkatli olunmal ıdır.  
 Yay ınlanan çal ışmalarda kafeinin kalp h ızını, sol ventrikül debisini ve at ım hacmini art ırdığı 
gösterilmi ştir. Bu nedenle, bilinen kardiyovasküler hastal ığı olan yenido ğanlarda kafein sitrat 
dikkatli kullan ılmal ı
dır. Duyarl ı kişilerde kafeinin ta şiaritmilere yol açt ığına dair kan ıtlar 
vard ır. Yenido ğanlarda bu genellikle  basit bir sinüs ta şikardisidir. Bebek do ğmadan önce 
kardiyotokograf (CTG) iz leminde herhangi bir al ışılmad ık ritim bozuklu ğu varsa kafein sitrat 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Renal veya hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan preterm yenido ğanlarda kafein sitrat dikkatli 
uygulanmal ıdır. Bir pazarlama sonras ı güvenlilik çal ışmas ında, organ yetmezli ği bulunmayan 
prematüre bebeklerle kar şılaştırıldığında böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan az say ıda 
prematüre bebekte advers reaksiyon görülme s ıklığı daha yüksek bulunmu ştur (bak ınız bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.2). Bu popülasyonda toksisiteden kaç ınmak için dozlar kafein plazma 
konsantrasyonlar ı izlenerek ayarlanmal ı
dır.  
   5 / 12 Prematüre yenido ğanlarda nekrotizan enterokolit yayg ın bir morbidite ve mortalite nedenidir. 
Metilksantinlerin kullan ımı ile nekrotizan enterokolit geli şimi aras ında olas ı bir ilişkiden 
bahseden raporlar vard ır. Bununla birlikte, kafein veya di ğer metilksantinlerin kullan ımı ile 
nekrotizan enterokolit aras ında nedensel bir ili şki saptanmam ıştır. Tüm preterm bebekler için 
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedavi edilen bebekler ne krotizan enterokolit geli şimi aç ısından 
dikkatle izlenmelidir (bak ınız bölüm 4.8).  
Tedavi bu durumu alevlendirebilece ğinden gastroözofageal reflüsü olan bebeklerde kafein 
sitrat dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Kafein sitrat metabolizmada genel bir art ışa neden olur, bu durum te davi süresince yüksek 
enerji ve beslenme gereksinimine yol açabilir.   Kafein sitrat ile ortaya ç ıkan diürez ve elektrolit kayb ı sıvı ve elektrolit bozukluklar ının 
düzeltilmesini gerektirebilir.  Bu t ıbbi ürün doz ba şına 1 mmol’den dü şük sodyum içerir (23 mg), yani asl ında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di
ğer etkileşim şekilleri 
Preterm yenido ğanlarda kafein ve teofilin aras ında dönüşüm gerçekle şir. Bu etkin maddeler e ş 
zamanl ı kullan ılmamal ıdır. 
 Sitokrom P450 1A2 (CYP1A2), insanlarda kafein metabolizmas ında yer alan majör bir 
enzimdir. Dolay ısıyla kafeinin CYP1A2’nin substrat ı olan, CYP1A2’yi inhibe eden veya 
CYP1A2’yi indükleyen ilaçlarla etkile şim potansiyeli bulunmaktad ır. Bununla birlikte, 
preterm yenido ğanlardaki kafein metabolizmas ı gelişmemiş hepatik enzim sistemleri 
nedeniyle s ınırlıdır. 
 Preterm yenido ğanlarda kafeinin di ğer etkin maddelerle etkile şimine dair az veri bulunsa da, 
yetişkinlerde kafein at ılımını azaltt ığı bildirilen etkin maddelerle (örn. simetidin ve 
ketokonazol) birlikte kullan ımda daha az kafein sitrat dozlar ı ve kafein at ılımını art ıran etkin 
maddelerle (örn. fenobarbital ve fenitoin) birlikte verildi ğinde daha yüksek kafein sitrat 
dozlar ı
 gerekebilir. Olas ı etkileşme şüphesi do ğarsa, plazma kafein konsantrasyonlar ı 
ölçülmelidir.   Barsakta bakteriyel a şırı çoğalma nekrotizan enterokolit olu şumu ile ili şkili olduğundan, 
kafein sitrat ın gastrik asit sekresyonunu bask ılayan t ıbbi ürünlerle birlikte (antihistaminik H2 
reseptör blokörleri veya proton pompas ı inhibitörleri) kullan ımı teorik olarak nekrotizan 
enterokolit riskini art ırabilir (bak ınız bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Kafeinin doksapram ile e ş zamanl ı kullan ımı, kardiyo-respiratuvar ve  merkezi sinir sistemi 
üzerindeki stimulan etkilerini art ırabilir. Eş zamanl ı kullan ım gerekiyorsa, kardiyak ritim ve 
kan bas ıncı dikkatlice izlenmelidir. 
 
KAFESİT; asiklovir, furosemid, ibuprofen lizin, lorazepam, nitrogliserin ve oksasilin ile 
birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
     6 / 12 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi: 
KAFESİT’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bak ınız 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Hayvan çal ışmalar ında kafeinin yüksek dozlarda embriyotoksik ve teratojenik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bu etkiler preterm bebek popülasyonunda k ısa süreli uygulama ile ili şkili 
değildir (bak ınız 5.3).  
Doğumdan önce anneleri fazla miktarda kafein tüketen yenido ğanlarda, kafein sitrat 
tedavisine ba şlanmadan önce bazal plazma kafein konsantrasyonlar ı ölçülmelidir (bak ınız 
4.4). 
 
Laktasyon dönemi: 
Kafein anne sütüne ve pl asentadan kolayca fetal dola şıma geçer (bak ınız bölüm 5.2).  
Kafein sitrat ile tedavi edilen yenido ğanlar ı emziren anneler kafein içeren yiyecek, içecek 
veya t ıbbi ürünler almamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Geçerli de ğil. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Kafein ve di ğer metilksantinlerin bilinen farmakoloji ve toksikolojisi nedeniyle kafein sitrat ın 
olas ı yan etkileri öngörülmektedir. Tan ımlanan etkiler konvülsiyon, irritabilite, huzursuzluk 
ve gerginlik gibi merkezi sinir sistemi (MSS) stimülasyonunu ve ta şikardi, aritmi, 
hipertansiyon ve at ım hacmi art ışı gibi kardiyak etkileri, hipe rglisemi gibi metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ını içerir. Bu etkiler doza ba ğlıdır ve plazma düzeyi ölçümünü ve doz 
azalt ımını gerektirebilir.  
 
Kafein sitrat ile ba ğlant ılı olabilecek uzun süreli ve k ısa süreli bas ılı literatürde bildirilen ve 
ruhsatland ırma sonras ı bir güvenlilik çal ışmas ından elde edilen yan etkiler Sistem Organ 
Sınıfı ve Tercih Edilen Terim (MedDRA)’e göre a şağıda listelenmi ştir.  
 Sıklık şu şekilde ifade edilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1,000, 1/100), seyrek ( ≥1/10,000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000) , bilinmeyen (mevcut 
verilerden tahmin edilemeyen)   
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonu    7 / 12 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hiperglisemi 
Bilinmiyor: Hipoglisemi, geli şme geriliği, beslenme intolerans ı  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Konvülsiyon* 
Bilinmiyor: İrritabilite, gerginlik, hu zursuzluk, beyin hasar ı*  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Ağır işitme* 
  
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın: Taşikardi 
Yayg ın olmayan:  Aritmi 
Bilinmiyor:  Artm ış sol ventriküler debi ve artm ış atım hacmi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Regurjitasyon, artm ış gastrik aspirat, nekro tizan enterokolit**   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi bozukluklar ı  
Yayg ın: İnfüzyon bölgesi flebiti, infüzyon bölgesi inflamasyonu  
 
Laboratuar parametreleri  
Bilinmiyor: İdrar miktar ında art ış, idrarda sodyum ve kalsiyum miktar ında art ış, hemoglobin 
düzeyinde azalma, tiroksin miktar ında azalma  
 *Beyin hasar ı, konvülsiyon ve sa ğırlık gözlenmi ştir fakat plasebo grubunda daha s ıktır.  
**Aşağıya bak ınız.  
 
Kafein eritropoetin sentezini bask ılayabilir ve bu nedenl e uzun süreli tedavide 
hemoglobin konsantrasyonunu dü şürebilir.  
 Tedavinin ba şlang ıcında bebeklerde geçici tiroksin dü şüşleri rapor edilmi ştir, fakat 
idame tedavisinde bu dü şüşler devam etmez.  
 
Mevcut kan ıtlar nörogeli şimsel sonuç, geli şme gerili ği veya kardiyovasküler, 
gastrointestinal veya endokrin sistemler aç ısından neonatal kafein  tedavisinin uzun 
süreli herhangi bir yan etkisini göstermemektedir. Olas ılık hiçbir zaman d ışlanamasa da 
kafein, serebral hipoksiyi ve buna ba ğlı beyin hasar ını ağırlaştı
rm ıyor görünmektedir.  
 
Nekrotizan enterokolit  
Prematüre yenido ğanlarda nekrotizan enterokolit yayg ın bir morbidite ve mortalite nedenidir. 
Metilksantinlerin kullan ımı ile nekrotizan enterokolit geli şimi aras ında olas ı bir ilişkiden 
bahseden raporlar vard ır. Bununla birlikte, kafein veya di ğer metilksantinlerin kullan ımı ile 
nekrotizan enterokolit aras ında nedensel bir ili şki saptanmam ıştır.  
85 preterm bebekte kafein sitrat ile yap ılan bir çift kör plasebo kontrollü çal ışmada (bak ınız 
bölüm 5.1), çal ışman ın kör evresinde aktif tedavideki ik i bebekte ve plasebo grubundaki bir 
bebekte ve çal ışman ın aç ık evresinde kafein tedavisindeki üç  bebekte nekrotizan enterokolit 
tan ısı konmuştur. Çal ışmada nekrotizan enterokolit geli şen bebeklerden üçü ölmü ştür. Kafein 
sitratla tedavi edilen prematür e bebeklerin uzun süreli sonuçlar ını inceleyen büyük çok   8 / 12 merkezli bir çal ışmada (n=2006) plasebo ile kar şılaştırıldığında kafein grubunda artm ış 
nekrotizan enterokolit s ıklığı gözlenmemi ştir. (bak ınız bölüm 5.1). Tüm preterm bebekler için 
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedavi edilen bebekler ne krotizan enterokolit geli şimi aç ısından 
dikkatle izlenmelidir (bak ınız bölüm 4,4). 
 
Diğer özel popülasyonlar 
Kafein sitrat ile te davi edilen 506 erken do ğan bebek üzerinde yap ılan bir ruhsatland ırma 
sonras ı güvenlilik çal ışmas ında böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan 31 prematüre bebekte 
güvenlilik verisi toplanm ıştır. Advers reaksiyonlar organ yetmezli ği bulunmayan bebekler ile 
karşılaştırıldığında organ yetmezli ği bulunan alt gruptaki bebeklerde daha s ık görülmü ştür. 
Çoğunlukla kalp hastal ıklar ı (taşikardi, tek bir vakada aritmi) rapor edilmi ştir. 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı sonras ında, yay ınlanm ış plazma kafein düzeyleri yakla şık 50 mg/l -350 mg/l 
aras ında değişmiştir.  
 Literatürde bildirilen kafein doz a şımı belirti ve bulgular ı hiperglisemi, hipokalemi, 
ekstremitelerin ince tremoru, huzursuzluk, hipertoni, opistot onus (uzun süre devam eden 
kas ılma hali), tonik klonik hareketler, nöbetler, takipne, ta şikardi, kusma, gastrik irritasyon, 
gastrointestinal hemoraji, yüksek ate ş, gerginlik, kan üresinde ve beyaz kan hücre say ısında 
art ış, amaçs ız çene ve dudak hareketlerini içermektedir. İntraventiküler hemoraji ve uzun 
dönem nörolojik sekelle komplike olan bir kafein doz a şımı vakas ı bildirilmi ştir. Preterm 
bebeklerde kafein doz a şımına bağlı ölüm bildirilmemi ştir. 
 Kafein doz a şımının tedavisi öncelikle semptomatik ve destek tedavisidir. Plazma potasyum 
ve glukoz konsantrasyonlar ı monitörize edilmeli ve hipokalemi ve hiperglisemi 
düzeltilmelidir. Plazma kafein konsantrasyonlar ını
n kan de ğişimi transfüzyonu ile azald ığı 
gösterilmi ştir. Konvülsiyonlar intravenöz antikonvül zanlarla düzeltilebili r (diazepam veya 
fenobarbital sodyum veya fenobarbit al gibi bir ba rbitürat ile). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ksantin Türevleri (SSS stimülanlar ı)  
ATC kodu: N06BC01  Kafein, yap ısal olarak di ğer metilksantinler, teofilin ve teobrominle ili şkilidir. Etkilerinin 
çoğu reseptör ba ğlanma testlerinde gösteri len ve bu endikasyonda terapötik olarak ula şılan 
dozlara yak ın konsantrasyonlarda gözlenen adenozin reseptör, A1 ve A2A alt tipleri, 
antagonizmas ına atfedilir.  
 Kafeinin ana etkisi merkezi sinir sistemi stimülasyonudur. Bu kafeinin prematürite apnesindeki etkisinin teme lidir. Bu etki için çe şitli etki mekanizmalar ı öne sürülmü ştür: (1) 
solunum merkezi stimülasyonu, (2) artm ış dakika ventilasyonu, (3) hiperkapni e şiğinin   9 / 12 düşmesi, (4) hiperkapniye artm ış yan ıt, (5) artm ış iskelet kas ı tonusu, (6) diyafram 
yorgunluğunda azalma, (7) artm ış metabolizma h ızı, ve (8) artm ış oksijen tüketimi.  
 Kafein sitrat ın klinik etkinli ği prematürite apneli 85 preterm bebekte (gestasyonel ya ş 28-33 
hafta) kafein sitrat ı plasebo ile kar şılaştıran bir çok merkezli, randomize, çift kör çal ışmada 
değerlendirilmi ştir. Bebekler 20 mg/kg kafein sitr at yükleme dozunu intravenöz yolla alm ıştır. 
Sonras ında 10-12 güne kadar günlük 5 mg/kg kafein si trat idame dozu intravenöz veya oral 
yolla (beslenme tüpü yoluyla) uygulanm ıştır. Protokol apneleri kontrol edilemeyen bebeklerin 
açık-etiketli kafein sitrat tedavisine al ınmalar ına izin vermi ştir. Bu durumda, bebekler           
1. tedavi gününden sonra ve 8. tedavi gününden önce ikinci bir 20 mg/kg kafein sitrat 
yükleme dozu alm ıştır.  
 Kafein sitrat tedavisi alt ında daha çok apnesiz gün geçirilmi ştir (plasebodaki 1.2 güne kar şılık 
3.0 gün; p=0.005) ve ayr ıca > 8 gün apnesiz hasta yüzdesi daha yüksek bulunmu ştur (plasebo 
%0’a kar
şılık kafein %22).  
Yeni bir plasebo kontr ollü çok merkezli çal ışma (n=2006) kafein sitr at ile tedavi edilen 
prematüre bebeklerin uzun (18-22 ay) ve k ısa dönem sonuçlar ını incelemi ştir. Kafein sitrata 
randomize edilen bebekler 20 mg/kg IV yükleme dozu ve sonras ında 5 mg/kg günlük idame 
dozu alm ıştır. 
 Apneler devam ederse günlük idame dozu maksimum 10 mg/kg’a art ırılm ıştır. İdame dozlar ı 
vücut ağırlığındaki değişikliklere göre haftal ık olarak ayarlanm ış ve bebek enteral beslenmeyi 
tolere etti ğinde oral olarak verilmi ştir. Kafein tedavisi bronkopulmoner displazi oran ını 
azaltm ış [olas ılık oran ı (%95 Güven Aral ığı) 0.63 (0.52- 0-76)] ve nörogeli şimsel bozukluk 
olmaks ızın sağkal ım oran ını art ırm
ıştır [olas ılık oran ı (%95 Güven Aral ığı) 0.77 (0.64 - 
0.93)].  Destek alan bebekler de daha fazla yarar ı gösterir şekilde, bebeklerin randomizasyon s ıras ında 
ihtiyaç duyduklar ı solunum deste ğinin derecesine ba ğlı olarak kafeinin ölüm ve engellilik 
üzerindeki etkilerinin boyutu ve yönü de ğişiklik göstermi ştir [ölüm ve engellilik için olas ılık 
oran ı (%95 Güven Aral ığı) aşağıdaki tabloya bak ınız].  
 Çal ışmaya giri şteki solunum deste ğine göre ölüm veya engellilik 
Alt gruplar  Olas ılık oran ı (%95 Güven Aral ığı)  
Desteksiz  1.32 (0.81-2.14)  
İnvazif olmayan destek  0.73 (0.52-1.03)  
Endotrakeal tüp  0.73 (0.57-0.94)  
  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Kafein sitrat sulu çözeltide kolayca çöz ünür. Sitrat bölümü infüzyon veya oral al ımda h ızla 
metabolize olur.   Emilim:  
İnfüzyonun ba şlang ıcından sonra dakikalar için de kafeinin etkisi ba şlar. Preterm bebeklere  
10 mg kafein baz/kg oral uygulamas ından sonra zirve plazma kafein konsantrasyonu (Cmax) 
6-10 mg/l aras ında değişir ve zirve konsantrasyona ortalama ula şma zaman ı (tmax) 30 dk-     
2 saat aras ında değişir. Emilim miktar ı mama al ımından etkilenmez fakat tmax uzayabilir.  
   10 / 12 Dağılım:  
Kafein sitrat uygulanmas ından sonra kafein beyinde h ızlı bir şekilde da ğılır. Preterm 
yenidoğanlar ın beyin omurilik s ıvısındaki kafein konsantrasyonlar ı plazma düzeylerine 
yak ındır. Bebeklerde kafeinin ortalama da ğılım hacmi (Vd, 0.8-0.9 l/kg) yeti şkinlerdekinden 
biraz daha yüksektir (0.6 L/kg). Yenido ğan veya bebekler için plazma proteinlerine ba ğlanma 
verisi mevcut de ğildir. Yeti şkinlerde, in vitro plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı ortalama 
%36 olarak bildirilmi ştir.  
 Kafein kolayl ıkla plasentadan fetal dola şıma ve anne sütüne geçer.  
 Biyotransformasyon:  
Preterm yenido ğanlarda kafein metabolizmas ı immatür hepatik enzimler nedeniyle oldukça 
sınırlıdır ve etkin maddenin ço ğu idrarda at ılır. Daha ya şlı bireylerde hepa tik sitokrom P450 
1A2 (CYP1A2) kafein metabolizmas ına kat ılır.  
Preterm yenido ğanlarda kafein ve teofilin aras ında karşılıklı dönüşüm bildirilmi ştir; teofilin 
uygulanmas ından sonra kafein düzeyleri teofilin düzeylerinin yakla şık %25’idir ve uygulanan 
kafeinin yakla şık %3-8’inin teofiline dönü şmesi beklenir.  
Eliminasyon:  
Küçük bebeklerde kafeinin eliminasyonu i mmatür hepatik ve/veya renal fonksiyonlar 
nedeniyle yeti şkinlerden yava ştır. Yenido ğanlarda, kafein klirensi neredeyse tamamen 
böbrekler yoluylad ır. Ortalama yar ı ömür (t1/2) ve kafeinin idrarda de ğişmeden at ılan 
fraksiyonu (Ae) gestasyonel/postmenstrüel ya şla ters orant ılıdır. Yenido ğanlarda t1/2 yakla şık 
3-4 gündür ve Ae yakla şık %86’d ır (6 gün içinde). 9 ayl ıkken, kafein metabolizmas ı 
yetişkinlerdekine yakla şır (t1/2=5 saat ve Ae = %1).  
 Karaciğer ve böbrek yetmezli ği olan yenido ğanlarda kafeinin farmakokineti ğini araştıran 
çal ışma yap ılmam ıştır.  
 Belirgin renal yetmezlik bulundu ğunda, birikme potansiyeli göz önüne al ınarak, günlük idame 
kafein dozunun azalt ılmas ı gerekmektedir ve dozlar kan kafein ölçümlerini k ılavuz almal ıdır. 
Kolestatik hepatitli bebeklerde do zaja özel önem verilmesi gerekti ğini düşündüren, normal 
varyasyon s ın
ırlar ının üzerindeki plazma konsantrasyonlar ı ve uzam ış bir kafein yar ılanma 
ömrü saptanm ıştır (bak ınız bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
Kafeinin tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ına dayanan klinik önces i veriler, insanlarda 
majör zarara neden olmad ığını göstermi ştir. Bununla birlikte yüksek  dozlarda kemirgenlerde 
konvülsiyonlar tetiklenmi ştir. Terapötik dozlarda yenido ğan s ıçanlarda büyük olas ılıkla 
yetişkinliğe kadar devam eden adenozin reseptör art ışının bir sonucu olarak baz ı davran ışsal 
değişiklikler indüklenmi ştir. Kafeinin mutajenik ve onkojenik riske sahip olmad ığı 
gösterilmi ştir. Teratojenik potansiyel ve ha yvanlarda gözlenen üreme performans ı üzerine 
etkiler preterm bebek popülas yonundaki endikasyonuyla ilgili de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat Enjeksiyonluk su     11 / 12 6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler hariç di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ı ve ayn ı 
intravenöz yoldan e ş zamanl ı olarak verilmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
Flakonu açt ıktan sonra ürün hemen kullan ılmal ıdır.  
 Mikrobiyolojik aç ıdan, infüzyon çözeltileri ile verilirken ürün aseptik teknikle seyreltildikten 
sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Seyreltilmi ş ürünün saklama ko şullar ı için bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
KAFESİT, teflon kapl ı kauçuk t ıpa ve flip-off alumi nyum kapsül ile kapat ılm ış renksiz cam 
(Tip I) flakon içerisinde pazarlanmaktad ır.  
 Her bir kutuda 3 ml’lik bir veya on flakon bulunmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir koruyucu olmad ığından bu ürünün kullan ımı boyunca aseptik teknik s ıkı bir 
şekilde gözetilmelidir.  
 Uygulamadan önce kafein sitrat partikül maddeler ve renk de ğişimi aç ısından görsel olarak 
incelenmelidir. Rengi de ğişmiş solüsyon veya görünür partikül içeren flakonlar ı imha ediniz.  
 Kafein sitrat seyreltilmeden veya flakondan çekildikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5) ; 
veya 9 mg/ml sodyum klorür (% 0.9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril 
infüzyon solüsyonlar ı
 içinde seyreltilerek kullan ılabilir.  
 Seyreltilmi ş çözelti berrak ve renksiz olmal ıdır. Uygulamadan önce tüm parenteral çözeltiler 
partikül maddeler ve renk de ğişimi aç ısından görsel olarak incelenmelidir. Haz ırlanan ürün 
renk değiştirmişse veya yabanc ı partikül maddeler içeriyorsa kullanmay ınız.  
 Sadece tek kullan ım içindir. Flakonda kalan tüm kullan ılmayan k ısm ı imha ediniz.  
 Kullan ılmayan k ısımlar ı daha sonra kullanmak için saklamay ınız.  
 İmha için özel şartlar mevcut de ğildir. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
      12 / 12 7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
241/95 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.04.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 