1 / 13
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CRALİUM® 100 mg Tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her tablet içinde etkin madde  olarak 100 mg modafinil bulunur. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığı r kaynaklı) ........... 75.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Beyaz renkli, bikonveks, oblong tabletler 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CRALİUM®, narkolepsi, obstrüktif uyku apne si veya vardiyalı çalışmaya b ağlı uyku bozukluğu 
olan aşırı uyku eğilimli yetişki n hastalarda uyanıklığı artırma k için kullanılır. 
Kullanım limitleri 
Obstrüktif uyku apnesi’nde CRALİUM® altta yatan tıkanıklığı tedavi etmek için değil, aşırı 
uykululuğu tedavi etmek için endikedir.  Sürekli pozitif hava yolu basıncı (CPAP) bir hasta için tercihe n uygulanır. Gün içi aşırı uyku hali 
için CRALİUM
® ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında yeterli bir s üre CPAP ile tedavi 
etmek için maksimum çaba gösterilmelidir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Endike olduğu hastalıkta yeterli  bilgiye sahip olan hekimin göz etimi altında tedaviye başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.1). 
Narkolepsi ve Obstrüktif Uyku Apnesi (OUA) 
Önerilen başlangıç günlük dozu 200  mg'dır. Total günlük doz has tanın yanıtı ve hastanın doktor 
tarafından değerlendirmesine göre sabah tek bir doz halinde vey a sabah ve öğlen olmak üzere 
günde iki doz şeklinde alınabilir. 
Tek bir doz veya ikiye bölünmüş  dozlar halinde 400 mg'a kadarki  dozlar, başlangıç 200 mg 
modafinil dozuna yeterli yanıt sağlanamaması durumunda kullanıl abilir. 
Vardiyalı Çalışmaya Bağlı Uyku Bozukluğu  
Önerilen doz, iş vardiyasının başlamasından yaklaşık 1 saat önc e tek bir doz olarak günde bir kez 
alınan 200 mg'dır. 
Uzun dönem kullanım: 
Modafinil'in uzun dönem etkililiği değerlendirilmediğinden, uzu n süreli modafinil uygulanması 
için (> 9 hafta) doktor hastayı kişisel olarak ve periyodik ola rak yeniden değerlendirmelidir. 
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. Tablet bütün olarak bir miktar su ile yu tulmalıdır. Mide rahatsızlığı olan 
kişilerin tableti yemeklerle  birlikte alması önerilir. 2 / 13
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede yeterli 
bilgi mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği ola n hastalarda modafinil dozu yarıya  düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon: 
Modafinil, güvenlilik ve etkilili k kaygıları nedeniyle 18 yaşın dan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda modafinil kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcu ttur. Sistemik maruziyetin artması 
ve düşük klerens açısından 65 yaşı n üzerindeki hastalarda tedav iye günlük 100 mg ile başlanması 
önerilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya ilacın bileşi minde yer alan herhangi bir mad deye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalar CRALİUM® tablet kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1). 
Kalp aritmisi olan hastalarda ve  kontrol edilemeyen orta veya ş iddetli hipertansiyonu olan 
hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyku hastalığının teşhisi Modafinil sadece Uluslararası U yku Bozuklukları Sınıflandırması  (ICSD) teşhis kriterleri ile uyum 
içinde sadece aşırı uyku eğiliminin tam olarak değerlendirildiğ i ve narkolepsi teşhisi konmuş 
hastalarda kullanılmalıdır. Bu şekildeki bir değerlendirme gene llikle hastanın hikâyesi yanında, 
laboratuvarda uyku ölçüm testleri  ve aşırı uykululuğun gözlendi ğ i  d i ğ e r  o l a s ı  n e d e n l e r i n  
dışlanmasını içerir. 
Stevens-Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eozinofili  ve Sistemik Semptomlarla 
Seyreden İlaç Döküntüsüde dahil ciddi döküntüler Modafinil kullanımı ile tedavi başladıktan sonra 1-5 hafta için de ortaya çıkan, hastaneye yatış ve 
tedavinin kesilmesini gerektir en ciddi döküntü bildirilmiştir. İzole olgularda uzun süreli tedavi 
(örneğin, 3 ay) sonrası bildirilmiştir. Modafinil klinik çalışm alarında, ilaç kesilmesiyle sonuçlanan 
ciddi döküntü insidansı çocuk hast alarda (<17 yaş) yaklaşık %0, 8'dir (1585’de 13). Modafinil'in 
erişkin klinik çalışmalarında c iddi deri döküntüleri bildirilme miştir (4264’de 0). Modafinil, 
döküntünün ilk işaretinde kesilmelid ir ve yeniden başlatılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Dünyadaki pazarlama sonrası deneyim çalışmalarında yetişkinler ile çocuklarda Stevens Johnson 
Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden 
ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) d ahil hayatı tehdit eden vakala r seyrek olarak bildirilmiştir. 
Pediyatrik kullanım 
Çocuklardaki kontrollü çalışmalard a etkililik ve güvenliliği be lirlenmediğinden ve psikiyatrik yan 
etkiler ile ciddi kütanöz aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle, çocuklarda modafinil kullanımı 
önerilmez. 
Çoklu-organ aşırı duya rlılık reaksiyonları 
Pazarlama sonrası tecrübelerde en az bir ölüm gözlenen çoklu or gan aşırı duyarlıl ık reaksiyonları, 
modafinil başlangıcıyla yakın zam ansal ilişki içinde meydana ge lmiştir. 3 / 13
 Raporların sınırlı sayıda olmasına rağmen, çoklu-organ aşırı du yarlılık reaksiyonları hayatı tehdit 
edici olabilir veya hastanede ya tmayı gerektirebilir. Modafinil  ile ilişkili çoklu organ aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının oluşma riskini veya şiddetini öngör düğü bilinen hiçbir faktör yoktur. 
Bu bozukluğun belirti ve bulguları çeşitlilik arz etmektedir; a ncak, özellikle olmasa da tipik olarak 
hastalar, sadece diğer organ sistemi tutulumu ile birlikte ateş  ve döküntü ile başvurmaktadır. Diğer 
ilişkili bulgular; miyokardit, hepatit, karaciğer fonksiyon tes tlerinde anormallik, hematolojik 
anormallikler (örneğin eozinof ili, lökopeni, trombositopeni), k aşıntı ve asteniyi içermektedir. 
Çoklu-organ aşırı duyarlılığının k linik olarak ortaya çıkışı de ğişken olduğu için, burada 
belirtilmeyen diğer organ siste mi belirti ve bulguları ortaya ç ıkabilir. 
Eğer çoklu-organ aşırı duyarlılığından şüpheleniliyorsa, modafi nil kullanımı kesilmelidir. 
Psikiyatrik bozukluklar 
Hastalar yeni gelişen veya önced en var olan psikiyatrik bozuklu kların (4.8. İstenmeyen etkilere 
bakınız) alevlenmesi yönünden, her doz ayarlanması ve tedavi bo yunca düzenli olarak takip 
edilmelidir. Eğer modafinil tedavisi ile ilişkili psikiyatrik s emptomlar gelişirse, modafinil kesilmeli 
ve tekrar başlanmamalıdır. Psikoz, depresyon, mani, belirgin an ksiyete, ajitasyon, uykusuzluk ya 
da madde bağımlılığı gibi psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hast alara modafinil verirken dikkatli 
olunmalıdır (Aşağıya bakınız). 
Anksiyete 
Modafinil anksiyetenin başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilid ir. Major anksiyetesi olan hastalar 
modafinil ile tedaviyi uzman bir ünitede almalıdır. 
İntiharla ilişkili davranışlar 
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davra nışlar (intihar düşün celeri ve intihara 
teşebbüs gibi) bildirilmiştir. Mo dafinil ile tedavi gören hasta lar, intiharla ilişkili davranışların 
ortaya çıkması veya kötüleşmesi  açısından dikkatlice gözlenmeli dir. Eğer modafinil ile ilişkili 
intiharla ilişkili semptomlar gelişirse tedavi kesilmelidir. 
Psikotik veya manik semptomlar 
Modafinil, psikotik veya manik (h alüsinasyon, delüzyon, ajitasy on ve mania) semptomların 
başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilidir. Modafinil ile tedav i gören hastalar psikotik ve manik 
semptomların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatli ce gözlenmelidir. Eğer manik 
veya psikotik semptomlar oluşursa, modafinil'in kesilmesi gerek ebilir. 
Bipolar hastalıklar 
Olası karışık/manik epizodlar nedeniyle, ko-morbid bipolar hast alığı olan kişilerde modafinil 
kullanılırken dikkat li olunmalıdır.  
Saldırgan ve düşmanca davranışlar 
Modafinil ile tedavi, saldırgan ve düşmanca davranışların başla ması veya kötüleşmesine neden 
olabilir. Modafinil ile tedavi gören hastalar agresif veya düşm anca davranışların ortaya çıkması 
veya kötüleşmesi yönünden dikkatlic e gözlenmelidir. Eğer sempto mlar oluşursa, modafinilin 
kesilmesi gerekebilir. 
Kardiovasküler riskler 
Modafinil tedavisine başlamadan önce tüm hastalarda EKG önerili r. Modafinil tedavi olarak 
düşünülmeden önce, anormal bulguları olan hastalar uzman tarafı ndan değerlendirilmeli ve tedavi 
almalıdır. 
Modafinil alan hastalarda kan ba sıncı ve kalp hızı düzenli taki p edilmelidir. Modafinil, aritmi veya 
ortadan şiddetliye hipertansiyon gelişen hastalarda kesilmeli v e durumu yeterince değerlendirilene 
kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır. 4 / 13
 Sol ventrikül hipertrofisi veya kor pulmonale hikayesi olan has talar ve MSS uyarıcıları ile ilişkili 
iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, aritmi veya mitral ka pak prolapsının diğer belirgin klinik 
tablolarını geliştirmiş hastalar da modafinil kullanılması öneri lmez. 
Uykusuzluk 
Modafinil uyanık kalmayı te tiklediğinden, uykusuzluk belirtiler i durumunda dikkat edilmelidir. 
Uyku düzeni idamesi 
Modafinil'in iyi uyku düzeni ve uykuyu sağlama amacıyla kullanı lamayacağı hastaya 
bildirilmelidir. İyi uyku düzeninin sağlanması için basamaklar,  kafein alımının değerlendirilmesini 
içerir. 
Steroid kontraseptif  kullanan hastalar 
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda m odafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşturulmalıdır. Modafinil ile birlikte k ullanıldığında steroid 
kontraseptiflerin etki liliği azalabilir. Bu yüzden modafinil te davisi sırasında ve tedavinin sona 
ermesinden iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden k ontrasepsiyon yöntemleri önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
Bağımlılık, yanlış kullanım, suistimal edilmesi 
Modafinil ile çalışmalar bağımlılık potansiyeli gösterdiğinden,  uzun dönem kullanım ile olası 
bağımlılık potansiyeli tamamen göz ardı edilemeyebilir. 
Alkol, uyuşturucu veya yasa dışı madde kötüye kullanımı öyküsü olan hastalara modafinil 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Laktoz intoleransı 
CRALİUM® sığır kaynaklı laktoz içermekted ir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indükleyerek kendi metabolizmas ını artırabilir ama bu etki orta 
derecede olup, anlamlı klinik sonuçlara neden olması olası deği ldir. 
Antikonvülsanlar: 
Karbamazepin ve fenobarbital gibi CYP akitivitesini güçlü bir ş ekilde indükleyen ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında, modafinil'in plazma düzeyi azalabilmektedir. C YP2C9 baskılanması ve modafinil 
ile CYP2C19'un olası inhibisyonu nedeniyle, modafinil ile berab er kullanıldığında fenitoin klerensi 
azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtileri yönünden izlen melidir ve modafinil ile tedavinin 
başlangıcı veya tedavinin kesilmesi üzerine fenitoin plazma düz eylerinin tekrarlanan ölçümleri 
uygun olabilir. 
Steroidal kontraseptifler: 
Steroidal kontraseptif lerin etkililiği, modafinil ile CYP3A4/5 indüksiyonundan dolayı bozulabilir. 
Modafinil ile tedavi gören hastalarda alternatif veya ilave kor unma metodlarının kullanımı önerilir. 
Modafinil ile tedavinin sona ermesinden 2 ay sonrasına kadar bu  metodların uygulanması 
gerekecektir. 
Antidepressanlar: 
Pek çok trisiklik antidepresan ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) büyük ölçüde 
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzimi eksik olan hastalarda  (ör; beyaz ırk popülasyonunun 
yaklaşık olarak %10'u) CYP2C19 da ha önemli olur. Modafinil CYP2 C19'u inhibe 
edebileceğinden, bu gibi hastalarda antidepresanların düşük doz ları gerekli olabilir. 5 / 13
 Antikoagülanlar: 
CYP2C9'un modafinil tarafından olası baskılanması nedeniyle, mo dafinil ile birlikte 
kullanıldıklarında varfarin klerensi azalabilir. Modafinil doza jının değiştirilmesini takiben ve 
modafinil tedavisine başladıktan sonraki ilk 2 ay boyunca düzen li olarak protrombin zamanları 
gözlenmelidir. 
Diğer tıbbi ürünler: 
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C19 metabolizmasıyl a büyük ölçüde metabolize 
olan ilaçlar, modafinil ile be raber uygulandığında bu ilaçların  klerensi azalabilir ve bu yüzden 
dozlarının azaltılması gerekebilir. İlaveten, insan hepatositle rinde CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4/5 aktivitelerinin in vitro  indüksiyonu gözlenmiştir ve bu in vivo  olarak da 
oluşabileceğinden, bu enzimlerle metabolize olan ilaçların kan düzeyleri azalabilir, sonuç olarak 
bu ilaçların terapötik etkililiklerinde azalma görülebilir. Kli nik etkileşim çalışmaları, en büyük 
etkilerin özellikle gastrointestinal kanalda başlıca CYP3A enzi mleri ile anlamlı pre- sistemik 
eliminasyona uğrayan CYP3A4/5 substratları üzerine olduğunu gös termiştir. Bu ilaçlara örnek 
olarak siklosporin, HIV-proteaz inhibitörleri, buspiron, triazo lam, midazolam ve kalsiyum kanal 
blokörleri ile statinlerin çoğu verilebilir. Bildirilen bir vak ada, modafinil'in başlanmasıyla birlikte 
siklosporin alan bir hastad a siklosporin konsantrasyonunda %50 azalma gözlenmiştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebe kadınlarda modafinil kullanı mıyla ilgili bilgiler sınırlıd ır. 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
Modafinil oral kontrasepsiyonun etkisini azaltabileceğinden alt ernatif ek doğum kontrol 
yöntemlerine gereksinim bulunma ktadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
Gebelik dönemi 
CRALİUM® gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Spontan raporlamalar ve gebelik k ayıtlarından elde edilmiş sını rlı insan deneyimlerine dayanılarak, 
modafinilin gebelik sırasında kullanımı halinde konjenital malf ormasyonlara neden 
olabileceğinden şüphelenilmektedir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar ür eme toksisitesi göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi 
Farmakodinamik / hayvanlarda toks ikolojik veriler, modafinil / metabolitlerinin sütle atılımını 
göstermiştir (det aylar için Bölüm 5.3'e bakınız). 
CRALİUM® emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda fertilite üzerine he rhangi bir veri yoktur. Modafini l, önerilen insan dozunda, insan 
seviyelerine benzer maruziyetlerd e, dişi sıçanlarda çiftleşme s üresini biraz arttırmıştır. 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Her ne kadar modafinil'in fonksiyonlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi görülmemiş olsa da; 
merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünme ve ya motor becerilerde değişikliğe 
neden olabilir. Hastalara, CRALİUM® tedavisi sırasında araç veya makine kullanım 
kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar dikkatli ol maları önerilmelidir. Bulanık 
görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler sürüş yeteneğini etk ileyebilir (4.8. İste nmeyen etkilere 6 / 13
 bakınız). 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama son rası deneyimlerde bildirilmiştir. 
Modafinil kullanan 1561 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda, t edavi ile ilişkili olduğu düşünülen 
yan etkiler şu sıklık derecesine  göre aşağıda sınıflandırılmışt ır: 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
En çok bildirilen yan etki hastaların yaklaşık %21'ini etkileye n baş ağrısıdır. Bu genellikle doza 
bağımlı ve hafif ya da orta şiddette olup, birkaç gün içerisind e kaybolmaktadır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Farenjit, sinüzit 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Minör alerjik r eaksiyonlar (ör. saman nezlesi b elirtileri) 
Bilinmiyor: Anjiyoödem; ürtiker (kurdeşen); ateş, döküntü, lenf oadenopati ve eş zamanlı diğer 
organ tutulumları ile kendini  gösteren aşırı duyarlılık reaksiy onları; anafilaksi 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: İştah azalması 
Yaygın olmayan: Hiperkolesterole mi, hiperglisemi, diabetus mell itus, iştah artışı 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk, a nksiyete, depresyon, anormal d üşünceler, konfüzyon, iritabilite 
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, duygusal değişkenlik, cinsel is tekte azalma, saldırganlık, 
depersonalizasyon (kendi  kişiliğini yitirme), kişilik bozukluğu , anormal rüyalar, ajitasyon, 
agresyon, intihar düşüncesi, ps ikomotor hiperaktivitesi 
Seyrek: Halüsinasyonlar, mani, psikoz Bilinmiyor: Delüzyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Sersemlik, uyku hali, parestezi Yaygın olmayan: Diskinezi, hipert oni, hiperkinezi, amnezi, migr en, titreme, vertigo, merkezi sinir 
sistemi uyarılması, hipoestezi,  koordinasyon bozukluğu, hareket  bozukluğu, konuşma bozukluğu, 
tat duyusunda bozulma 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanıklık 
Yaygın olmayan: Anormal görme, gözde kuruluk 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı 
Yaygın olmayan: Ekstrasisto ller, aritmi, bradikardi 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Vazodilatasyon 
Yaygın olmayan: Hiperta nsiyon, hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Dispne, öksürükte ar tış, astım, epistaksi, rini t 7 / 13
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı , ağızda kuruluk, diyare, sindirim  güçlüğü, kabızlık 
Yaygın olmayan: Gaz, reflu, kusma,  disfaji, glossit, ağız ülser leri 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Terle me, döküntü, akne, kaşıntı 
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens- Johnson sendromu, toks ik epidermal nekroliz ve 
eozinofili ve sistemik semptoml arla seyreden ilaç döküntüsü sen dromunu (DRESS) içeren ciddi 
deri reaksiyonları 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, miyalji, miyasteni, bacak krampları, artralji, seğirme 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anormal idrar, sık idrara çıkma 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluk 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan: Periferal ödem, susama 
Araştırmalar 
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil transferazda doza 
bağlı artışlar Yaygın olmayan: Anormal EKG, kilo artışı, kilo azalması 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta; 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Modafinilin, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte, aşırı do zda kullanılması ile ölüm meydana 
gelmiştir. Tek başına v eya diğer ilaçlarla  birlikte modafinil a şırı dozda kullanıldığında çoğunlukla 
eşlik eden semptomlar şunlardır: uykusuzluk; konfüzyon, ajitasy on, anksiyete, eksitasyon, 
halüsinasyon, desoriyantasyon, huz ursuzluk gibi santral sinir s itemi semptomları; bulantı, diyare 
gibi sindirim sistemi değişiklik leri ve taşikardi, bradikardi, hipertansiyon ve göğüs ağrısı gibi 
kardiyovasküler sistem değişiklikleridir. 
Tedavisi 
Kusturmaya teşvik etme veya gastrik lavaj düşünülmelidir. Hasta nın semptomları giderilene kadar, 
hastaneye yatırma ve psikomotor durumun gözetimi; kardiyovaskül er izleme veya gözetim 
önerilmektedir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Psikoanale ptikler, santral etkili sempat omimetikler 
ATC kodu: N06BA07 
Modafinil insanlar dahil pek çok canlıda uyanık kalmayı tetikle r. Modafinil'in uyanıklığı sağlayıcı 
mekanizması tam olarak bilinmemektedir. 8 / 13
 Klinik-dışı modellerde, modafini l uyku/uyanıklık durumlarının d üzenlenmesinde yer alan 
reseptörlerle zayıf veya ihmal ed ilebilir dereced e etkileşir (ö r; adenozin, benzodiazepin, dopamin, 
GABA, histamin, melatonin, norepinefrin, oreksin ve serotonin).  Modafinil aynı zamanda, tirozin 
hidroksilaz, fosfodiesteraz II-V I, nitrik oksit sentetaz, gluta mik asit dekarboksilaz MAO-A veya 
B, katekol-O-metiltransferaz, adenilil siklaz aktivitelerini in hibe etmez. Modafinil dopamin 
reseptör agonisti olarak  direkt etkili değilken, in vitro  v e  in vivo veriler modafinil'in dopamin 
taşıyıcılarına bağlandığını ve dopamin geri alımını inhibe etti ğini göstermiştir. Modafinil'in 
uyanıklığı artırıcı etkileri D1/D 2 reseptör antagonistleriyle a ntagonize edilir ve bu, modafinil'in 
indirekt agonist aktivite ye sahip olduğunu gösterir. 
Modafinil direkt aı-adrenoseptö r agonisti olarak görünmez. Faka t modafinil norepinefrin 
taşıyıcılarına bağlanır ve norep inefrin geri alımını inhibe ede r; ancak bu etkileşmeler dopamin 
taşıyıcılarıyla görülen etkilerden daha zayıftır. Her ne kadar modafinil ile indüklenmiş uyanık 
kalma a1-adrenoseptör antagonis ti olan prazosinle azaltılsa da,  a-adrenoseptör a gonistlerine yanıt 
veren diğer tayin sistemlerinde ( ör; vas deferens) modafinil in aktiftir. 
Klinik-dışı modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyanıklığı artırıcı eşit dozları beyin içinde 
nöronal aktivasyonu artırırken, klasik psikomotor stimülanların  aksine modafinil uyarılma, uyku, 
uyanıklık, dikkat regülasyonuna etk i eden beyin bölgelerini ağı rlıklı olarak etkiler. 
İnsanlarda, modafinil dozla ilişkili olarak uyanık kalma süresi ni, düzeyini ve gün içindeki 
uyanıklığı artırır ve/veya iyil eştirir. Modafinil uygulaması, u yanıklığı sürdürme yeteneğinin 
objektif ölçümlerinde iyileşme ve artan uyanıklığın göstergesi olarak elektrofizyolojik 
değişikliklere neden olur. 
Sürekli pozitif hava yolları basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın  gün içinde aşırı uyku eğilimi 
gösteren obstrüktif uyku apnesi ( OUA) olan hastalarda modafinil 'in etkililiği, kısa dönem 
randomize kontrollü klinik çalış malarda çalışılmıştır. Her ne k adar, uyanık kalmada istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme kaydedildiyse de, modafinil'e yanıt ora nı ve etkinin büyüklüğü objektif 
ölçümlerle değerlendirildiğinde, azdır ve tedavi gören hastalar ın küçük bir alt popülasyonu ile 
sınırlıdır. Bunun ışığında, bilinen güvenlilik profili nedeniyl e, görülen yarar risklere göre daha ağır 
basmaktadır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Modafinil, rasemik bir bileşiktir ve enantiyomerleri farklı far makokinetiklere sahiptir. Yetişkin 
insanlarda R-izomeri'nin elimin asyon yarılanma ömrü (t1/2), S-i zomerinin yarılanma ömrünün üç 
katıdır. 
Emilim: 
Modafinil uygulandıktan yaklaşı k iki- dört saat sonra pik plazm a konsantrasyonuna erişerek iyi 
absorbe olur. Modafinil'in genel biyoyararlanımı üzerine yiyece klerin bir etkisi yoktur; ancak 
yiyeceklerle beraber alınırsa a bsorbsiyon (tmaks) yaklaşık olar ak bir saat gecikir. 
Dağılım: 
Modafinil başta albumin olmak üzere plazma proteinlerine orta d erecede bağlanır (yaklaşık olarak 
%60) ve kuvvetli bağlanan ilaçlar la zayıf bir etkileşim riski v ardır. 
Biyotransformasyon: 
Modafinil karaciğer tarafından me tabolize edilir. Esas metaboli t olan modafinil asit (dozun %40-
50'si) farmakolojik etkiye sahip değildir. 
Eliminasyon: 
Modafinil ve metabolitlerinin, ufak bir kısmı değişmemiş olarak  (dozun < %10'u) başlıca 9 / 13
 böbreklerden atılır. Çoklu dozlard an sonra modafinil'in efektif  eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 15 saattir. 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: 
Modafinil farmakokinetik özellik leri lineerdir ve zamana bağlıd ır. Sistemik maruziyet, 200-600 
mg doz aralığı üzerinde ora ntılı bir dozda artar. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli kronik böbrek yetmezliğ i (20 mL/dakikaya kadar kreatin in klerensi), 200 mg olarak 
uygulanan modafinil'in farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilem ez, ama modafinil aside maruziyet 
9 kat artar. Böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenli ve etkil i dozu tayin etmek için yeterli bilgi 
mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Sirozlu hastalarda modafinil'in oral klerensi yaklaşık olarak % 60 azalır ve sağlıklı bireylerdeki 
değerlere kıyaslandığında kara rlı durum konsantrasyonu iki katı na çıkar. Modafinil dozu şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hast alarda yarıya düşürülmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda modafinil kulla nımı üzerine sınırlı veri mevcu ttur. Artan sistemik maruziyet ve 
düşük klerens potansiyeli nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki hastal ara günlük 100 mg kullanımı 
önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
6-7 yaşındaki hastalar için, tahmini yarılanma ömrü yaklaşık 7 saattir ve yetişkinlerdeki yarılanma 
ömrü değerlerine ulaşıncaya kadar (yaklaşık olarak 15 saat) yaş la beraber artar. Karşılaştırılabilir 
dozların uygulanmasını takiben k arşılaştırılabilir maruziyetle sonuçlanan klerensteki bu farklılık, 
daha genç hastaların daha düşük kilosu ve daha küçük boyutları ile kısmen dengelenir. Kan 
dolaşımındaki metabolitlerden biri olan modafinil sülfonun daha  yüksek konsantrasyonları, 
yetişkinlere kıyasla çocuklar  ve adelosanlarda mevcuttur. 
İlave olarak çocuk ve adelosanl ara tekrarlanan dozların uygulan masını takiben, yaklaşık olarak 6. 
Haftada plato değeriyle sistemik maruziyette zamana bağlı bir a zalma gözlenir. Kararlı duruma 
erişildiğinde, modafinil'in far makokinetik özellikleri 1 yıl ka dar uygulamanın sürdürülmesiyle 
değişiklik göstermez. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları hayvanlarda özel b ir toksik etki açığa çıkarmamıştır. 
Modafinil'in karsinojenik veya  mutajenik olduğu düşünülmemekted ir. 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları klinik  olarak ilgili maruziyetlerde; 
maternal toksisite yokluğunda, öl ü doğumlarda artmış bazı kanıt lar (sadece sıçanlar), embiyo- fetal 
letalite (peri-implantasyon kaybı  ve rezorbsiyonlar), iskelet b ozukluklarında (kemikleşmede 
gecikme ve kaburga sayısında değişiklikler) artmış bir insidans  göstermiştir. Maksimum önerilen 
insan dozuna eşdeğer sistemik mar uziyetlerde teratojenik potans iyel kanıtlar yoktur ve fertilite 
üzerine etki yoktur. 
Üreme toksisite çalışmaları; fetüsün büyümesi veya gelişmesi, n e hayatta kalma üzerine ne de 
teratojenik etkiler veya fertili te üzerine etkiler göstermemişt ir. 
Genel toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında gerçek  plazma düzeylerine dayanan, 
modafinil'e hayvanların maruziye ti insanlarda beklenenlere benz er veya daha azdı. Bu durum pre-10 / 13
 klinik çalışmalarda belirtile n metabolik oto-indüksiyonun sonuc udur. Ancak, genel toksikoloji, 
üreme ve karsinojenite çalışmalarında modafinil'e mg/kg doz baz ında hayvan maruziyeti, 
insanlarda benzer şekilde hesapl andığında beklenilen maruziyett en daha büyüktü. 
Sıçanlardaki peri-post-natal çalışmasında, sütteki modafinil ko nsantrasyonu plazmaya göre 
yaklaşık 11,5 kat daha yüksekti. 
Klinik çalışmalar  
Narkolepsi 
Modafinilin narkolepsi ile ilişkili aşırı uykulu yetişkin hasta larda uyanıklılığın iyileştirilmesindeki 
etkililiği, narkolepsi kriterlerini karşılayan ayakta tedavi gö ren hastaların iki 9 haftalık, çok 
merkezli, plasebo kontrollü, para lel grup, çift kör bir çalışma da saptanmıştır. Toplamda 558 hasta 
modafinil 200 veya 400 mg/gün veya plasebo almak üzere randomiz e edilmiştir. Narkolepsi 
kriterleri aşağıdakilerd en birisini içermiştir:  
1) En az üç ay süreyle hemen hemen her gün ortaya çıkan günlük rek üran kestirmeler veya 
uykuya dalmalara ilave olarak yoğun duyguyla (katapleksi) ilişk ili postural kas tonusunda 
ani bilateral kayıp  
2) Uyku paralizi, hipnagojik halüsi nasyonlar, otomatik davranışlar , majör uyku epizodu 
bozulması gibi ilişkili özellikl erin eşlik ettiği aşırı uykulu olma halinden veya ani kas 
zayıflığı şikayeti ve şunlardan birinin gösterildiği polisomnog rafi: 10 dakikadan az uyku 
latensi veya 20 dakikadan az hı zlı göz hareketi (REM) uykusu la tensi.  
 Bu çalışmalara giriş için, tüm hastalarda Çoklu Uyku Latens Tes ti (MSLT) yardımıyla iki veya 
daha fazla REM başlangıçlı uyku dönemi ile aşırı gündüz uykusun un olduğunun ve klinik olarak 
anlamlı başka herhangi bir etkin tıbbi veya psikiyatrik hastalı k olmadığının objektif olarak 
belgelenmiş olması gerekmiştir.  Hastanın uyarıcı olmayan bir ortamda uykuya dalma yeteneğinin o bjektif bir polisomnografik 
değerlendirmesi olan MSLT ile uyku başlangıcındaki latensin (da kika birimde) 2 saat aralıklarda 
4 test seansı boyunca ortalama değerleri ölçülmüştür. Her bir t est seansı için, gönüllüye sessizce 
uzanması ve uyumaya çalışması söylenmiştir. Her bir test seansı , uyku görülmezse 20 dakika 
sonrasında veya uyku başladıkta n 15 dakika sonra durdurulmuştur . 
 Her iki çalışmada da birincil etkinlik ölçümleri şunlardır: 
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (MWT) ile değerlendirilen uyku latensi . 
2) Hastanın genel hastalık durumunda Klinik Global Değişim İzlenim i Ölçeği (CGI-C) ile 
ölçülen değişim.   
Başarılı bir çalışma için her iki ölçümde de istatistiksel olar ak anlamlı iyileşme gösterilmesi 
gerekmiştir. MWT, gece polisomnografisini takiben 2 saatlik aralıklarla 4 te st seansı üzerinden ortalama olarak 
uykuya dalma latensini (dakika biriminde) ölçmektedir. Her bir test seansı için, gönüllüden 
olağandışı önlemler almadan uyanık kalmaya çalışması istenmişti r. Her bir test seansı hiç uyku 
görülmezse 20 dakika sonrasında veya uyku başladıktan 10 dakika  sonra durdurulmuştur. CGI-C 
7 puanlı ölçektir ve merkezi Hiç Değişim olmaması olup, Çok Dah a Kötü ila Çok Daha İyi arasında 
değişmektedir. Değerlendirmeyi ya panlara hastaları derecelendir irken uygulamaya yönelik 
kriterler hakkında spesifik herh angi bir yönlendirme yapılmamış tır. 
Her iki çalışmada, plaseboya kıyasla hem 200 mg hem de 400 mg d ozlarında gündüz aşırı 
uykululuğunun objektif ve subjektif  ölçümlerinde iyileşme göste rmiştir. Modafinil ile tedavi edilen 
hastalar, son ziyaret te plaseboya kıyasla he r dozda MWT' de uya nık kalma konusunda  istatistiksel 11 / 13
 olarak anlamlı bir artış göstermiştir (Tablo 1). Her dozda moda finil ile tedavi edilen istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha fazla sayıda hasta, son ziyarette CGI-C ölçeği ile derecelendirildiği 
gibi genel klinik durumda iyile şme göstermiştir. (Tablo 2). 
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu modafinil kullanımından etkilenmemiştir. 
Obstrüktif uyku apnesi 
Modafinilin obstrüktif uyku apne si (OUA) ile ilişkili aşırı uyk ulu hastalarda uyanıklığı 
iyileştirmedeki etkinliği, obs trüktif uyku apnesi kriterlerini karşılayan hastalarda yapılan, çok 
merkezli, plasebo kontrollü, iki klinik çalışmada saptanmıştır.  Kriterler aşağıda ki şekildedir:  
1) Aşırı uykulu olma veya uykusuzluk, ve uyku sırasında sık görüle n soluma bozukluğu 
atakları ve yüksek sesle horlama, sabahları baş ağrıları veya u yandıktan sonra ağız kuruluğu 
gibi eşlik eden özellikler; 
2) Aşırı uykulu olma veya uykusuzluk ve aşağıdakilerden birinin gö sterildiği polisomnografi:  
a) Uyku saati başına her biri 10 s aniyeden uzun süreli beşten f azla sayıda obstrüktif apne.  
b) Apneler ile ilişkili olarak uykuda sıklıkla uyarılma, bradit aşikardi veya apneler ile ilişkili 
arteriyel oksije n desatürasyonu.  
Ek olarak, bu çalışmalara giriş için, devamlı pozitif hava yolu  basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın, 
tüm hastaların Epworth Uykululuk Ölçeği (ESS) ≥ 10 skoru ile gö sterilen aşırı uykululuğunun 
olması gerekli görülmüştür. CPAP kullanımının belgelenmesi ile birlikte CPAP'ın apne/hipopne 
epizotlarının azaltılmasında etkili olduğuna dair bulgular gere kmiştir.  
12 hafta süreli ilk çalışmada, OUA' lı toplam 327 hasta modafin il 200 mg/gün, modafinil 400 
mg/gün veya plasebo almak için randomize edilmiştir. Hastaların  çoğunluğu (%80), gecelerin > 
%70'inden fazlasında, 4 saatten fazla CPAP kullanımı olarak tan ımlanan tam kompliyans CPAP 
ile tamamen uyumluydu. Geri kalanlar, CPAP kullanımı 4 saat/gec eden az, gecenin %30’undan 
fazlası olarak tanımlanana kısmi kompliyans CPAP ile uyumluydu.  CPAP kullanımı çalışma 
süresince devam etmiştir. Etkinli ğin primer ölçüleri aşağıdaki şekildedir: 
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (M WT) ile değerlendirilen uyku late nsi 
2) Son vizitte CGI-C ile ölçüle n hastanın genel hastalık durumu nda değişim 
Modafinil ile tedavi edilen hastalar, son vizitte MWT ile ölçül en uyanık kalma kabiliyetinde, 
plasebo ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında ist atistiksel olarak anlamlı iyileşme 
göstermiştir. (Tablo 1) Modafinil ile tedavi edilen ve istatist iksel olarak anlamlı daha fazla sayıda 
hastada son vizitte CGI-C ölçeği ile derecelendirilen genel kli nik durumda iyileşme olduğu 
gösterilmiştir. (Tablo 2) 200 mg ve 400 mg modafinil dozları, M WT ve aynı zamanda CGI-C 
skorlarında benzer büyüklüklerde i statistiksel olarak anlamlı e tkiler oluşturmuştur. 
4 hafta süreli ikinci çalışmada, OUA' lı 157 hasta modafinil 40 0 mg/gün veya plasebo grubuna 
randomize edilmiştir. Tüm hastalar için düzenli CPAP kullanımın ın belgelenmesi (gecelerin 
%70'inde en az 4 saat/gece) gerek liydi. Etkinliğin primer ölçüs ü, son vizitte başlangıca göre ESS 
değişimiydi. Modafinil ve plasebo  grupları için başlangıç ESS s korları sırasıyla 14,2 ve 14,4 idi. 
4. haftada ESS, modafinil grubunda 4,6 ve plasebo grubunda 2,0 oranında azalmıştır ve bu fark 
istatistiksel olarak anlamlı olmuştur. 
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu modafinil kullanımından etkilenmemiştir. 
  12 / 13
 Vardiyal ı Çal ışmaya Bağlı Uyku Bozuklu ğu  
Modafinilin vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu ile ilişki li aşırı uykulu hastalarda 
uyanıklığın iyileştirilmesindeki etkinliği, 12 hafta süreli, pl asebo kontrollü bir klinik çalışmada 
gösterilmiştir. Vardiyalı çalış maya bağlı kronik uyku bozukluğu  olan toplam 209 hasta modafinil 
200 mg/gün veya plasebo almak ü zere randomize edilmiştir. Tüm h astalar vardiyalı çalışmaya 
bağlı kronik uyku bozukluğu kriterle rini karşılamıştır. Kriterl er aşağıdakilerde n birini içerir:  
1) Aşağıdakilerden biri:  
a) İş dönemi ile geçici ilişkisi olan (genellikle gece işleri) ve habitüel uyku safhası sırasında 
ortaya çıkan birincil olarak a şırı uykulu olma veya insomnia şi kayeti.  
b) Polisomnografi ve MSLT ile normal uyku-uyanma paterni kaybının gösterilmesi (başka 
deyişle kronobiyoloji k ritmin bozulması).  
2) Semptomlara yönelik başka tıbbi ve ya zihinsel hastalık açıklama sının olmaması.  
3) Semptomların insomnia veya aşırı  uykululuğa neden olan başka he rhangi bir uyku 
bozukluğunun kriterlerini yerine getirmemesi (örn; saat dilimi değişikliği [jet lag] sendromu).  
 Vardiyalı işlerde de görev alan ve uykulu olma şikayeti olan he r hastanın vardiyalı çalışmaya bağlı 
uyku bozukluğu tanısına ilişkin kr iterleri karşılamadığı hatırl anmalıdır. Söz konusu klinik 
çalışmada, en az 3 ay semptomatik olan hastaların kaydı yapılmı ştır. Kaydedilen hastaların aynı 
zamanda ayda minimum 5 gece vardiyasında çalışması, gece vardiy ası zamanı aşırı uykulu 
olmaları (MSLT skoru ≤ 6 dakika), ve gündüz polisomnogramı ile gündüz insomnia durumlarının 
belgelenmesi gerekmiştir.   Etkinliğin birincil öl çüleri şunlardı:  
1) Son vizitte simüle gece vardiyası sırasında gerçekleştirilen Ço klu Uyku Latensi Testi 
(MSLT) ile değerle ndirilen uyku latensi  
2) Son vizitte CGI-C ile ölçülen hast anın genel durumunda değişim.   
 Modafinil ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen  hastalar ile karşılaştırıldığında son 
vizitte gece MSLT testi ile ölçü len uyku başlangıcına kadar geç en sürede istatistiksel olarak 
anlamlı bir uzama olduğu gösteri lmiştir (Tablo 1). Modafinil il e tedavi edilmiş istatistiksel olarak 
anlamlı daha fazla sayıda hasta, son vizitte CGI-C ölçeği ile d erecelendirilen genel klinik durumda 
iyileşme göstermiştir (Tablo 2).   Polisomnografi ile ölçülen gündüz uykusu modafinil kullanımında n etkilenmemiştir. 
 
Tablo 1. Ortalama başlangıç uyku latensi ve son vizitte başlang ıca göre gözlenen değişim  
(dakikada MWT ve MSLT olarak) 
 
Bozukluk  Ölçüm  Modafinil  
200 mg*  Modafinil  
400 mg*  Plasebo  
  
Başlangıç  Başlangıca 
göre değişimBaşlangıçBaşlangıca 
göre değişimBaşlangıç  Başlangıca 
göre değişim
Narkolepsi I MWT 5.8 2.3 6.6 2.3 5.8 -0.7 
Narkolepsi II MWT 6.1 2.2 5.9 2.0 6.0 -0.7 
OUA MWT 13.1 1.6 13.6 1.5 13.8 -1.1 
Vardiyalı 
çalışmaya bağlı 
uyku bozukluğu MSLT 2.1 1.7 - - 2.0 0.3 
  * Tüm çalışmalarda plasebodan anlamlı düzeyde farklı (tüm çal ışmalar için p <0.01, ancak vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozu kluğunda, p <0.05) 
 
 13 / 13
 Tablo 2. Klinik Global Değişim İzlenimi (CGI-C) (Son vizitte iy ileşme gösteren hastaların 
yüzdesi) 
Bozukluk  Modafinil  
200 mg*  Modafinil  
400 mg*  Plasebo  
Narkolepsi I 64% 72% 37% 
Narkolepsi II 58% 60% 38% 
OUA 61% 68% 37% 
Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku 
bozukluğu 74% ----- 36% 
  *Tüm çalışmalarda plasebodan anlamlı düzeyde farklı (p <0.01)  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı) 
Prejelatinize nişasta Mikrokristalin selüloz PVP K 30 Krospovidon XL10 Magnezyum stearat 
6.2. Geçimsizlikler 
CRALİUM
® diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınırken dikkat edilmelidir (4 .5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkile şim şekillerine bakınız). 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
CRALİUM® tablet, 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içi nde saklanmalıdır. Aşırı 
ısı, ışık ve nemden korunmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kulla nılmamalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Opak, PVC/PE/PVDC/alüminyum blis ter içinde 30 tab letlik ticari ambalajlar halinde mevcuttur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkları n Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü ” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilme lidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Faks: (+90 212) 222 57 59 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/6 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 