 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XADAGO  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Safinamid metansülfonat          65,88 mg  
(50 mg safinamide eşdeğer )  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet (tablet)  
Tabletin bir tarafında dozajı gösteren “50” ibaresinin basılı olduğu, 7 mm çapında, yuvarlak, 
bikonkav, metalik, film -kaplı, turuncu ila bakır rengi tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
XADAGO  idiyopatik Parkinson hastalığı (PD) görülen yetişkin hastaların tedavisinde, tek 
başına veya orta veya ileri evre dalgalanma yaşayan hastalarda kullanılan diğer PD ilaçlarıyla 
kombinasyon  halinde uygulanan stabil bir levodopa (L -dopa) dozuna ek tedavi olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Safinamid ile uygulanan tedaviye günde 50 mg ile başlanmalıdır. Bu günlük doz, bireyin 
klinik ihtiyacın a bağlı şekilde 100 mg/gün seviyesine kadar artırılabilir.  
Bir dozun unutulması durumunda, bir sonraki doz ertesi gün her  zamanki saatinde alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanıma yöneliktir.  
Safinamid su ile birlikte alınmalıdır.  
Safinamid aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalar için dozda herhangi bir değişiklik yapılması gerekli değildir.  
 
 
 
  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda safinamid kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3). Hafif karaciğer yetmezliği  görülen hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalar için 50 mg/gün şeklindeki düşük doz önerilir. 
Hastalar da orta dereceliden şiddetli karaciğer yetmezliği ne ilerleme ortaya çıkması 
durumunda safinamid k ullanımı durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pedi yatrik popülasyon :  
Safinamidin çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlardaki  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda dozda bir değişiklik yapılması gerekli değildir.  
75 yaş üstü hastalarda safinamid kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm  6.1).  
• Diğer monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi (bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5). 
• Petidin ile eş zamanlı tedavi (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5).  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanım (bkz. Bölüm  4.2).  
• Albinizm, retinal dejenerasyon, üveit, kalıtsal retinopati veya şiddetli progresif diyabetik 
retinopati görülen hastalarda kullanım (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.3).  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarı  
Genel olarak safinamid, serotonerjik semptomlara dikkat gösterilerek, etkili olan en düşük 
dozda uygulanan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile birlikte kullanılabilir. 
Özellikle safinamid ve fluoksetin veya fluvoksaminin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır veya eş zamanlı tedavi gerekliyse bu ilaçlar düşük dozlarda kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.5). Safinamidle tedaviye başlanmadan önce, daha önce kullanılan SSRI’nın 5 
yarı ömrüne karşılık gelen bir arınma periyodu bırakılması düşünülmelidir.  
 
Safinamid uygulamasının kesilmesi ile MAO inhibitörleri veya petidin ile tedaviye 
başlanması arasında en az 7 gün bırakılmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5).  
 
Safinamid BCRP substratları  niteliğinde olan ürünlerle birlikte uygulanacak olduğunda lü tfen 
ilgili tıbbi ürünün Kısa Ürün Bilgisi’ne başvurun.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda safinamidle tedaviye başlanırken 
dikkatli olunmalıdır. Hastalar  orta dereceliden şiddetli karaciğer yetmezliği ne ilerleme ortaya 
çıkması durumunda safinamidle uygulanan tedavi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 
5.2).  
 
Daha önce retinal hastalık geçirmiş olan hastalarda retinal dejenerasyon potansiyeli   
Safinamid potansiyel retinal etkiler konusunda risk oluşturabilecek oftalmolojik öykülere 
(örneğin kalıtsal retinal hastalık içeren aile öyküsü veya üveit öyküsü) sahip hastalara 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 5.3).  
  
 
Dürtü kontrol bozuklukları (ICD’ler)   
Dopamin agonistleriyle ve/veya dopaminerjik maddelerle tedavi uygulanan hastalarda dürtü 
kontrol bozuklukları ortaya çıkabilir.  Aynı zamanda diğer MAO inhibitörleriyle de bazı ICD 
bildirimleri gözlenmiştir.  Safinamid tedavisi ICD’le rin ortaya çıkışında herhangi bir artışla 
ilişkilendirilmemiştir.   
 
Hastalar ve bakıcıları MAO inhibitörleri ile tedavi uygulanan hastalarda gözlenmiş olan 
kompulsiyon vakaları, takıntılı düşünceler, patolojik kumar oynama, libidoda artış, 
hiperseksüellik,  dürtüsel davranış ve kompulsif harcama veya satın alma gibi davranışsal ICD 
semptomları konusunda dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır.  
 
Dopaminerjik yan etkiler  
Levodopaya ek olarak kullanılan safinamid, levodopanın yan etkilerini güçlendirebilir ve 
önceden beri mevcut olan diskinezi alevlenebilir ve levodopa dozunun azaltılması gerekebilir. 
Safinamid erken evre PD hastalarında dopamin agonistlerine ek olarak uygulandığında bu etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
In vivo  ve in vitro  farmakodinamik ilaç etkileşimleri  
MAO inhibitörleri ve petidin  
Hipertansif krize yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski ortaya 
çıkabileceğinden, safinamid  diğer MAO inhibitörleri (moklobemid dahil) ile birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Petidin ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı ile birlikte ciddi advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu bir sınıf etkisi olabileceğinden, safinamid ile pet idinin eş zamanlı şekilde 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 
MAO inhibitörleri ile sempatomimetik tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile birlikte ilaç 
etkileşimi vakaları bildirilmiştir. Safinamidin MAO inhibitörü aktivitesi  göz önüne 
alındığı nda, safinamid ile nazal veya oral dekonjestanların içinde bulunanlar gibi 
sempatomimetiklerin ya da efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları gibi 
ürünlerin eş zamanlı şekilde uygulanması sırasında dikkatli olunması gerekmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı ile birlikte 
ilaç etkileşimi vakaları bildirilmiştir. Safinamidin MAO inhibitörü aktivitesi  göz önüne 
alındığında , safinamid ile dekstrometorfanın eş za manlı şekilde uygulanması 
önerilmemektedir; eş zamanlı tedavi gerekli olduğu takdirde dikkatli şekilde uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Antidepresanlar  
Safinamid ile fluoksetin veya fluvoksaminin  eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.4), bu önlem SSRI’lar ve dekstrometorfan ile MAO inhibitörleri birlikte 
kullanıldığı nda, seyrek olmakla beraber, ciddi advers reaksiyonların (örneğin serotonin 
sendromu) ortaya çıkmış olmasına dayanmak tadır. Gerekli olması durumunda, bu tıbbi 
ürünlerin eş zamanlı kullanımı etkili olan en düşük dozda gerçekleştirilmelidir. Safinamidle 
tedaviye başlanmadan önce, daha önce kullanılan SSRI’nın 5 yarı ömrüne karşılık gelen bir 
arınma periyodu bırakılması düş ünülmelidir.   
 
 
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar), tri siklik/tetrasiklik antidepresan lar ve MAO inhibitörleri nin eş 
zamanlı kullanımı  sonucu ciddi advers  reaksiyonlar bildirilmiştir. Safinamidin selektif ve geri 
çevrilebilir MAO -B inhibitörü aktivitesi  göz önüne alındığında , antidepresanların 
uygulanması mümkündür , fakat bunlar gereken en düşük dozda uygulanmalıdır.  
 
In vivo  ve in vitro  farmakokinetik ilaç  etkileşimleri  
Safinamid BCRP’yi in vitro  geçici olarak inhibe edebilir. İnsanlar üzerinde gerçekleştirilen 
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmalarında rosuvastatin ile zayıf bir etkileşim gözlenmiştir (1,25 ile 
2,00 kat arası EAA artışı) , fakat diklofenak ile anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır.  
Safinamid ile BCRP substratı niteliğindeki tıbbi ürünler (örneğin rosuvastatin, pitavastatin, 
pravastatin, siprofloksasin, metotreksat, topotekan, diklofenak veya gliburid) birlikte 
alındığında hastaları n takip edilmesi ve bir doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin 
belirlenmesi için ilgili ilaçların KÜB’lerine başvurulması önerilir.  
 
Safinamid, büyük ölçüde henüz karakterize edilmemiş yüksek kapasiteli amidazlar tarafından, 
neredeyse tamamen  metabolizma yo luyla elimine edilir. Safinamid ağırlıklı olarak idrarla 
elimine edilir. İ nsan karaciğeri mikrozomlarında safinamid klirensi ketokonazol tarafından 
%90 inhibe edildiği için , N-dealkilasyon adımı CYP3A4 tarafından katalize ediliyor gibi 
görünmektedir . 
 
Safinamid klinik açıdan anlamlı portal ven konsantrasyonlarında OCT1’i in vitro  inhibe eder. 
Bu nedenle, safinamid OCT1 substratları olan ve safinamidle (2 saat) benzer bir tmaks 
sergileyen tıbbi ürünlerle (örneğin metformin, asiklovir , gansiklovir) birlikte a lındığında, bu 
substratlara maruziyet artabileceğinden  dikkatli olunması gereklidir .  
 
NW-1153 metaboliti klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda  bir OAT3 substratıdır.  
  
Safinamidle eş zamanlı uygulanan ve OAT3 inhibitörleri olan tıbbi ürünler NW -1153’ün  
klirensini azaltabilir ve dolayısıyla sistemik maruziyetini arttırabilir. Sistemik NW -1153 
maruziyeti düşüktür (ana madde safinamidin 1/10’u).  Metabolik yoldaki ilk ürün olan NW -
1153, daha sonra ikincil ve üçüncül metabolitlere dönüştürüldüğünden, bu pota nsiyel artışın 
büyük olasılıkla klinik açıdan bir önemi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli doğum kontrol önlemi uygulanmadıkça , safinamid  çocuk doğurma potansiyeline sahip 
kadınlara verilmemelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Safinamidin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  XADAGO’nun hamilelik sırasında 
kullanılması önerilmemektedir.   
 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda n elde edilen farmakodinamik/toksikolojik veriler, safinamidin anne sütüne 
geçti ğini göstermektedir (bkz.  Bölüm  5.3).  
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  XADAGO emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar safinamidin  dişi sıçanların üreme 
performansında ve sperm kalitesinde advers reaksiyonlarla ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Erkek sıçanların fertilitesi etkilenmektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Safinamid tedavisi sırasında somnolans ve baş dönmesi ortaya çıkabilir, bu nedenle hastalar, 
safinamidin kendilerini olumsuz etkilemediğinden makul düzeyde emin olana kadar motorlu 
taşıtlar da dahil olmak üzere tehlikeli makinelerin kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Diskinezi, safinamid hastalarında tek başına L -dopa  ile kombinasyon halinde veya diğer PD 
tedavileriyle kombinasyon halinde kullanıldığında bildirilen en yaygın advers reaksiyondur.  
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik/tetrasiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı 
kullanımı ile birlikte hipertans if kriz (yüksek kan basıncı, kollaps), nöroleptik malign sendrom 
(konfüzyon, terleme, kaslarda sertlik, hipertermi, CPK artışı), serotonin sendromu 
(konfüzyon, hipertansiyon, kaslarda sertlik, halüsinasyonlar) ve hipotansiyon gibi ciddi advers 
reaksiyonlar ın ortaya çıktığı bilinmektedir. MAO inhibitörleri ile sempatomimetik tıbbi 
ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile birlikte ilaç etkileşimi vakaları bildirilmiştir.  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik tedavilerin uygulandığı hastalarda dürtü 
kontro l bozuklukları; patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüellik, kompulsif 
harcama veya satın alma, tıkınırcasına yeme ve kompulsif yeme ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdaki tabloda klinik çalışmalarda gözlenen ve ilişkili kabul edilen tüm advers 
reaksiyonlar bulunmaktadır.  
 
Advers reaksiyonlar ın sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:  
 
Çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar    İdrar yolu enfeksiyonu  Bronkopnömoni, 
fronkül, nazofarenjit, 
piyoderma, rinit, diş 
enfeksiyonu, viral 
enfeksiyon  
(Kist ve polipler 
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu, 
kötü huylu ve   Bazal hücreli 
karsinoma   Akrokordon, 
melanositik nevüs, 
seboreik keratozis, 
deride papilloma   
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
neoplazmlar  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Anemi, lökopeni, 
alyuvar anormalliği  Eozinofili, lenfopeni  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    İştah kaybı, 
hipertrigliseridemi, 
iştah artışı, 
hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi  Kaşeksi, hiperkalemi  
Psikiyatrik 
hastalıkları   İnsomnia  Halüsinasyon, 
depresyon, anormal 
rüyalar, anksiyete, 
konfüzyon durumu, 
affektif labilite, libido 
artışı, psikotik 
bozukluk, huzursuzluk, 
uyku bozukluğu  Kompulsiyon, 
deliryum, 
disoryentasyon, 
ilüzyon, dürtüsel 
davranış, libido kaybı, 
obsesif düşünceler, 
paranoya, erken 
boşalma, uyku atakları, 
sosyal fobi, intihar 
düşüncesi  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Diskinezi, 
somnolan, 
baş 
dönmesi, 
baş ağrısı, 
Parkinson 
hastalığı  Parestezi, denge 
bozukluğu, hipoestezi, 
distoni, başta 
rahatsızlık, disartri, 
senkop, kognitif 
bozukluk  Koordinasyon 
anormalliği, dikkat 
bozukluğu, disguzi, 
hiporefleksi, radiküler 
ağrı, Huzursuz Bacak 
Sendromu, sedasyon  
Göz hastalıkları   Katarakt  Bulanık görme, 
skotom, diplopi, 
fotofobi, retinal 
bozukluk, konjonktivit, 
glokom  Ambliyopi, kromatopsi, 
diyabetik retinopati, 
eritropsi, gözde 
kanama, göz ağrısı, göz 
kapağı ödemi, 
hipermetropi, keratit, 
lakrimasyon artışı, gece 
körlüğü, papiloödem, 
presbi yopi, strabismus  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo   
Kardiyak 
hastalıkları    Çarpıntı, taşikardi, 
sinüs bradikardisi, 
aritmi  Miyokard enfarktüsü  
Vasküler 
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansi -
yon Hipertansiyon, 
hipotansiyon, varikoz 
ven Arteriyel spazm, 
ateroskleroz, hipertansif 
kriz 
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları    Öksürük, dispne, rinore  Bronkospazm, disfoni, 
orofarengeal ağrı, 
orofarengeal spazm   
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıkları   Bulantı  Konstipasyon, dispepsi, 
kusma, ağız kuruluğu, 
diyare, abdominal ağrı, 
gastrit, flatülans, 
abdominal distansiyon, 
aşırı tükürük salgısı, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı, aftöz stomatit  Peptik ülser, öğürme, 
üst gastroi ntestinal 
kanama  
Hepato -bilier 
hastalıkları     Hiperbilirubinemi  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları    Hiperhidroz, yaygın 
prürit, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu, eritem  Alopesi, kabarcıkl anma, 
temas dermatiti, 
dermatoz , ekimoz, 
likenoid keratoz , gece 
terlemeleri, ciltte ağrı, 
pigmentasyon 
bozukluğu, psoriyazis, 
seboreik dermatit  
Kas-iskelet 
bozukluklar, ba ğ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Sırt ağrısı, artralji, kas 
spazmları, kaslarda 
sertlik, ekstremitelerde 
ağrı, kaslarda zayıflık, 
ağırlık hiss i Ankilozan spondilit, 
böğür ağrısı, eklemlerde 
şişme, müsküloskeletal 
ağrı, miyalji, boyun 
ağrısı, osteoartrit, 
sinoviyal kist  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Noktüri, disüri  İdrara sıkışma, poliüri, 
piyüri, idrar yaparken 
duraksama  
Üreme ve meme 
hastalıkları    Erektil fonksiyon 
bozukluğu  Selim prostat büyümesi, 
meme bozukluğu, 
meme ağrısı  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları    Bitkinlik, asteni, 
yürüme bozukluğu, 
periferik  ödem, ağrı, 
sıcak basması  İlaçta etki kaybı, ilaç 
intoleransı, üşüme hissi, 
halsizlik, pireksi, kseroz  
Araştırmalar    Kilo verme, kilo alma, 
kanda kreatin 
fosfokinaz artışı, kanda 
trigliserid artışı, kanda 
glukoz  artışı, kanda üre 
artışı, kanda alkali 
fosfataz artışı, kanda 
bikarbonat artışı, kanda 
kreatinin artışı, 
elektrokardiyogramda 
QT uzaması, karaciğer 
fonksiyon testinde 
anormallik, idrar Kanda kalsiyum 
düşüşü, kanda 
potasyum düşüşü, 
kanda kolesterol 
düşüşü, vücut 
sıcaklığında artış, kalpte 
üfürüm, kardiyak stres 
testinde anormallik, 
hematokrit düşüşü, 
hemoglobin düşüşü, 
uluslararası normalize 
oran düşüşü , lenfosit 
sayısında düşüş,  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
testinde anormallik, 
kan basıncında artış, 
kan basıncında düşüş, 
oftalmik tanı 
prosedürlerinde 
anormallik  trombosit sayısında 
düşüş, çok düşük 
yoğunluklu 
lipoproteinde artış  
Yaralanma ve  
zehirlenme   Düşme  Ayak kırığı  Kontüzyon, yağ 
embolizmi, kafa 
yaralanması, ağız 
yaralaması, iskelet 
yaralanması  
Sosyal koşullar     Kumar oynama  
 
Seçilmiş olan advers reaksiyonların tanımı  
Diskinezi tedavinin erken dönemlerinde ortaya çıkmıştır, “şiddetli” olarak değerlendirilmiştir, 
çok az sayıda hastanın tedaviyi bırakmasına neden olmuştur (yaklaşık %1,5) ve hiçbir hastada 
dozun azaltılmasını ger ektirmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedav isi 
Bir ay boyunca günlük reçetelenmiş 100 mg’nin üzerinde dozlar aldığından şüphelenilen bir 
hastada konfüzyon, uyku hali, unutkanlık ve göz  bebeklerinde dilatasyon bildirilmiştir. Bu 
semptomlar ilacın bırakılmasıyla birlikte ortadan kaybolmuştur ve sekel  bırakmamıştır.  
 
Safinamidle kasıtlı veya kaza ile meydana gelen doz aşımın ı takiben beklenen olay veya 
semptom örüntüleri, farmakodinamik profili ile ilgili olanları içerecektir : Aktiviteye bağımlı 
Na+ kanallarının inhibisyonuyla MAO -B inhibisyonu. Aşırı MAO -B inhibisyonunun 
(dopamin seviyesi artışı) semptomları arasında hipertansiyon, postürel hipotansiyon, 
halüsinasyonlar, ajitasyon, bulantı, kusma ve diskinezi bulunabilir.  
 
Safinamidin bilinen bir antidotu yoktur ve safinamidle doz  aşımı i çin sp esifik bir tedavi 
mevcut değildir. Önemli bir doz  aşımı meydana gelmesi durumunda safinamid tedavisi 
kesilmelidir ve klinik açıdan endike olduğu şekilde destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -Parkinson İlaçları, m onoamin oksidaz -B inhibitörleri   
ATC kodu:  N04BD03   
 
Etki mekanizması  
Safinamid hem dopaminerjik olmayan hem de dopaminerjik mekanizmalar yoluyla etki 
gösterir. Safinamid, striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa yol açan  
 
yüksek düzeyde selektif ve geri çevrilebilir bir MAO -B inhibitörüdür. Safinamid, voltaj kapılı 
sodyum (Na+) kanallarının duruma bağımlı inhibisyonu ve stimüle edilmiş glutamat salımı 
modülasyonu ile ilişkilidir. Dopaminerji k olmayan etkilerin genel etkiye ne düzeyde katkıda 
bulunduğu belirlenmemiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Parkinson hastaları üzerinde gerçekleştirilen çalışmalardan yola çıkılarak geliştirilen 
popülasyon FK modelleri safinamidin farmakokinetik ve farmakodin amik etkilerinin yaş, 
cinsiyet, kilo, böbrek fonksiyonu ve levodopa maruziyetine bağımlı olmadığını 
göstermektedir ve dolayısıyla bu değişkenlere göre doz ayarlaması yapılmasının gerekli 
olmayacağına işaret etmektedir.  
 
Parkinson hastaları üzerinde gerçekl eştirilen plasebo kontrollü çalışmalardan elde edilen 
advers olay verilerinin toplu analizleri, safinamidin bu hasta popülasyonunda yaygın olarak 
kullanılan geniş bir tıbbi ürün kategorisi (antihipertansifler, beta blokerler, kolesterol 
düşürücüler, steroi dal olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar, proton pompası inhibitörleri, 
antidepresanlar vb.) ile birlikte uygulanmasının advers olay riskinde artış ile ilişkili 
olmadığını göstermektedir. Çalışmalar eş zamanlı ilaç uygulamasına göre 
basamaklandırılmamıştır ve  bu tıbbi ürünlerle ilgili olarak hiçbir randomize etkileşim 
çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Orta ila ileri evre PD hastaları üzerinde yürütülen çalışmalar  
Motor dalgalanmalar görülen ve tek başına ya da diğer PD ilaçlarıy la kombinasyon halinde L -
dopa almakta olan orta ila ileri evre (LSPD) PD hastalarında safinamidin ek tedavi olarak 
etkililiği çift kör, plasebo kontrollü iki çalışmada değerlendirilmiştir: SETTLE Çalışması 
(Çalışma 27919; 50 -100 mg/gün; 24 hafta) ve Çalışm a 016/018 (50 ve 100 mg/gün; 2 yıllık, 
çift kör, plasebo kontrollü çalışma).  
 
Primer etkililik parametresi, ‘sıkıntı verici diskinezi görülmeyen açık dönemde’ başlangıçtan 
sonlanma noktasına kadar ortaya çıkan değişikliktir.  
 
Sekonder etkililik parametre leri kapalı dönem, UPDRS II ve III (Birleştirilmiş Parkinson 
Hastalığı Değerlendirme Ölçeği – Bölüm  II ve III) ve CGI -C’yi (Değişiklikle İlişkili Klinik 
Genel İzlenim) içermiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda özetlendiği gibi, hem SETTLE hem de 016/018 çalışmaları primer ve 
seçilen sekonder etkililik değişkenleri açısından safinamidin 50 ve 100 mg/günlük hedef 
dozlarda plasebo karşısında anlamlı üstünlüğe sahip olduğunu göstermiştir. 24 aylık çift kör 
tedavi periyodunun sonunda, her iki safinamid dozuyla açık dönem üzerinde plaseboya 
kıyasla gözlenen etkinin varlığını koruduğu gözlenmiştir.  
 
Çalışma  016 
(24 hafta)  016/018   
(2 yıl)  27919 
(SETTLE)  
 (24 hafta)  
Doz (mg/gün)  (a) 
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safina
mid 
50 100 50 100 50-100 
(d) 
Randomize  222 223 224 222 223 224 275 274  
 
Çalışma  016 
(24 hafta)  016/018   
(2 yıl)  27919 
(SETTLE)  
 (24 hafta)  
Doz (mg/gün)  (a) 
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safina
mid 
50 100 50 100 50-100 
(d) 
Yaş (yıl)  (b) 59.4 
(9.5)  60.1 
(9.7)  60.1 
(9.2)  59.4 
(9.5)  60.1 
(9.7)  60.1 
(9.2)  62.1 
(9.0)  61.7 
(9.0)  
PD Süresi (yıl) (b) 8.4 
(3.8)  7.9 
(3.9)  8.2 
(3.8)  8.4 (3.8)  7.9 
(3.9)  8.2 
(3.8)  9.0 
(4.9)  8.9 
(4.4)  
Sıkıntı yaratıcı diskinezi görülmeyen açık dönem (saat) (c)  
Başlangıç (b)  9.3 
(2.2)  9.4 
(2.2)  9.6 
(2.5)  9.3 (2.2)  9.4 
(2.2)  9.6 
(2.5)  9.1 
(2.5)  9.3 
(2.4)  
LSM değişikliği (SE)  0.5 
(0.2)  1.0 
(0.2)  1.2 
(0.2)  0.8 (0.2)  1.4 
(0.2)  1.5 
(0.2)  0.6 
(0.1)  1.4 
(0.1)  
Plaseboya Kıyasla LS 
Fark  0.5 0.7  0.6 0.7  0.9 
%95 CI   [0.1, 
0.9] [0.3, 
1.0]  [0.1, 
1.0] [0.2, 
1.1]  [0.6, 
1.2] 
p değeri   0.0054  0.0002   0.011
0 0.0028   <0.000
1 
Kapalı dönem (saat) (c)  
Başlangıç (b)  5.3 
(2.1)  5.2 
(2.0)  5.2 
(2.2)  5.3 (2.1)  5.2 
(2.2)  5.2 
(2.1)  5.4 
(2.0)  5.3 
(2.0)  
LSM değişikliği (SE)  -0.8  
(0.20)  -1.4  
(0.20)  -1.5  
(0.20)  -1.0  
(0.20)  -1.5  
(0.19)  -1.6  
(0.19)  -0.5  
(0.10)  -1.5  
(0.10)  
Plaseboya Kıyasla LS 
Fark  -0.6 -0.7  -0.5 -0.6  -1.0 
%95 CI   [-0.9,  
-0.3] [-1.0,  
-0.4]  [-0.8,  
-0.2] [-0.9,  
-0.3]  [-1.3,  
-0.7] 
p değeri   0.0002  <0.000
1  0.002
8 0.0003   <0.000
1 
UPDRS III (c)  
Başlangıç (b)  28.6  
(12.0)  27.3  
(12.8)  28.4  
(13.5)  28.6  
(12.0)  27.3  
(12.8)  28.4  
(13.5)  23.0  
(12.8)  22.3  
(11.8)  
LSM değişikliği (SE)  -4.5  
(0.83)  -6.1  
(0.82)  -6.8  
(0.82)  -4.4  
(0.85)  -5.6  
(0.84)  -6.5  
(0.84)  -2.6  
(0.34)  -3.5  
(0.34)  
Plaseboya Kıyasla LS 
Fark  -1.6 -2.3  -1.2 -2.1  -0.9 
%95 CI   [-3.0,  
-0.2] [-3.7,  
-0.9]  [-2.6,  
0.2] [-3.5,  
-0.6]  [-1.8,  
0.0] 
p değeri   0.0207  0.0010   0.093
9 0.0047   0.0514  
UPDRS II (c)  
Başlangıç (b)  12.2 
(5.9)  11.8 
(5.7)  12.1 
(5.9)  12.2 
(5.9)  11.8 
(5.7)  12.1 
(5.9)  10.4 
(6.3)  10.0 
(5.6)  
LSM değişikliği (SH)  -1.2 
(0.4)  -1.9 
(0.4)  -2.3 
(0.4)  -1.4 
(0.3)  -2.0 
(0.3)  -2.5 
(0.3)  -0.8 
(0.2)  -1.2 
(0.2)   
 
Çalışma  016 
(24 hafta)  016/018   
(2 yıl)  27919 
(SETTLE)  
 (24 hafta)  
Doz (mg/gün)  (a) 
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safinamid  
Plasebo  Safina
mid 
50 100 50 100 50-100 
(d) 
Plaseboya Kıyasla LS 
Fark  -0.7 -1.1  -0.6 -1.1  -0.4 
%95 CI   [-1.3,  
-0.0] [-1.7,  
-0.5]  [-1.3,  
0.0] [-1.8,  
-0.4]  [-0.9,  
0.0] 
p değeri   0.0367  0.0007   0.067
6 0.0010   0.0564  
Yanıt veren analizleri (post -hoc) (e) n(%)  
Açık dönemde ≥60 
dakika artış   93  
(43.9)  119  
(54.8)  121  
(56.0)  100  
(47.2)  125  
(57.6)  117  
(54.2)  116  
(42.5)  152  
(56.3)  
p değeri   0.0233  0.0122   0.030
8 0.1481   0.0013  
Açık dönemde ≥60 
dakika artış, kapalı 
dönemde ≥60 dakika 
azalma ve UPDRS 
III’te ≥ %30 iyileşme  32 
(15.1)  52 
(24.0)  56 
(25.9)  28 
(13.2)  43 
(19.8)  42 
(19.4)  24 (8.8)  49 
(18.1)  
p değeri   0.0216  0.0061   0.067
1 0.0827   0.0017  
CGI-C: oldukça 
iyileşmiş/çok 
iyileşmiş hastalar  42 
(19.8)  72 
(33.2)  78 
(36.1)  46 
(21.7)  62 
(28.6)  64 
(29.6)  26 (9.5)  66 
(24.4)  
p değeri (f)   0.0017  0.0002   0.096
2 0.0575   <0.000
1 
(a) Günlük hedef doz, (b) Ortalama (SS), (c) analiz popülasyonu (mITT); Başlangıçtan 
Sonlanma Noktasına kadar meydana gelen değişikliğe ilişkin MMRM modeli sabit etkiler 
olarak tedavi, bölge ve ziyareti, eşdeğişken olarak ise başlangıç değerlerini içermekt edir; (d) 
100 mg/günlük hedef doz; (e) analiz popülasyonu (mITT); veriler her bir grupta yanıt veren 
tanımına uyan hasta sayısı (yüzdesi) olarak sunulmaktadır (f) tedavi gruplarının plaseboya 
kıyasla sergilediği olasılık oranına ilişkin olarak tedavi ve ül kenin sabit etkiler olduğu bir 
lojistik regresyon modeli kullanılarak gerçekleştirilen ki -kare testi.  
SH Standart Hata, SS Standart Sapma, LSM En Küçük Kareler Ortalaması, LS Fark 
Plaseboya Kıyasla En Küçük Kareler Farkı  
mITT Popülasyon:  Çalışma 016/018 - Plasebo (n=212), safinamid  50 mg/gün (n=217) ve 100 
mg/gün (n=216) ve SETTLE - Plasebo (n=270), safinamid 50 -100 mg/gün (n=273).   
 
Pediyatrik popülasyon  
Safinamidin farmakodinamik etkileri çocuklarda ve adolesanlarda değerlendirilmemiştir.  
 
 
 
 
 
  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim  
Tek ve çoklu oral doz uygulamasının ardından safinamid absorbsiyonu  hızlıdır ve açlık 
koşulları altında doz uygulamasını takip eden 1,8 -2,8 saatlik zaman aralığında T maks değerine 
ulaşılır. Safinamidin oral uygulamanın ardından neredeyse tamamen absorbe edildiğini 
gösterir şekilde, mutlak biyoyararlanım yüksektir (%95) ve  ilk geçiş metabolizması göz ardı 
edilebilir düzeydedir. Bu yüksek absorbsiyon safinamidin yüksek permeabiliteye sahip bir 
madde olarak sınıflandırılmasını sağlamaktadır.  
 
Dağılım  
Dağılım hacmi (V d) yaklaşık olarak 165 L’dir ve bu değer, safinamidin kapsa mlı 
ekstravasküler dağılımını gösterir şekilde, vücut hacminin 2,5 katıdır. Safinamidin düşük 
klirensli bir madde olarak sınıflandırılması na neden olacak şekilde, total  klirensin 4,6 L/sa 
olduğu belirlenmiştir.  
 
Safinamidin plazma proteinine bağlanma oranı %88 -90’dır.  
 
Biyotransformasyon  
İnsanlarda safinamid, ağırlıklı olarak henüz karakterize edilmemiş yüksek kapasiteli 
amidazlar yoluyla olmak üzere, neredeyse  tamamen  metabolizma yoluyla elimine edilir 
(değişmemiş safinamidin üriner ekskresyonunun <%10 olduğu belirlenmiştir). In vitro  
çalışmalar insan hepatositlerinde amidazların inhibisyonunun NW -1153 oluşumunu tamamen 
baskıladığını göstermiştir. Kanda, plazmada, seru mda, simüle edilmiş gastrik sıvıda ve simüle 
edilmiş intestinal sıvıda bulunan amidaz ve yanı sıra insan karboksilesterazları hCE -1 ve 
hCE-2, safinamidin NW -1153’e biyotransformasyonundan sorumlu değildir. Amidaz FAAH, 
NW-1153 oluşumunu yalnızca düşük oran larda katalize edebilmiştir. Dolayısıyla NW -1153’e 
dönüşümde diğer amidazların rol oynuyor olması muhtemeldir. Safinamidin metabolizması 
Sitokrom P450 (CYP) bazlı enzimlere bağımlı değildir.  
 
Metabolit yapısı  aydınlatması  safinamidin üç metabolik mekanizma sını ortaya çıkarmıştır. 
Ana mekanizma amid Bölüm ünün primer metabolit olan safinamid aside (NW -1153) 
hidrolitik oksidasyonunu içerir. Bir başka mekanizma, O-debenzile safinamid  (NW -1199) 
oluşturan eter bağının oksidatif bölünmesini içerir. Son olarak safi namid (minör) veya primer 
safinamid asit metabolitinin (NW -1153) (majör) amin bağının oksidatif bölünmesi ile  N-
dealkile asit (NW -1689) oluştur. ‘ N-dealkile asit’ (NW -1689) glukuronik asitle konjügasyona 
girer ve açil glukuronid ortaya çıkarır. Bu metaboli tlerin hiçbiri farmakolojik açıdan aktif 
değildir.  
 
Safinamid , enzimleri klinik açıdan anlamlı sistemik konsantrasyonlarda indüklüyor veya 
inhibe ediyor görünmemektedir. In vitro metabolizma çalışmaları insanlarda anlamlı olan 
konsantrasyonlarda (100 mg/gü nde serbest safinamidin C maks değeri 0,4 µM) anlamlı sitokrom 
P450, CYP2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A3/5 indüksiyonu veya inhibisyonu 
gerçekleşmediğini göstermiştir. Ketokonazol, L -dopa ve CYP1A2 ve CYP3A4 substratları 
(kafein ve midazolam) ile özel olarak gerçekleştirilmiş olan ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarında 
safinamidin ya da L -dopa, kafein ve midazolamın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir etki tespit edilmemiştir.  
 
Bir kütle dengesi çalışması, kapsa mlı metabolizmaya işaret eder şekilde, değişmemiş 14C-
safinamidin plazma EAA 0-24sa değerinin toplam radyoaktivite EAA 0-24sa değerinin yaklaşık 
%30’unu oluşturduğunu göstermiştir.   
 
 
Taşıyıcılar  
Ön in vitro  çalışmalar safinamidin P -gp, BCRP, OAT1 B1, OAT1B3, OATP1A2 veya 
OAT2P1 taşıyıcılarının  bir substratı olmadığını göstermiştir. Metabolit NW -1153 bir OCT2 
veya OAT1 substratı değildir , fakat OAT3 substratıdır. Bu etkileşim NW -1153 klirensini 
azaltma ve maruziyetini arttırma potansiyeline sahiptir; fakat sist emik NW -1153 maruziyeti 
düşüktür (ana safinamidin 1/10’u) ve sekonder ve tersiyer metabolitlere metabolize 
olduğundan klinik anlamlılığa sahip olması muhtemel değildir.  
 
Safinamid BCRP’yi ince bağırsakta geçici olarak inhibe eder (bkz. Bölüm 4.5). Safinam id 
50µM’lik konsantrasyonlarda OATP1A2 ve OATP2P1’i inhibe etmiştir. Safinamidin anlamlı 
plazma konsantrasyonları önemli düzey de daha düşüktür, bu nedenle bu taşıyıcıların  eş 
zamanlı uygulanan substratlarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim ortaya çıkm ası 
muhtemel değildir. NW -1153, 5µM’e varan konsantrasyonlara kadar bir OCT2, MATE1 veya 
MATE2 -K inhibitörü değildir.  
 
Eliminasyon   
Safinamid neredeyse tamamen metabolik transformasyona  uğrar (uygulanan dozun <%10’u 
idrarda değişmemiş halde bulunmuştur). Maddeye bağlı radyoaktivite 192 saatin ardından 
büyük ölçüde idrarla atılmıştır (%76) ve yalnızca az bir miktarı feçesle atılmıştır (%1,5). 
Toplam radyoaktivitenin terminal eliminasyon y arı ömrünün yaklaşık 80 saat olduğu 
belirlenmiştir.  
 
Safinamidin eliminasyon yarı ömrü 20 ila 30 saattir.  Kararlı duruma bir hafta içinde 
erişilmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Safinamidin farmakokinetiği tekli ve tekrarlı dozların ardından d oğrusaldır. Herhangi bir 
zamana bağımlılık gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Hafif karaciğer hastalığı görülen hastalarda safinamid maruziyeti marjinal düzeyde artış 
sergilemiştir (AEE’da  %30), orta dereceli karaciğer yetmezliği  görülen hastalarda ise 
maruziyet yaklaşık %80 artmıştır (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlik safinamid maruziyetinde  sağlıklı gönüllülerdekine 
kıyasla değişiklik ortaya çıkarmamıştır (bkz. Bölüm  4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kemirgenlerde maksimum terapötik dozun uygulandığı hastalarda beklenen sistemik 
maruziyetin altında kalan bir sistemik maruziyet or taya çıkaran tekrarlı safinamid dozu 
uygulamasının ardından retinal dejenerasyon gözlenmiştir. Maymunlarda kemirgenlerdekine 
veya maksimum insan dozunun uygulandığı hastalardakine kıyasla daha yüksek sistemik 
maruziyete karşın herhangi bir retinal dejenera syon gözlenmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda konvülsiyonlar gözlenmiştir 
(plazma EAA değerine göre insanlardaki klinik maruziyetin 1,6 ila 12,8 katı maruziyet). 
Karaciğer hipertorfisi ve yağ değişiklikleri yalnızca kem irgen karaciğerlerinde insanlardakine 
benzer maruziyetlerde görülmüştür. Kemirgenlerin (insanlardakine benzer maruziyetlerde) ve  
 
maymunların (insanlardaki ile karşılaştırıldığında 12 katın üzerinde daha yüksek 
maruziyetlerde) ağırlıklı olarak akciğerlerind e fosfolipidoz gözlenmiştir.  
 
Safinamid in vivo  ve bakteri ve memeli hücrelerinin kullanıldığı çeşitli in vitro  sistemlerde 
genotoksik potansiyel sergilememiştir.  
 
Fareler ve sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen karsinojenite çalışmalarından elde edilen 
sonuçlar , maksimum terapötik doz verilen hastalarda beklenen sistemik maruziyetin sırasıyla 
2,3 ve 4,0 katına  varan sistemik maruziyetlerde safinamidle ilişkili tümörijenik potansiyele 
işaret eden kanıt ortaya koymamıştır.  
 
Dişi sıçanlar üzerinde y ürütülen fertilite çalışmaları beklenen insan maruziyetinin 3 katını 
aşan maruziyetlerde korpora lutea ve implantasyon sayısında azalma olduğunu göstermiştir. 
Erkek sıçanlar beklenen insan maruziyetinin 1,4 katını aşan maruziyetlerde minör anormal 
morfoloj i ve sperm hücrelerinin hızında azalma sergilemiştir. Erkek sıçanların fertilitesi 
etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında 
insanlardaki klinik maruziyetin sırasıyla 2 ve 3 kat üzerindeki safina mid maruziyetlerinde 
malformasyonlar ortaya çıkmıştır. Embriyo -fetal gelişim çalışmalarında safinamidin 
levodopa/karbidopa ile kombinasyonu ilave etkilere neden olmuştur ve iki tedavinin tek tek 
uygulanması sırasında görülenden daha yüksek bir fetal iskele t anormalliği insidansı ortaya 
çıkmıştır.  
 
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında beklenen 
klinik maruz iyete benzeyen doz düzeylerinde yavru ölümleri, midede süt bulunmaması ve 
neonatal hepatotoksisite gözlenmişt ir. Laktasyon sırasında safinamide maruz bırakılan yavru 
köpeklerde karaciğer üzerindeki toksik etkiler ve buna eşlik eden sarı/turuncu cilt ve kafatası 
gibi semptomlara ağırlıklı olarak rahim içi maruziyet aracılık etmiştir, anne sütü ile ortaya 
çıkan mar uziyet ise yalnızca küçük bir etki göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon tip A  
Magnezyum stearat  
Susuz koloidal silika  
Hipromelloz  
Makrogol (6000)  
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit kırmızı (E172)  
Potasyum alüminyum silikat (E555)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
 
  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak için orijinal ambalajında 
muhafaza ediniz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik PVC/PVDC/Alüminyum blister ambalajlar da sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah.  
Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/226  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 