1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BETANORM
® 80 mg t ablet  
 2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:              
 Gliklazid         80mg 
 
Yardımcı maddeler:   
 Laktoz (inek sütü kaynaklı)  45mg   
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FA RMASÖTİK FORM   
 Tablet  
 Beyaz renkte, bir yüzü çapraz çentikli, diğer yüzü düz , yuvarlak tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar    
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan ş ekeri kontrolünü 
sağlamada y eters iz kald ığı durumlarda, insülinden ba ğımsız (Tip 2) diyabet tedavisinde . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Başlangıç dozu   : Tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde 1 tablettir. 
Doz art ışı          : Glisemik yan ıta göre doz art ışı genellikle 1 tablet olarak 
ayarlan ır.  
      Doz art ışı en az 14 gün aralıklarla yap ılmalı dır. 
Tedavinin idamesi  : Günlük doz 1- 3 tablet aras ında, ola ğanüstü durumlarda 4 tablettir.  
  Standar t doz günde 2 kez al ınan 2 tablet tir. 
 Uygulam a şekli: 
 Oral kullan ım içindir. Sadece yeti şkinler iç indir. 
 Tablet(ler) bütün olarak yutulmalı dır. İlaç al ımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalı dır. 
 2/11 
 Tüm hipoglisemik ajanlar gibi, doz ayarlamas ı hastan ın verdi ği metabolik yan ıta 
(glisemi, HbA 1c) göre yapı lmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
 Böbrek  yetmezliği:   
 Hafif ve ort a şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara, normal böbrek i şlevi olan 
hastalarda kullan ılan tedavi rejimi dikkatli takip ile uygulanmalı dır. Bu veri klinik 
çalışmalar ile t eyit edilmiş tir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Karaci ğer yetmezli ğine iliş kin veri bulunmam aktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon : 
 Çocuklarda kullanımın güveni rliğine ve etkililiğine ilişkin veri veya k linik çalışma  
yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon : 
 BETANORM
®, 65 ya şın üzeri ndeki hastalarda da 65 ya ş altındaki hastalarda kullanı lan 
şekli ile reçete edilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  Farklı bir oral h ipoglisemik aja n kullanan hastalarda:  
 Diğer tüm hipoglisemik  sülfonilür eler gibi, bu ilaç  herhangi bir geçiş  ve bekleme süresine 
gerek kalmadan diğer bir antidiyabetik tedavi ile yer değiştirebilir . Klorpropamid vb. 
daha uzun yarı -ömürlü hipoglisemik sülfonilüre  kulla nımından bu ilaca geçilecekse, daha 
öncek i terap inin olası  etkilerinden dolayı oluşabilecek  hipoglisemi riskini önlemek  amacı 
ile hasta (bir kaç hafta üzeri ) gözlem  altında  tutulmalıdır.  
 Hipoglisemi riski olan hastalarda:  
-  
- Beslenme eksikli ği veya bozukluğu 
- Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitü itarizm,  hipotiro idizm, adrenal yetmezlik) veya 
bunlar ın zay ıf kompanse edildi ği durumlar  
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandı rılmas ı 
- Şiddetli vasküler hastal ık (şiddetli ko roner kalp ha stalığı, şiddetli karotid yetmezliği, 
yaygın vasküler  hastalık). 
 Tedaviye düşü k doz ile ba şlanmas ı tavsiye edilir (40 mg, yani günde yar ım tablet). Doz 
artışı için kı lavuzlara dikkatle uyulmal ıdır. 
 3/11 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Gliklazide veya yar dımcı maddel erden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiş tir), di ğer 
sülfonilürelere veya sülfonamidlere kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
- Tip 1 diyabet, 
- Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto a sidoz,  
- Şiddetli böbrek veya ş iddetli karaci ğer yetmezli ği (bu durumlarda ins ülin tedavisi 
önerilir),  
- Mikonazol ile te davilerd e (bkz. Bölüm 4.5),  
- Laktasyon ( bkz. Bölüm 4.6). 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hipoglisemi:  
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvalt ı dahil) reçete edilmelidir. Ö ğün 
atlanırsa, uygun o lmayan miktarda yemek yenilirse veya ö ğün düşü k karbonhidrat 
içeriyorsa olu şabilecek hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat al ınmas ı 
önemlidir. Hipoglisemi genellikle d üşük kalorili beslenme uygulamalar ını takip eden uzun 
ve ağı r egzersizler de, alkol al ımı sonras ında veya hipoglisemik ajanlar ın bi r arada 
uygulanmas ı sonucunda oluş maktad ır. 
 Sülfonilürelerin kullanı mı sonras ı hipoglisemi oluş abilir ( bkz. Bölüm 4.8). Baz ı vakalar 
şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastay ı hastaneye yatırmak ve bi rkaç gün arka arkaya 
glukoz infüzyonu uygul amak ger ekli olabilir.  
 Hastan ın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullan ılan dozun ve hastanı n 
dikkatli seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltı lmas ı açısından gereklidir. 
 Aşağıdaki etk enler hipogli semi riskini artı rmaktad ır. 
- Hastan ın iş birliğini reddetm esi veya ba şaramamas ı (özellikle de yaş lılarda),  
- Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan ö ğünler, oruç veya beslenm ede 
değişiklik yapı lan dönemler, 
- Fiziksel egzersiz ile kar bonhidrat al ımı arasındaki dengesizlik, 
- Böbrek yetmezli ği, 
- Şiddetli ka raciğer yetmezli ği, 
- BETANORM
® ile doz aşı mı, 
- Bazı endokrin bozukluklar ı: tiroid bozukluklar ı, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezli k, 
- Diğer bazı  ilaçlarla birlikte kullan ımı (bkz. Bölüm 4.5).  
 Böbrek ve kar aciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği v eya şiddetl i böbrek yetmezli ği olan hastalarda, gliklazidin 
farmakokinetik ve/veya farmakodinami ği de ğişebilir. Bu hastalarda ortaya çı kan 
hipoglisemi epizodu uzun sürebilir, doğru tedavinin ba şlatılmas ı gerek lidir. 
 Hastan ın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskler i, semptomlar ı (bkz. Bölüm 4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
durumlar, hastaya ve ailesine aç ıklanmal ıdır. 
 4/11 
 Hasta özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan ş ekeri seviyesin in düzenli 
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Yetersiz ka n şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’ s Wort (Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5.) ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdaha le gibi 
etkenl erden herhangi biri, kan ş ekeri kontrolünü etkil eyebili r. Bazı durumlarda, insülin 
tedavisine geçmek gerekebilir.  
 Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi pek çok hastada uzun dönemde azalabilmektedir: bu dur um diyabetin şiddetindeki art ışa veya tedaviye 
verilen yan ıtın azal masına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak 
bilinmektedir ve ilac ın ilk al ımından sonra ilac ın etki göstermemesi durumu olan primer 
yetmezlikten ay ırt edilmelidir. Hasta yı sekonder ye tmezlik vakas ı olarak de ğerlendirmeden 
önce, uygun doz  ayarlamas ı yapılmalı  ve diyetin doğru uygulandığı  denetlenmelidir.  
 Disglisemi:  
Florokinolonlarla birlikte teda vi edilen diyabetik hastalar da, özellikle yaşlı hastalarda 
hipoglisemi ve hi perglisemi da hil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor e dilmiştir . 
BETA NORM
® ve fl orokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin 
dikkat le takibi ön erilir.  
 Laboratuvar testleri : 
Glikozillenmiş  hemoglobin seviyelerinin (veya açl ık kan şekeri seviye lerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün d eğerlend irilme si açısından önerilmektedir. Hastanı n kan ş ekerini 
kendi kendine takip etmesi de faydal ı olabilir.  
 Sülfonilüre s ınıfına ait ilaçlar, G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojena z) enzim eksi kliği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Glik lazid bu s ınıfa aittir, dolay ısıyla G6PD 
eksikli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır ve sülfonilüreler dışı nda ba şka bir terapötik 
sınıfa ait ilaç ile tedavi edilmelidirler.  
 Yard ımcı maddeler:  
BETANORM
® 45 mg l aktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galakt oz intole ransı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini art ırabilir.  
 Kontre ndike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (sistemik kullan ım, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artı rarak, komaya 
kadar gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  
Tavsiye edilmeyen k ombinasyonlar : 
- Fenilbutazon (sistemik kullan ım): Sülfonilüre lerin hi poglis emik etkisini artı rır (plazma 
proteinlerine ba ğlanmas ını değiştirir ve/veya eliminasyonu azalt ır). 5/11 
 Farkl ı bir antiinflamatuvar kullan ılmas ı önerilir aksi takdirde hastanı n uyar ılması ve 
kendi kendine kan şekeri takibinin  öneminin vurgulanmas ı gerekli dir; gerekli görülürse, 
antiinflamatuvarlarla tedavi s ırasında ve tedavi kesilmesi sonras ında doz ayarlamas ı 
yapılır. 
 
- Alkol:  
Hipoglisemik reaksiyonlar ı artırır (kompensatuvar reaksiyonlar ı inhibe ederek) ve 
hipogl isemik koma riskini artı rabilir . Alkol ve  alko l içeren ilaç al ımından kaç ınılmalı dır. 
 
Kullan ımında dikkatli olunmas ı gereken kombinasyonlar:  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ım s ırasında kan ş ekerini düşü rme etkisinin 
şiddetlenmesi ve d olayısıyla b azı durumlarda hipoglisemi mümkündür : di ğer 
antidiy abetik ler (insülin, akarboz, metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 
inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistleri), beta -blokörler, flukonazol, anjiyotensin 
dönüş türücü enzim inhibitö rleri (kapto pril, enalapril), histamin H2 -resep tör 
antago nistle ri, MA OIler, sülfonamidler, klaritromisin ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ürünler glukoz düzeylerinde art ışa neden olabilir. 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 - Danazol: Dana zolün diyabe tojen ik etkisi bulunmaktadı r. 
Eğer bu ilac ın kullan ımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyar ılmalı dır. Danazol kullanı mı sırasında ve tedaviden 
sonra antidiyabetik dozunun aya rlanmas ı gerek ebilir.  
 Kullanımında önlem al ınmas ı gereken k ombinasyonl ar: 
 - Klorpr omazin (nöroleptik): yüksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromazin) kan şekeri 
düzeyini art ırır (insülin sal ımının azalmas ına neden olur). Hasta uyar ılmalı  ve kan 
şekerini kendi kendine taki p etmesinin önemi  vurgulanmal ıdır. Nöroleptik  ajan kullanı mı 
sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 - Glukokortikoidler (sistemik kullanı m ve lokal kullanı m: intra -artiküler, kutanöz ve 
rektal preparatlar  ve tetrakosak trin): olas ı ketoz ile birlikte kan ş ekerinde  artışa neden  
olur (glukokortikoidlere ba ğlı olarak karbonhidratlara toleransta azalma olmaktad ır). 
 
Hasta, özellikle de tedavinin ba şında uyar ılmalı  ve kan ş ekerini kendi kendine takip 
etmesinin ö nemi vurgulanm alıdır. Glukokort ikoid kullanı mı sırasında ve  tedaviden s onra 
antidiyabetik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin: ( I.V. kullanı m). 
Beta- 2 agonistlerine ba ğlı olarak kan ş eker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanı r. Eğer gerekli ise insülin ted avisine 
geçilir. 
 - St Jo hn’s Wort ( Hypericum perforatum ) prepar atları 6/11 
 Saint John’ s Wort -Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azalır.  Kan ş ekeri 
seviy elerinin tak ibinin önemi vurgulanmalıdı r. 
 
Aşağıdaki ilaçlar di sglisemiye  neden olabilir.  
 Kullan ımı dikkat ger ektiren kom binasyonlar:  
 - Florokinolonlar  
BETANORM
® ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi 
riskin e karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır.  
 Dikkat edilme si ger eken kombinasyonlar:  
 - Antikoagülanlar  (varfar in). 
Birlikte kullan ım sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonl ara il işkin veri bulunmamaktadı r. 
 Pediyatrik  popüla syon: 
 Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktadı r. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum ko ntrolü  (Kontrasepsi yon)  
 Konu il e ilgili veri bulunmamak tadır. 
 Gebelik d önemi 
 Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda 
(300’ den az  hamilelik son uçları) veri  bulunmak tadır.  Hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda 
gliklazid  herhangi bir teratojenik etki göstermemi ştir (bkz. B ölüm  5.3). 
 Önleyici tedbir olarak hamilelik süre since gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Gebe kalmadan önce diyabet kontrol alt ına al ınmal ıdır. Böylece kontrol alt ına al ınmam ış 
diyabetin yol açac ağı konjenital anomali risk i azal tılmış olur.  
 Gebel ik döneminde s ıkı kan ş ekeri kont rolünün sa ğlanmas ı önemlidir.  
 7/11 
 Gebelik s ırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığı ndan, 
insülin tedavisi tercih edilmelidir. Gebeliğin planlandığı  veya ilk f ark edildi ği andan  
itibaren oral anti diyabe tikler yerine  insülin kulla nılmaya baş lanmas ı önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri  
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglise mi riski bulunduğundan, emz iren anne lerde  
gliklazid  kontre ndikedir. Yeni doğanlar/bebekler için risk dış lanamaz.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 Erkek ve dişi sıçanla rda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur ( bkz. B ölüm 
5.3).  4.7. Araç ve mak ine kulla nımı üzerindeki etkiler  
 BETA NORM
®’un araç  ve makin e kullan ımı üzerin de etkisi yoktur  veya etkisi 
önemsizdir.  Bununla birlikte hastalar, özellikle tedavin in ba şlangıcında diyabet yeterince 
kontrol alt ında de ğilse, konsantr asyonlar ının etkile nebilece ği yönünde bilgilendirilmelidir 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre, aşağıdaki yan etkiler belirtilen sıklık larda 
rapor edilmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10 ); yaygın ol mayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Çok yaygın:  
BETANORM
® ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir. Diğer sülfonilürelerle 
de olduğu gibi, BETANORM® ile teda vi, özellikl e de öğünler düze nsiz al ınıyor veya 
öğün atlan ıyorsa, hipoglis eminin b aşlamas ına sebep olabilir. 
 Bilinmiyor:  
Olası semptomlar: Baş ağrısı, yoğun açl ık, bulant ı, kusma, bitkinlik, uyku bozukluklar ı, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalmas ı, tepkilerin  yavaşlamas ı, 
depresyon, konfüzyon, g örme ve konuş ma bozuklukl arı, afazi, titreme, parezi, duyusal 
bozukluklar, ba ş dönmesi, güçsüzlük  hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, 
konvülsiyon, derin nefes alamama /yüzeysel solunum , bradikardi , sersemleme , bilinç 
kaybı , hatta ölümle  sonuçlanabi lecek koma.  
 İlave olarak , adrenerjik kar şı-regülasyon be lirtileri gözlenebilmektedir: terleme, so ğuk ve 
nemli cilt, an ksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarp ıntı, angina ve kardiyak aritmi. 
 Bu semptomlar genellikle karbonhidrat (gluko z) alımından  sonra kay bolmaktadı r. Ancak, 
yapa y tatlan dırıcıların etkisi yoktur. Di ğer sülfonilüreler ile edinilen  deneyimler, 8/11 
 başlangıçta etkili önlemler alı nsa da, hipogliseminin tekrar oluş abileceğini 
göstermektedir.  
 
Şiddet li veya uzayan hi poglisemi, şeker alınması ile ge çici olarak kontrol alt ına alınsa da, 
derhal t ıbbi tedavi ve hatta hastaneye yat ırma gerektire bilir.  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
 Seyrek:  
Hematolojik param etrelerdeki değişiklikle r. Anemi,  lökopeni, trombos itopeni, 
granülos itopeniyi içerebi lir. Bu gibi durumlar genellikle t edavinin kesilmesiyle ortadan 
kalka r. 
 Göz hastal ıkları 
 Bilinmiyor : 
Kan şekeri düzeylerindeki de ğişimlere ba ğlı olarak, özellikle de t edavinin ba şlangıcında 
geçici görme bo zukluklar ı meydan a gelebilir.  
 
Gastroint estin al hastal ıklar 
 
Bilinmiyor : 
Gastrointestinal rahats ızlıklar; örneğin kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, dispepsi, ishal ve 
kabızlık bildirilmiş tir: bu etkiler, tedavinin kahvalt ı ile birlikte  alınmas ı ile 
önlenebil mekte veya azal maktadır. 
 Hepato-biliyer h astal ıklar 
 Bilinmiyor : 
Enzim d üzeylerinde art ış (AST, ALT, alkal en fosfataz),  hepatit (izole vakalarda). 
Kolestatik sar ılık görülürse tedavi kesilmelidir.  
 Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesi yle ortadan kal kar. 
 Deri ve derialt ı doku hastalıkları 
 Bilin miyor:  
Döküntü, ka şıntı, ürtiker, a njiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, büll öz 
reaksiyonlar ( Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi)  ve eozinofili 
ve sistemik semptom larla seyred en ilaç alerjisi (DRESS).  
 Sınıf etkisi  
 Bilinmiyo r: 
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullan ım sırasında eritr ositopeni,  agranülositoz, 
hemo litik anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit  ve hiponatremi vakalar ı bildirilmiş tir. 
 9/11 
 Hepatik enzim düzeylerinde art ış, hepati k yetmezlik (kolestaz ve sar ılık) ve hep atit 
gözlenmi ş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile  tedavinin kes ilmesiyle ortadan kalkm ıştır. 
Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiş tir. 
 
Şüpheli advers re aksiyonlar ın raporlanm ası 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. R aporlama y apılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak  
izlenmes ine olanak sa ğlar. Sağl ık mesleği  mensuplar ının herhangi bi r şüpheli advers  
reaks iyonu T ürkiye Farmakovijilans M erkezi (T UFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.t r; eposta: t ufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 Sülfonilürel erin doz a şımı durumunda  hipoglisemi oluş abilir.  
 Hipogliseminin, bilinç kaybı  veya nör olojik belirtiler olmaks ızın oluş an, hafif -orta 
semptomlar ı, karbonhidrat  alımı, doz ayarlamas ı ve/veya beslenmede deği şiklik yapı larak 
mutlaka düzeltilmelidir.  
 Hasta teh likeyi atlatana kadar,  doktor taraf ından s ıkı gözlem alt ında tutulmal ıdır.  
 
Koma, konvülsiyon veya di ğer nörolojik bozukluklar ile b irlikte seyrede n şiddetli 
hipoglisemik reaksiyonlar ın meydana gelmesi mümkündür ve aci l tıbbi müdaha le ve 
hastaneye yat ırma gerektirir.  
 
Hipogli semik komadan şü phelen iliyorsa veya teş his edilmiş  ise, hastaya derhal I.V. ile 50 
mL konsantre glukoz  solüsyonu (%20–30) uygul anır. Bu uygulamay ı takiben kan ş eker 
düzeyini 100 mg/dl (1g/L)’nin üze rinde tutacak şekilde, seyreltilmiş  glukoz solüsyonu (% 
10) infüzyonuna devam edilir . 
 Hasta, doktor taraf ından sıkı gözle m altı nda tutulur ve doktor daha sonra ki müdahal eler 
için hasta nın mevcut  durumuna göre karar verir.  
 Gliklazidin proteinlere s ıkı bağlanmas ı nedeniyle bu hastalara diyaliz uygulanmas ı 
faydas ızdır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikle r 
 Farmak oterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar /Sülfonami dler (Üre  
türevleri)  – Oral antidiyabetik  
ATC kodu: A10BB09  
 Etki mekanizması  BETANORM
®, endosiklik ba ğ ile N -içeren heteros iklik halkas ı ile benzer bile şiklerden 
ayrılan hipoglis emik bir sülf onilüredir.  10/11  
  
Gliklazid, L angerhans adacı klarının beta hücrelerind en insülin salgı lanmas ını uyararak 
kan şeker düzeylerini  azalt ır. Yemek sonras ı insülin ve C -peptid salgı lanmas ında art ış, 
tedavinin 2. yı lından sonra da devam eder.  
 Bu me taboli k özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovaskül er özellikleri de 
bulunmaktadı r. 
 Farmakodinamik etkiler  
 İnsülin sal ıverilmesi üzerine  etkisi: 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerin e yan ıt olarak oluş an birinci faz i nsülin 
sekresyonundaki bozukl uğu düzeltip insülin salg ılanmas ının ikinci fazı nı artırır. Yemek 
ve glukoz al ımına yan ıt olarak, insül in yanı tında belirgin bir art ış görülür.  
 Hemovasküler özellikler:  
Gliklazid, diyabet kom plikasyonlar ı ile ilgili o labilecek iki mekanizma arac ılığı ile 
mikrotrombozu azalt ır: 
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kı smi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma (beta tro mboglobulin, tromboksan B2),  
- t-PA aktivitesinde artış  sağlayarak, vasküler endot elin fibrinolitik aktivitesi üz erine 
etki ed er. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özel likler  
 
Emilim:  
Gliklazid gastrointestinal sistemden h ızla emilir ve maksimum k an kons antrasyonlar ına 
11. ila 14. saatl erde ula şır. 
 
Dağılım: 
Plazma proteine yaklaşı k % 9 4,2 oranı nda ba ğlanır. 
 
Biyotran sforma syon:  
Gliklazid ba şlıca karaci ğerde metabolize o lur. Plazmada akti f metabolitlere 
rastlanmam ıştır. 
 
Eliminasyon:  
Gliklazid’in final ya rı-ömür eliminasyonu 20 saat kada rdır. 
Elimina syon ba şlıca idrarla olur, idrarda  % 1’den az oranda deği şmemiş  olarak  tespi t 
edilmiş tir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal ol mayan durum : 
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar :  
 11/11  
 Farmakokinetik parametrelerde belirgin klinik bir de ğişiklik görülmemi ştir. 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Karaci ğer yetm ezliği ve ya ağır böbrek yetmezli ği olan hastal arda, g liklazidin  
farmakokinetik ve/veya farmakodinami ği de ğişebilir.  
Böbrek ve karaci ğer yet mezli ğine dair farmakokinet ik çal ışması yapılmad ığından yeterli 
veri bulunmamaktadı r. 
 
5.3. Kl inik öncesi  güvenlilik  verileri  
 Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite  çalışmala rına dayanan pr eklinik veriler,  
insanlar için herhangi bir risk ortaya koyma mıştır. Uz un dönem karsinoj enisite  çalışması  
yapıl mam ıştır. 
 Hayvan larda teratojenik etki  bildirilmemiştir ; yalnız, insanlar için önerilen  en yüksek  
dozun 25 katı dozda ilaç alan h ayvanlarda, fet al vücut  ağırlığının düşük olduğu  
gözlenmiştir . Hayvan deneylerinde gliklazid uygulaması  sonrasında fertilite v e üreme 
performan sı etkilenmemiştir.  
 6. FA RMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
 Laktoz  (inek sütü kayna klı) 
Mısır  nişastası  
Prejelatinize mısır nişastası (amijel)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Deiyoniz e su 
 6.2. Geçimsi zlikler  
 Yoktur  
 6.3. Raf ömrü  
 60 ay  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
30
oC altında  oda sıcak lığında saklayınız.  
 Orijinal ambalajında saklayı nız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 PVC / Al. folyo blister lerde, 20, 60 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 12/11  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel  önleml er 
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyal ler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği”  ve “Amb alaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”’ne uygun 
olarak imha edilmelidi r. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
  Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahall esi 
Doğa S okak No:4  
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 161/57  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TA RİHİ : 
 İlk ruhsat tarihi: 21.08.1992 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN Y ENİLEN ME TARİ Hİ: 