KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VIATAL 10 mg/mL infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Parasetamol 10 mg/mL
Yardımcı madde(ler):
Disodyum fosfat dihidrat 0,13 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Berrak, açık sarımtrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4. 1. Terapötik Endikasyonlar
VIATAL, ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde)
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi
tavsiye edilir.
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır.
1/16Hasta ağırlığı Tek doz Maksimum günlük doz**
≤10 kg* 7,5 mg/kg - Günde en fazla dört kez
parasetamol/uygulama - Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık
(0,75 mL çözelti/kg) bırakılmalıdır.
- Maksimum günlük doz 30 mg/kg'ı
aşmamalıdır.
>10 kg ve ≤33 kg 15 mg/kg - Günde en fazla dört kez
parasetamol/uygulama - Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık
(1,5 mL çözelti/kg) bırakılmalıdır.
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 g).
>33 kg ve ≤50 kg 15 mg/kg - Günde en fazla dört kez
parasetamol/uygulama - Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık
(1,5 mL çözelti/kg) bırakılmalıdır.
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3 g).
>50 kg 1 g - Günde en fazla dört kez
parasetamol/uygulama - Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık
(bir 100 mL şişe) bırakılmalıdır.
- Maksimum günlük doz 4 g’ı
aşmamalıdır.
*Pre-term yeni doğanlar: Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi
mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
**Maksimum günlük doz; Yukarıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz,
parasetamol içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken,
oral-rektal-i.v. vb. yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır.
100 mL (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
100 mL'den az olan dozlar verilirken, ilaç şişesinden çekilerek ayrı olarak verilmelidir.
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.
<10 kg olan hastalarda cam şişe asılmadan infüzyon yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
VIATAL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitrenin (mL) karıştırılmasından
dolayı oluşabilecek ve ölüm/doz aşımı ile sonuçlanabilecek hatalara karşı dikkatli olunmalıdır.
2/16Uygun dozun iletilmesi ve dağılmasının sağlandığında dikkat edilmelidir. İlaç reçetelenirken
miligram cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun her ikisi de göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤ 10 kg) doz yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi
(mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden
belirlenmesi önerilir. Uygulanan VIATAL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz
başına 7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler
gerekecektir.
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.
10 kg ve altında olan hastalarda doz aşımına neden olacağından, infüzyon için ürün tüm olarak
sete bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya
%5’lik glikoz çözeltisi ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim VIATAL 9 birim sulandırıcı), en
az 15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.
Cam flakonda sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) her uygulamanın en
az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).
3/16Karaciğer yetmezliği:
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosellüler yetmezliği, kronik
malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda 3 g/gün doz
aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VIATAL, 100 mililitrelik flakon ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33 kg'dan daha ağır olan
çocukların kullanımı için uygundur.
Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.
Yeni doğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden
belirlenmesi önerilir. Uygulanan VIATAL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz
basına 7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve infantlarda (≤10 kg) çok düşük hacimler
gerekecektir.
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10
ml’lik bir şırınga kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).
Alkol:
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000
mg’ı aşmaması gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VIATAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilacı) veya diğer bileşenlerine
karşı alerjisi olanlarda,
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda.
4/164.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi hatası riski: Miligram (mg) ve mililitrenin (mL) karıştırılması sonucu meydana
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır.
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir.
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip
içermedikleri kontrol edilmelidir.
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla
genellikle 4-6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.9).
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dâhil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 Karaciğer yetmezliği
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2)
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir)
 Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki)
 Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin düşük
olması)
 Dehidrasyon, hipovolemi
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000
mg’ı aşmaması gerekir.
5/16Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir, yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VIATAL diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini
arttırabilir.
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksisite
riskini arttırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol
uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksisite açısından takip edilmelidir.
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini
yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Salisilamid, parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol veya salisilat
dozunu aşmaması önerilir. Diflünizal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.
Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini
artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair birtakım
veriler olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik
alkol tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion türevi)
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına
bağlı olarak antikoagülan etkiyi artırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi
6/16başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz
ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün’ün altındaki kronik
kullanılan dozlar için geçerli değildir.
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.
Antikoagülanlar: Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte
kullanıldığı süre boyunca ve parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
VIATAL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
VIATAL’in gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.
7/16Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır. Doz aşımına maruz
kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir artış
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi:
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.
Emziren kadınlarda VIATAL kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır.
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut
değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VIATAL’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Ancak, bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle
hastalar uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik deneyim
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, VIATAL ile yapılan klinik çalışmalarda
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış
8/16Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Malezi
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak
görülme sıklıkları bilinmemektedir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke’s)
ödem
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde
artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuçlar dâhil)
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu
9/16Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle yaşlı hastalarda, genç çocuklarda, karaciğer hastalığı olanlarda, kronik alkolizm
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan
hastalarda karaciğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz aşımı ölümcül olabilmektedir.
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile
karakterize komple ve geri-dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür.
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozunda normal erişkinlerde 2 saat
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.
14C-aminopirinden sonra 14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol
2
konsantrasyonu veya yarı ömür veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine
nazaran parasetamol aşırı dozu ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar.
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler
bildirilmiştir.
10/16Semptom ve belirtiler
Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol aşırı dozajının sık görülen
erken semptomlarıdır (genelde ilk 24 saat içinde). Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının
dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik transaminaz seviyesi (AST, ALT),
laktat dehidrojenaz ve bilirubin) yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar,
fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Karaciğer hasarı
klinik semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4-6 gün içinde maksimum seviyeye ulaşır.
Tedavi
Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye başlamadan önce plazma parasetamol tayini
için, doz aşımından sonra mümkün olduğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozu hemen tedavi
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben
intravenöz N-Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek gerekir.
Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda tedavi edilmişse metionin
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate
kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin
veya intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı
altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı dozajı takiben gelişebilecek fulminant karaciğer
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Hepatik testler tedavinin başlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. Birçok
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1-2 hafta içinde normale döner. Çok ciddi vakalarda
karaciğer transplantı gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler
ATC Kodu: N02BE01
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.
11/16Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5-10 dakika içinde gösterir. Doruk
analjezik etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4-6 saat sürer.
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat
sürer.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Etki mekanizması:
Emilim:
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma
konsantrasyonu (C ) yaklaşık 30 mcg/mL’dir.
maks
Dağılım:
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak
bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 mcg/mL)
gözlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur:
glukuronik asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450
tarafından reaktif bir ara ürün olan N-asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir ve sistein ve
merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu
toksik metabolitin miktarı artar.
Eliminasyon:
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde başlıca
glukuronat (%60-80) ve sülfat (%20-30) konjugatları olarak atılır. %5’inden daha azı
değişmeden elimine edilir.
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat’tir.
12/16Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klerensi ≤ 10-30 mL/dk) parasetamolün
eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2-5,3 saat olur. Ciddi böbrek yetmezliği
olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı kişilerden 3 kat daha yavaş
olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak)
uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir çalışmada, kronik stabil
karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. Her gün
üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma parasetamol konsantrasyonları,
toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg/mL ile 26,7 mcg/mL arasında değişmektedir.
Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve hastaların klinik durum veya laboratuar
değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı
deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik
stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift-periyotlu çapraz bir çalışmaya randomize
edilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir denekte karaciğer fonksiyon
testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki
uygulamada anormallik gözlenmemiştir. LFTs’deki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve
parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan hastalarda terapötik dozlarda
kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dâhil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir.
Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik kapasitesindeki
azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif
hastalık varlığında kontrendikedir.
13/16Pediyatrik popülasyon:
Parasetamolün 0-1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen farmakokinetik parametreleri,
yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı ömürleri yetişkinlerinkinden 1,5
– 2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0 – 1 yaş arası bebeklerinkinden
yaklaşık 3,5 saat daha uzundur.
Yenidoğanlarda, 0-1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin
toplam atılımı her yaşta aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda değişmez. Bu hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği
Parasetamolün sıçan ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 ppm’de
incelenmiştir. Parasetamol, erkek sıçanlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non-
karsinojenik bulunmuştur. Dişi sıçanlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir.
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki
dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.
Hayvan toksisitesi
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin
dışında bir zararı göstermez. VIATAL ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.
14/166. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E 421)
Sodyum metabisülfit (E 223)
Disodyum fosfat dihidrat
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
VIATAL diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
6.3. Raf ömrü
24 ay
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.
%0,9 sodyum klorür ve %5 glukoz çözeltileri ile seyreltilmesinden sonra en geç bir saat
içerisinde kullanılmalıdır.
VIATAL için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon süresi
dâhil, 1 saatten fazla değildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklıklarında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 mL kapasiteli, saydam, renksiz, Tip II cam flakon, bromobutil tıpa ve alüminyum
kapüşonlu, beyaz renkli PP flip-off kapak.
Ambalaj boyu: 1 flakon ve 12 flakonluk kutularda.
15/166.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Tawalu Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
Tel: 0 212 812 77 50
E-posta: tawaluticaret@hs06.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2023/474
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
30.11.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
16/16