  
 
 1KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MELANDA® 10 mg/g oral damla  
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
1 g oral damla; 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin HCI içerir. MELANDA®’nın 1 
damlas ında 0,5 mg memantin HCI bulunur.  
1 ml oral damla 23 damla içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (E420) Solüsyon, %70            78,00 mg/g Potasyum sorbat                                    2,00 mg/g Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral Damla  
Renksiz, berrak ve kokusuz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar ı 
Orta ve ş iddetli Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi, Alzheimer demans tan ı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından başlatılmalı  ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastan ın ilaç almas ını düzenli olarak izleyecek bir 
bak ıcının varlığında başlanmalı dır. Tan ı, güncel k ılavuzlar do ğrultusunda yap ılmalı dır. 
Yetişkinler: 
Doz titrasyonu 
Maksimum günlük doz 20 mg'dir. Yan etki risk ini azaltmak için, idame dozu ilk üç hafta 
boyunca, haftada 5 mg'lik art ışlarla şu şekilde yap ılmalı dır: 
1. hafta (1-7 gün): 
Hasta 7 gün boyunca günlük 5 mg (sabahlar ı 10 damla) almal ıdır. 
2. hafta (8-14 gün): 
Hasta 7 gün boyunca günlük 10 mg (günde 2 kez 10 damla) almal ıdır. 
   
 
 23. hafta (15-21 gün): 
Hasta 7 gün boyunca günlük 15 mg (sabah 20 damla ve ö ğleden sonra veya ak şam 10 damla) 
almal ıdır. 
4. hafta sonras ında: 
Hasta günlük 20 mg (günde 2 kez 20 damla) almalı dır. 
İdame dozu: 
Tavsiye edilen idame dozu  günlük 20 mg (40 damla)’d ır. 
 
Uygulama ş ekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. MELANDA® her gün ayn ı saatte kullan ılmalı dır. Oral damla besin 
alımından bağıms ız olarak (aç ya da tok karna) al ınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği hafif derecede olan hastalarda (k reatinin klerensi  50-80 ml/dak) doz 
ayarlamas ı gerekmez. Böbrek yetmezli ği orta derecede olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmal ıdır. Eğer en az 7 günlük tedavi sonras ında, tedavi iyi 
tolere edilmi şse, doz standart titrasyon doz şemas ına göre günlük 20 mg’a ç ıkar ılabilir. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin kl erensi 5-29 ml/dak) günlük doz 10 mg 
olmalı dır. 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif ya da orta  dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child Pugh 
B) doz ayarlaması  gerekmez. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda memantin 
kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. Bu hastalarda MELANDA® kullan ımı tavsiye 
edilmez.  
Pediyatrik popülasyon: 
MELANDA®’nın 18 yaş alt ı çocuklarda, güvenilirlik ve etkinli ği ile ilgili veri olmamas ı 
sebebiyle kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapı lan klinik çalı şmalara göre, 65 yaş  üstü hastalara önerilen doz, yukar ıda belirtildi ği gibi, 
günde 20 mg'dir (günde 2 kez 20 damla). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İlac ın bileşiminde yer alan aktif maddeye ya da herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
      
 
 3 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Epilepsi hastalar ında ve konvülsiyon öyküsü bulunan veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda 
dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullan ımından kaçı nılmalı dır. Bu bile şikler memantin ile ayn ı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle merkezi sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da daha 
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkile şim şekilleri ). 
İdrar pH's ını yükselten faktörler var ise (Bkz. Bölüm 5.2 “Eliminasyon”) hastan ın dikkatli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan vejetaryen 
diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponları nın çok miktarda al ınmas ını içerir. İdrar 
pH' ı ayr ıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'n ın neden oldu ğu ciddi üriner 
sistem enfeksiyonlar ı ile de yükselebilir. 
Birçok klinik çal ışmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA ) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç olarak, sı nırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yak ın gözlem alt ında bulundurulmalı dır. 
MELANDA® sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5 Diğer tı bbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile aş ağıdaki etkile şmeler 
oluşabilir: 
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopa minerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin et kileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullan ıldığında 
artabilir. Barbitüratlar ın ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik 
ajanlar, dantrolen veya ba klofen ile birlikte kullan ımı; etkilerini de ğiştirebilir ve doz 
ayarlamas ı gerektirebilir. 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullan ımından 
kaçınılmalı dır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli ol abilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). Memantin ve fenitoin'in kombine kullan ımına ilişkin ve risk ihtimali ile ilgili 
yay ınlanm ış bir tane vaka raporu bulunmaktad ır. 
• Amantadin ile ayn ı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de  muhtemel olarak memantin ile etkile şip, plazma 
düzeyinde art ış riski oluşturabilir. 
• Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT' li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
• Pazarlama sonras ı deneyimlerde; varfarin ile birlikte kullan ılan hastalarda, izole 
vakalardaki uluslararas ı normalle ştirme oran ı (İNO) art ışı bildirilmi ştir. Nedensel ili şki 
belirlenmiş  olmamas ına rağmen, oral antikoagülanlar ile birlikte kullan ılan hastalarda 
protrombin zaman ı ve İNO’nun yakı n gözetim alt ında tutulması  tavsiye edilir.   
 
 4 
 
Genç sağl ıklı deneklerde yap ılan tekli doz farmakokinetik (FK) çal ışmalar ında, 
gliburid/metformin ya da donepezil ile me mantinin aktif madde- aktif madde etkile şimi 
görülmemi ştir. 
Genç sağl ıklı gönüllülerde yap ılan klinik çal ışmalarda, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerine herhangi bir etkisi görülmemi ştir. 
Memantin; CYP 1A2, 2A6, 2C9,  2D6, 2E1, 3A, flavin içer en monooksijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait bir etkileş im çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik papülas yona ait bir etkile şim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, insanlarda kullan ılan düzeylere eş it veya az daha 
yüksek düzeyde uygulamalar ın rahim içi büyümede azalma potansiyeline i şaret etmektedir. 
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar uygun do ğum kontrolü uygulamalı dır. 
Gebelik dönemi  
MELANDA® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçiş ine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması  muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MELANDA® 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası  ve MELANDA® tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Memantin’in üreme üzerine herhan gi bir yan etkisi bildirilmemi ştir. S ıçanlarda insanlardaki 
maruz kalma limitlerine e şit ya da biraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal 
büyümede azalma bildirilmi ştir. 
 
 
 
   
 
 54.7 Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
Orta ve ş iddetli Alzheimer hastal ığı genellikle araba kullanma performans ının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmas ına neden olabilir. Ayakta  tedavi gören hastaları n, araba veya 
makine kullan ırken dikkatli olmaları  konusunda uyar ılmalar ı gerekmektedir. 
        
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demans hastal ığında yap ılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve 
plasebo ile tedavi edilen 1595 hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile görülen 
advers etkilerin t oplam insidans oran ı plasebo ile görülenlerden farkl ılık göstermemi ştir; 
advers etkiler genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan 
daha yüksek insidans ile en s ık oluş an yan etkiler: sersemlik hali (s ıras ıyla %6,3 - %5,6), ba ş 
ağrısı (%5,2 - %3,9), konstipas yon (%4,6 - %2,6), somnolan s (%3,4 - %2,2), hipertansiyon 
(%4,1 -%2,8) 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı memantinin klinik çal ışmalar ından ve 
pazara giri şinden itibaren toplanm ıştır.  
 
Advers etkiler sistem-organ s ınıfına göre: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥  1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygı n olmayan Mantar enfeksiyonlar ı 
Psikiyatrik bozukluklar Yaygı n Somnolans 
 Yaygı n olmayan Konfüzyon 
 Yaygı n olmayan Halüsinasyon1 
 Bilinmiyor Psikotik Reaksiyonlar2 
Sinir sistemi bozukluklar ı Yaygı n Sersemlik 
 Yaygı n olmayan Yürüyüş  anormalliği 
 Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak bozukluklar Yaygı n olmayan Kalp yetmezli ği 
Vasküler bozukluklar Yaygı n Hipertansiyon 
 Yaygı n olmayan Derin ven trombozu, 
Gastrointestinal bozukluklar Yaygı n Konstipasyon 
 Yaygı n olmayan Kusma 
 Bilinmiyor Pankreatit2 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar Yaygı n 
 
Yaygın olma yan Baş ağrısı 
 
Yorgunluk 
1 Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir. 
2 İzole vakalar pazarlama sonras ı gözlemler bildirilmi ştir.   
 
 6Depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar Alzheimer hastal ığına bağlı olarak geli şir.  Pazarlama 
sonrası nda memantin ile tedavi olan ha stalarda bu olaylar gözlemlenmi ştir. 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Pazarlama sonras ı gözlemlerde ve klinik çal ışmalarda s ınırlı say ıda doz a şımı 
gözlemlenmi ştir. 
Semptomlar: Birbirlerine göre yüksek doz a şımı vakalar ında (s ıras ıyla, 3 gün boyunca 200 
mg ve 105 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik ve/veya diyare semptomlar ı gelişmiş ya da 
herhangi bir semptom geli şmemiştir. 140 mg’ ın alt ındaki ya da bilinmeyen dozlarlardaki doz 
aşımı vakaları nda hastalarda sinir sistemi semptomlar ı (konfüzyon, uyuş ukluk, somnolans, 
vertigo, ajitasyon, sinirlilik, halüsinasyon, yürüyü ş bozuklu ğu) ve/veya gastrointestinal 
kaynakl ı semptomlar (kusma ve diyare) ortaya ç ıkm ıştır. 
En aşırı doz aşımı vakas ında, toplam 2000 mg memantini oral olarak alan hastan ın merkezi 
sinir sistemi etkilenmi ş (10 gün koma, sonra diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta 
kalm ıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta kal ıcı sekeller dı şında 
iyileş tirilmiştir. 
Fazla doz a şımı vakalar ından bir di ğerinde de, 400 mg memantin i oral yoldan alan hasta 
hayatta kalm ıştır ve iyile ştirilmiştir. Bu hastada ilac ın santral sinir sistemi üzerine 
semptomlar ı olan huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon görme, kas ılma hali, somnolans, 
baygı nlık ve bilinç kayb ı görülmüş tür. 
Tedavi: Doz a şımı vakalar ında tedavi semptomatik olmal ıdır. Doz aşımı ya da intoksikasyon 
için özel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi uzakla ştırmak için standart klinik prosedürler 
örneğin gastrik lavaj, aktif kömür (potansiye l entero-hepatik sirkülasyonun durdurulmas ı), 
idrar ın asitleştirilmesi, zorlu diürez uygulanmal ıdır. 
 
Genel merkezi sinir sisteminin (MSS) a şırı uyar ılma belirtileri ve semptomlar ında dikkatli 
semptomatik klinik tedaviler dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anti demans ilaçlar ı 
ATC kodu: N06DX01 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) resept örlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demanslarda semptomlar ın belirmesi ve de 
hastal ığın ilerlemesine katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kanı tlar mevcuttur. 
Memantin; voltaja ba ğlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan NMDA reseptör antagonistidir. 
Patolojik olarak yükselmiş  glutamat seviyelerinin nöron iş lev kaybı na yol açabilen etkilerini 
düzenler. 
Klinik çal ışmalar : Orta ile şiddetli Alzheimer hastalı ğı (mini mental durum incelemesi 
(MMSE) ba şlang ıçtaki toplam skor 3-14)  olan hasta popülasyonlar ında as ıl monoterapi 
çalışmalar ı, ayakta tedavi gören topl am 252 hasta üzerinde yap ılm ıştır. Çal ışma, 6. ayda 
plaseboya k ıyasla memantin tedavisinin olumlu etkilerini ortaya koymu ştur: (gözlenen   
 
 7vakalar ın analizinde k linisyenin görüş meye dayalı  değişim izlenimi (CIBIC-plus): p= 0,025; 
Alzheimer hastal ığı ortak çal ışma- gündelik ya şam etkinlikleri (ADCS-ADL sev): p=0,003; 
Şiddetli bozukluk bataryas ı (SIB): p=0,002)  
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastal ığının (MMSE ana çizgideki toplam skoru 10-22) 
tedavisinde memantinin as ıl monoterapi çalı şmalar ı toplam 403 hasta üzerinde yap ılm ıştır. 
Birincil biti ş noktas ındaki sonuçlarda memantin ile teda vi edilen hasta grubu plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlaml ı bir iyile şme göstermi ştir: 24. haftadaki (LOCF: son gözlemin 
ileriye taşınmas ı) Alzheimer hastal ığının değerlendirme skalas ı (ADAS-cog) (p=0,003) ve 
CIBIC-plus (p=0,004) . Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastal ığındaki diğer bir monoterapi 
çalışmas ında toplam 470 hasta (MMSE ana çizgideki toplam skor 11-23) randomize 
seçilmiştir. 24. haftadaki biri ncil etkinlik biti ş noktas ında, olmas ı beklenen tan ımlanan 
birincil analiz için istatistiki anlaml ılığa ulaş ılamam ıştır.  
Orta ile şiddetli Alzheimer hastal ığı olan (MMSE toplam skor  < 20) hastalarda yap ılan, Faz 
III, plasebo kontrollü, 6 aylı k alt ı çal ışman ın (monoterapi çal ışmalar ı ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin kararl ı dozlar ı ile hastalarda yap ılan çal ışmalar da dahil olmak üzere) meta-
analizi; kavramsal, global ve fonksiyone l alanlar için memantin tedavi deste ğinin istatistiksel 
açıdan önemli etkisi oldu ğunu gösterir. Hastalarda her üç alanda da e şzamanl ı kötüleş me 
görüldüğünde, plasebo uygulanan hastalarda mema ntin uygulanan hastalara oranla yakla şık 
iki kat ına yakı n (%21-%11, p<0,0001) bir kötüle şme oldu ğunu gösteren sonuçlar,  
kötüleş menin önlenmesinde memantinin istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir etkisi oldu ğunu 
ortaya koymaktadı r.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Memantin yakla şık %100'lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir. t max değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi g ıda al ımından etkilenmez. 
Dağılım: 
Günlük olarak alı nan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 μmol) aras ında kiş iden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile sonlanm ıştır. 5-30 mg'l ık günlük 
dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı (BOS)/serum oranı  0.52 olarak 
hesaplanm ıştır. Dağılım hacmi yakla şık 10 L/kg'dı r. Memantin'in %45'i plazma proteinlerine 
bağlan ır. 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin %80'i ana bile şik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludan tan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik 
kar ışımı ve l-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır. Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-
antagonisti aktivitesi yoktur. Sitokr om P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma in vitro 
olarak tespit edilmemi ştir. 
Oral yoldan al ınan 14C-memantin ile ilgili yap ılan bir çal ışmada, %99'dan fazlas ı renal 
yoldan olmak üzere ortalama %84'luk doz 20 gün içinde geri kazan ılm ıştır. 
   
 
 8Eliminasyon:  
Memantin’in terminal yar ı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine 
olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Cl tot) 170 ml/dak/1,73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bir k ısm ı tübüler sekresyon ile sa ğlan ır. 
Renal klirens, muhtemelen katyonik ta şıyıcı proteinler vas ıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantin'in renal eliminasyon h ızı alkali idrar ko şullar ında 7-9 faktör azalabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü 
degişim örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi veya alkalizan mide tamponlar ının 
çok miktarda al ınması  sonucu oluş abilir. 
Doğrusall ık: 
Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg'l ık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanm ıştır. 
Farmokinetik / farmodinamik ili şki: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik s ıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i = inhibisyonu sabiti) kar şılamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda k ısa dönem çal ışmalarda, di ğer NMDA-antagonistleri gibi memantin de çok 
yüksek serum pik konsantrasyonlar ına sebep olan yüksek doz alı mlar ında nöronal 
vakuolizasyon ve nekroza neden olmaktad ır. Vakuolizasyon ve nekrozun neden oldu ğu ataksi 
ve diğer preklinik belirtiler ortaya ç ıkmaktad ır. Kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlardaki 
uzun dönem çal ışmalarda etki gözlenmemi ş olduğundan bu bulgular ın klinik ili şkisi 
bilinmemektedir. 
 Kemirgenlerde ve köpeklerde tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında oküler değ işiklikler 
tutars ız şekilde görülmüş tür, ama maymunlarda görülmemi ştir. Klinik çal ışmalardaki 
memantin ile yap ılan özel oftalmaskopik ince lemeler hiçbir oküler de ğişiklik göstermemi ştir. 
 Kemirgenlerde memantinin lizozomlardaki birikimine ba ğlı olarak pulmoner 
makrofajlar ındaki fosfolipidozis gözlemlenmi ştir. Bu etki katyonik amfifilik özellikli diğer 
aktif maddelerden bilinir. Bu birikim ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon aras ında 
muhtemel bir ba ğlantı  vard ır. Bu etki yaln ızca yüksek dozlarda kemirgenlerde görülmü ştür. 
Klinik olarak ise bulgular bilinmemektedir.  
Standart çal ışmalarda, memantin al ınımını takiben herhangi bir genotoksisite 
gözlemlenmemi ştir. Fare ve s ıçanlarda hayat boyu uzun süreli çal ışmalarda karsinojenite 
belirtisine rastlanmam ıştır. Memantin s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojeni k etkiye neden 
olmamaktad ır. Memantin’in üreme üzerine herh angi bir yan etkisi bildirilmemi ştir. 
Sıçanlarda insanlardaki uygulama limitlerine e şit ya da biraz daha fazla olan uygulama 
limitlerinde fetal büyümede azalma bildirilmi ştir. 
 
      
 
 96. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı Maddelerin Listesi 
  
Sorbitol (E420) Solüsyon, %70 Potasyum sorbat   Saf su       
6.2 Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değ ildir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Şişe aç ıldıktan sonra 3 ay içerisinde tüketilmelidir. 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 100 g damlalı klı amber renkli cam şişelerde 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II.K ısım No:228 
34306 İ kitelli/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
222/40 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 - 