KISA iIRtIN BiLGisi
r. BE$ERi rrnnl tinincUN ADr
fiXfon 8 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vn r,lxrirarir nir,nginr
Etkin madde:
Lomoksikam 8 me
Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 485,961 mg
Sorbitol (E 420) 50,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 ' e bakrmz.
3. F',ARMASoTiT rOnU
Efervesan tablet
San renkli, yuvarlak efervesan tablet
4. KLiNiKOZELLiKLER
4,1. Terapiitik endikasyonlar
-Osteoartritiromatoid-artrit-ve.ankilozan.spondilit-belirti-ve-bulgulanmn-tedavisiile.akut-gut-artriti, akut kas iskelet sistemi afnlarr, postoperatif apn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama gekli
Pozoloji/[iygulama srkhfr ve siiresi:
FiXLOR regete edilmeden 6nce FiXLOR'un potansiyel yarar ve riskleri dikkate ahnmahdrr.
Hastarun bireysel tedavi amaglan ile uyumlu olan en krsa siireli en diiEtik etkin doz
kullamlmahdrr (Bkz: Bdliim 4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri).
FIXLOR ile baqlangrg tedavisine yanrt ahndrktan sonra kullamm dozu ve srklfr hastamn
bireysel ihtiyaglanna g<ire ayarlanmahdrr.
Alrr tedavisinde dozaj
GiiLnde 8 mg-16 mg lomoksikam 2-3 doza b6liinerek verilir. Onerilen maksimum doz eiinde
16 mg'drr.
Osteoartrit ve romatoid artrit
Onerilen baglangrg dozu, 2-3 doza bdltinerek verilen 12 mg lomoksikamdrr. idame dozu
gtinde 16 mg'r agmamahdrr.
Uygulama qekli:
FiXLOR oral yolla kullanrm igindir. FIXLOR bir bardak suda eritilerek icilmelidir.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli!i:
Hafif ila orta giddette bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalar igin cinerilen maksimum doz,
2 veya3 doza b6liinerek verilen gi.inliik 12 mg'drr (Bkz. Bdliim 4.4).
Karaciler yetmezlifi
Hafif ila orta qiddette karaciler fonksiyon bozukluSu olan hastalar igin dnerilen maksimum
doz,2veya3 doza b6liinerek verilen giinli.ik 12 mg'drr (Bkz. Bdliim 4.4).
Pediyatrik popiilasyon :
Giivenlilik ve etkinlifiyle ilgili yetersiz veri oldulundan 18 yag altrndaki gocuklarda ve
ergenlerde lomoksikamrn kullammr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Renal veya hepatik fonksiyon bozuklulu olmadrkga 65 yagrn iistiindeki yagh hastalar igin
higbir 6zel bir doz ayarlamasr gerekli defildir. Bu grupta gastrointestinal advers etkiler gok iyi
tolere edilemedifinden, lomoksikam dikkatli uygulanmaldrr. (Bkz. Bdltim 4.4).
istenmeyen etkiler, belirtileri kontrol alhna almak igin gerekli olan en diiEiik dozun en krsa
siireyle kullamlmasryla, minimuma indirilebilir (Bkz. B6liim 4.4.).
-4.3.-KontrendikaeyonlarFIXLOR a$agrdaki durumlarda kontrendikedir;
' Lornoksikama veya bu trbbi iiriiniin igerilindeki bilegenlerinden herhangi birine karEr
aqrrr duyarhhk dwumundar Trombositopeni
' Aspirin veya difer NSAii'lerin ahmr sonucunda astlm, iirtiker veya alerjik tipte
reaksiyon gdriilen hastalara kullanrlmamahdrr. Bu tiir hastalarda NSAii'lere balh
giddetli, nadiren 6liimciil olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmigtir. @akrnrz,
bdliirn 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve <inlemleri). A[r kalp yetmezlilinde
' Gastrointestinal kanama, serebrovaskiiler kanama veya diler kanama bozukluklarr
' Gegmi$ NSAii tedavisiyle iliqkili gastrointestinal kanama veya perforasyon dykiisii
' Aktif veya tekrarlayan peptik iilser/hemoraji dykiisii (birbirinden farkh iki veya daha
fazla kamtlanmr$ iilser atagt veya kanama). Agrr karaciler fonksiyon bozuklupunda. AErr bdbrek fonksiyon bozuklulunda (serum kreatinin > 700 pmoVl). GebeliEin iigiincii trimestrinde (Bkz. B<tliim 4.6)
' FIXLOR, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif alrr tedavisinde
kontrendikedir. (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullamm uyanlarr ve dnlemleri)4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Kardiyovaskiiler risk:
-NSAii'ler iiliimciil olabilecek kardiyovaskiiler trombotik olaylar, miyokard infarktiisi.i ve
inme riskinde artrga neden olabilir. Bu risk, kullanrm siiresine balh olarak artabilir.
Kardiyovaskiiler hastahlr olan veya kardiyovaskiiler hastahk risk faktdrlerini taqryan
hastalarda risk daha yiiksek olabilir (Bkz. Uyanlar).
-FIXLOR koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif alrr tedavisinde
kontrendikedir (Bkz. Uyanlar).
Gastrointestinal (GI) risk:
NSAii'ler kanama, i.ilserasyon, mide veya baprrsak perforasyonu gibi <iltimci.il olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol agarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamand4 dnceden uyancr
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler. Yagh hastalar ciddi GI etkiler
bakrmrndan daha yiiksek risk tagrmaktadrrlar (Bkz. Uyanlar).
Agalrdaki bozukluklar igin, lomoksikam ancak dikkatli bir risk-yarar delerlendirmesinden
sonra uygulanmahdrr:
Uyar ar
-.r6'moksikmifr_3ElcktiF-iklmk3UEnu:2_i-n1iibit6?lE-ri-ibi_NSAi_i|ae|arla_biilikt€-kullammrndan kagrmlmahdrr.
Kardiyovaskiiler trombotik olaylar:
Qok sayrda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitdrt ile yaprlan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda iili.imciil olabilen, ciddi kardiyovaskiiler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktiisii ve inme riskinde artma oldupu giiriilmiigttir. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitdrii tiim NSAii'ler benzer risk tagryabilir. Kardiyovaskiiler hastah$r oldulu veya
kardiyovaskiiler hastahk riski tagrdrfr bilinen hastalar daha ytiksek risk altrnda olabilir. NSAii
tedavisi gdren hastalarda advers kardiyovaskiiler olay gdriilme riski olasrhlrm azaltmak igin
en diigiik etkili doz, miimkiin olan en krsa siireyle kullamlmahdrr. Onceden gdriilmiig bir
kardiyovaskiiler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tiir olaylann geligmesine kargr tetikte
olmalrdrr. Hasta, ciddi kardiyovaskiiler olaylann semptomlan velveya belirtileri ve bunlann
g6riilmesi halinde yapmasr gerekenler konusunda dnceden bilgilendirilmelidir.
Eq zamanh olarak aspirin kullanrmrnrn, NSAii kullanrmrna balh artmrq ciddi kardiyovaskiiler
trombotik olay riskini azaltttpr ydniinde tutarh bir karut bulunmamaktadrr. NSAii'lerin
aspirinle eq zamanh olarak kullanrmr ciddi Gi olay g<iriilme riskini arttrrmaktadrr.
Lomoksikam icin biivle bir riski drsanda brrakabilecek veterli veri bulunmamaktadrr.Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezlili, kamtlanmrq iskemik kalp hastaltft,
periferik arter hastallr velveya serebrovaskiiler hastahlr olan hastalar ancak dikkatli
deperlendirmeden sonra lomoksikam ile tedavi edilmelidir-
Kardiyovaskiiler hasrahk igin risk faktdrleri (dme!in; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara igme) olan hastalann uzun siireli tedavisine baglamadan dnce de benzer
deperlendirme yaprlmahdrr.
KABG ameliyatrnr takip eden ilk 10-14 giinliik ddnemde alrr tedavisi igin verilen bir selektif
COX-2 NSAii ile gergekleqtirilen iki genig, kontrollti klinik gahgmada miyokard infarktiisti ve
inme insidanstnda arttg gdriilmiigtiir (Bkz. B<iliim 4.3. Konhendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diler tiim NSAii'lerde oldufu gibi, lomoksikam da hipertansiyon olugumuna
dnceden mevcut olan hipertansiyonun kiitiilegrnesine neden olur ve bu iki
kardiyovaskiiler olay riskinin artmasrna neden olabilir. Tiyazid grubu ditiretikler ya da loop
diiiretikler ile tedavi edilen hastalarrn NSAii'leri kullamrlarken dii.iretik tedaviye yanttlan
azalabilir. Lomoksikam da dahil, NSAii'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr. Lomoksikam tedavisi baglangrctnda ve tedavi seyri boyunca kan basrncr (KB)
yakrndan izlenmelidir.veya daha
durum da
Lomoksikam dahil NSAii'ler ile tedavi edilen bazr hastalarda srvr retansiyonu (tutulumu) ve
6dem gdzlenmigtir. Bu nedenle lomoksikam srvr retansiyonu veya kalp yetmezlipi olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Gastrointestinal (Gi) etkiter-iilserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Lomoksikam dahil NSAii'ler mide, ince barsak ve katn barsakta inflamasyon, kanama,
iilserasyon veya proferasyon gibi dliimctil olabilen ciddi Gi advers etkilere neden olabilir. Bu
ciddi advers etkiler NSAii'ler ile tedavi edilen hastalarda uyancr bir belirti olan veya belirti
olmayan, tedavi srrasmdan herhangi bir zamanda yaganabilir. Bir NSAii ile tedavi srrasrnda
ciddi bir Gi advers olay geligen her beg hastadan yalnzca biri semptomatiktir: NSAii'ler
nedeniyle iist Gi iilser, majtir kanama veya proferasyonlann, 3 ila 6 ay siireyle tedavi edilen
hastalann yaklagrk %l'inde, bir yrl tedavi gdren hastalarrn ise yaklaqrk vo2-4'inde meydana
geldifii gdrtilmektedir. Uzun stireli tedavi srrasmda bu elilimlerin devam etmesi, hastantn
tedavisinin herhangi bir saftrasrnda ciddi bir Gi olay geligme olasrhlrm arttrrmaktadrr.
Bununla birlikte, krsa siireli tedavi dahi risksiz delildir'
Komplike hemoraji veya perforasyon dykiisii olup; yaqh olan hastalarda artan NSAii dozlan
ile Gi kanama tilserasyon, perforasyon riski yi.ikselir. Bu hastalarda mevcut olan en diigiik
dozda tedaviye baqlamak gerekir (Bkz. Billiim 4.3 Kontrendikasyonlar).NSAii'ler, dnceden i.ilser hastahlr veya Gi kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bdliim
4.3. Kontrendikasyonlar) ve yaqhlara regetelenirken son derece dikkatli olunma|drr. Yaprlan
gahqmalar, NSAii kullanan, dnceden peptik iilser ve/veya Gi kanama hikayesine sahip
hastalarda, bu risk faktdrlerine sahip olmayan hastalara kryasla Gi kanama geligme riskinin 10
kat fazla oldulunu gdstermiqtir. NSAii'ler ile tedavi edilen hastalarda Gi kanama riskini
arthrabilecek diler faktdrler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagiilanlarla tedavi,
NSAii'ler ile tedavinin uzamasr, sigara kullammr, alkol kullammr, ilerlemiq yag ve genel
salhk durumunun kdtu olmasrdrr. Oliimctil Gi olaylar hakkrndaki spontan raporlarrn gofu
yaglt ve zayrf biinyeli hastalarda bildirilmiqtir; bu nedenle bu poptilasyonda tedavi
uygularurken dzellikle dikkatli olmak gerekmektedir.
Advers bir Gi olaytn potansiyel riskini en aza indirmek igin, hastalar miirnkiin olan en krsa
siireyle ve en diigiik etkili NSAii dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAii
tedavisi srrastnda Gi iilserasyon ve kanama belirti ve semptomlan agrsrndan dikkatli
olmahdrrlar ve eper ciddi Gi olaylardan giiphelenirse hemen ek bir delerlendirme yaprlmalr
ve ek bir tedaviye baqlanmahdrr. Eler ciddi advers olay ortadan kalkmazsa NSAii tedavisi
durdurulmahdrr. Yiiksek risk grubundaki hastalarda, NSAii'leri igermeyen altematif tedaviler
planlanmahdrr.
Bu hastalarda ve dii$iik doz asetilsalisik asit veya gastrointestinal riski arttrran diler etken
maddeleri birlikte kullanmasr gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi
-(iir:.misoprostol.veya-proton^pompa^inhibitdrleri)"diigiiniilmelidir"(Bkz:B6liim-4:5-EiEer"hbbi-iiriinler ile etkilegimler ve diper etkilegim qekilleri). Diizenli arahklarla klinik giizlern tavsiye
edilir.
Gastrointestinal toksisite iiykiisfi olan hastalar (dzellikle de yaqhlar) dzellikle tedavinin ilk
evrelerinde tiim olalandrgr abdominal semptomlarr (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Ulser geliqimi veya kanama riskini arttrrabilecek trbbi iirunleri, dmelin: oral kortikosteroidler,
varfarin gibi antikoagiilanlar, selektif serotonin-geri ahmm inhibitdrleri ya da asetilsalisilik
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunmasr tavsive
edilmelidir (B6liim 4.5 ilag Etkilegimleri ve Di[er Etkileqimler).
Lomoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal hastahk (iilseratif kolit, Crohn
hastah[r) dykiisii olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. Bdliim 4.8. istenmeyen Etkiler).
Yaglt hastalarda NSAii'lerle iligkili advers reaksiyonlann (dzellikle iiliimle sonuglanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) srkhpr artmaktadr (Bkz. Bdliim 4.3.
Konhendikasyoniar)
Lomoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da iilser meydana
geldifiinde tedavi kesilmelidir.Renal etkiler:
Uzun siireli NSAii kullammr renal papiller nekroz ve diper renal hasarlara yol agmaktadr.
Aynca, renal prostaglandinler renal perliizyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadrlr
igin, hastalarda renal toksisiste de gdrtilmiigtiir. Renal kan akrgrnm devamr igin renal
prostagladinlere balh oldulundan hafif (serum kreatinin 150-300 pmol/l) ve orta giddetli
(serum kreatinin 300-700 pmol/l) renal bozuklulu olan hastalarda lornoksikam tedavisi
dikkatli bir qekilde uygulanmahdrr. Bu durumdaki hastalara NSAii uygulanmasr
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akrqrnda do zaba$h bir azalmaya sebep
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hrzlandrrabilmektedir. Bdyle bir reaksiyonun
gcizlenme riskinin gok ytiksek oldu[u hastalar btibrek fonksiyonlannda bozulma, kalp
yetmezlifii, karaciper disfonksiyonu olanlar, diiAetik ve anjiyotensin dtiniigtiiriicii enzim
(ADE) inhibittirii kullananlar ve yaqhlardrr. Bdbrek bozuklufiuna neden oldulu bilinen veya
giiphelenilen ilaglarla birlikte diiiretiklerin ahnmasr durumunda kardiyak bozuklugu olan
hastalarda ve biiyiik ameliyatlar gegiren hastalarda renal fonksiyonlar izlenmelidir. E[er
tedavi bolunca renal fonksiyonlar kd'tiiLleqirse lomoksikam tedavisi durdurulmahdrr. NSAii
tedavisinin durdurulmasmrn ardrndan genellikte tedavi dncesi dwuma geri d6niilmektedir.
NSAi ilaglar ve takrolimus ile egzamanh tedavi, bdbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan
dolayr nefrotoksisite riskini arttrrabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi almakta olan
hastalarda bdbrek fonksiyonu yakrndan izlenmelidir.
Lomoksikamrn ilerlemip bdbrek hastahlr olan hastalarda kullarumrna iligkin kontrollti
gahqmalardan elde edilmig bir bulgu bulunrnamaktadrr. Bu nedenle, ilerlemig bdbrek hastahfir
olan hastalarda lomoksikam tedavisi dnerilmemektedir. E[er lomoksikam tedavisinin
baqlatrlmasr gerekiyorsa, hastamn renal fonksiyonlanmn yakrndan takip edilmesi dnerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Difier NSAii'ler ile oldulu gibi lomoksikam ile de, ilaca daha iinceden maruz kahp kalmadrlr
bilinmeyen bazr hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar g<iriilebilir. FIXLOR, aspirin triadr
(Astrmhlarda gdriilen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransrna (ASAI)
"Aspirin triadr" denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptorn kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAii kullanmalanrun ardrndan
qiddetli ve tiliimciil olabilen bronkospazm gdriilen astrmh hastalarda ortaya gtkmaktadtr.
(Bkz. Bdltim 4.3. ve B<ili.im 4.4 6zel kullamm uyanlarr ve dnlemleri - dnceden varolan
astrm). Anafilaktoid reaksiyon gdriildiiliinde acil servise bagvurulmahdrr.
Deri reaksiyonlarr:
Lomoksikam da dahil olmak ilzere NSAii'lerin kullammryla iliEkili olarak gok nadir
eksfolyatifdermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de
igeren ve bazrlarr <iliimciil olan ciddi deri reaksiyonlan bildirilmiptir (Bkz. Btilim 4.8). Bu
ciddi olaylar herhangi bir uyan olmaksrzrn olugabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlanmn
igaret ve semptomlarr konusunda dnceden bilgilendirilmelidirler ve deri krzankh[r ya daherhangi bir agrrr duyarhhk belirtisi ilk kez meydana geldilinde FDOOR kullammr
durdurulmaldtr.
Ilamilelik:
Gebelifiin iigiincii trimesterinde diler NSAii'ler gibi lomoksikam da kullamlmamahdf;
giinkf duktus arteriozusun (anne kamrnda agrk olup dolumu takiben kapanmast gereken,
kalpten grkan iki biiyiik atardamar [aort ve pulmoner arter] arasrndaki agrkhk) erken
kapanmasrna neden olabilir'
Uzun siireli (3 aydan uzun) tedavi:
Hematoloji (hemoglobin), bdbrek fonksiyonlan (kreatinin) ve karaciger enzimlerine iliqkin
diizenli laboratuvar delerlendirmelerinin yaprlmasr tavsiye edilmektedir'
65 yaqrn iizerindeki yaqh hastalar:
Bdbrek ve karaciger fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. Yagh postoperatif
hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye edilmektedir.
istenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altrna almak igin gerekli olan en diigiik dozun en krsa
sireyle kullamlmasryla, minimuma indirilebilir. (Bkz. Bdliim 4.2 ve a9aftdaki
Gastrointestinal ve kardiyovaskiiler riskler biiliimii).
spinal/epidural hematom riskini artrrrr (Bkz. Btiliim 4.5).
NSA| ilaglann bronkospazmr yolunlagtrrdrlr bildirildifinden, bronqiyal astrm rahatsrzltfr
olan veya gegmig dykiisii olan bu hastalara uygulamrken dikkatli olunmahdlr'
Sistemik lupus eritematozus'lu (SLE) ve karma konnektif doku bozuklu$u olan hastalarda
asqrtik menenjit riski yiiksek olabilir.
istisnai olarak, ciddi kiitandz ve yumugak doku enfeksiyonu komplikasyonlanmn kayna[rnda
sugigeli (varisella) olabilir. Bu zamana kadar, NSAI ilaqlann bu enfeksiyonlarr
kiitiilegtirmedeki rolii drqlanamaz. Bu nedenle suqigefi (varisella) durumunda lomoksikam
kullantmrndan kagtntlmast tavsiye edilebilir.
Onlemler
Genel:
Lornoksikamrn kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksiklilini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmasr, hastahlrn alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun siireli kortikosteroid tedavisi gdrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasrna karar verilmesi halinde, tedavilerini yava; ve kademeli olarak azaltmahdrr.Postoperatif yagh hastalarda uyan gerektirmektedir. 65 yagrn i.izerindeki hasyalarda renal ve
hepatik fonksiyonlann izlenmesi tavsiye edilir'
FiXLOR'un igerilindeki lomoksikamrn [ate; ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik
aktivitesi, infeksiydz olmadrlr dugtiniilen alrrh durumlann komplikasyonlarrmn
saptanmasrnda kullamlan tamsal belirtilerin yararlanabilirlifini azaltabilir.
Lomoksikam kullammr, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettili bilinen herhangi
bir ilag gibi, fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya gahqan kadrnlarda dnerilmemektedir. Gebe
kalma giiglillii olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda lomoksikamrn kesilmesi
diiqiiniilmelidir.
Hepatik etkiler:
Lomoksikam da dahil olmak iizere NSAii alan hastalarrn o/ol5 kadarrnda bir veya daha fazla
karaciger testinde iist srmra kadar yiikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri
ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir veya tedaviye devam edildipinde kendilipinden geqebilir.
NSAii'ler ile gergekleqtirilen klinik gahgmalarda hastalailn yaklaErk vof inde ALT ve AST
aktivitelerinde ciddi artrglar (normal diizeyin iist limitinin iig katr veya daha fazla)
bildirilmiqtir. Aynca, seyrek olarak, sarrhk ve tiliimciil fulminan hepatit, karaciler nekrozu ve
karaciler yetmezlili gibi, bazrlan dliimle sonuglanmtg piddetli hepatik reaksiyon vakalan da
bildirilmiqtir.
Dtizenli araftklarla yaprlan klinik gdzlem ve laboratuar deferlendirmelerinde, giinliik 12-16
mg dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezlipi olan hastalarda lomoksikam birikimi
(EAA'da artrq) oluqabilece[i gtiz iiniine ahnmaldrr. Bunun drgrnda, hepatik yetmezlipinin
sa!1k1 olgulara kryasla lornoksikamrn farmakokinetik parametreleri etkileyebileceli
gdrtilmemigtir.
Anormal karaciler fonksiyon testleri sebat eder veya kdtiileqirse, karaciler hastahlrna uygun
klinik belirtiler veya semptomlar geligirse veya diper belirtiler (6me[in eozinofili, deri
ddktintiileri vb.) giirtiliirse FiXLOR ile tedavi durdurulmah ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Lomoksikam da dahil olmak iizere NSAii alan hastalarda bazen anemi gdriiliir. Bunun nedeni
srvr retansiyonu, gizli veya bariz Gi kan kaybr veya eritropoez iizerindeki tam olarak
tanrmlanamayan bir etki olabilir. Lomoksikam da dahil olmak tizere NSAii'ler ile uzun siireli
tedavi g6ren hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu g$stermeseler bile
hemoglobin, APTT (Aktivite Parsiyel Tromboplastin Zarnanr) ve hematokrit seviyelerini
diizenli olarak konhol ettirmelidirler.
NsAii'lerin bazr hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama siiresini uzattrklart
g6sterilmigtir. Aspirinin tersine, bunlann trombosit fonksiyonu tizerine etkileri kantitatif
agrdan daha az, daha krsa siireli ve geri dtiniigiimliidiir. Onceden koagiilasyon bozuklulu olanya da antikoagiilan kullanan ve trombosit fonksiyon deligikliklerinden dolayr istenmeyen
etkilerin g6ri.ilmesi muhtemel hastalar FXLOR kullammr srasmda dikkatle izlenmelidir.
Spinal ve ya epidural anestezi qartlarrnda NsAii'ler ve heparin ile eqzamanh tedavi
spinaVepidural hematom riskini arttrrrr (Bkz Biiliim 4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve
difler etkilegim qekilleri).
Lomoksikam, trombosit agregasyonunu azaltrr ve kalama stiresini uzatr ve bu nedenle
kanama efiliminde artrg olan hastalara uygulandr[rnda dikkatli olunmahdrr.
Onceden var olan astrm:
Astrmh hastalarda aspirine duyarh asfim sdz konusu olabilir. Aspirine duyarl olan astrmh
hastalarda aspirin kullammr, dliimle sonuglanabilen qiddetli bronkospazmla
iliqkilendirilmigtir. aspirin duyarhhlr olan bu hastalarda aspirin ile diler NSaii'ler arasrnda
bronkospazm da dahil olmak 0zere gapraz reaksiyon bildirildifiinden, aspirin duyarhlSrrun bu
formunun sd,z konusu oldufu hastalara FIXLOR verilmemeli ve dnceden astrmr olan
hastalarda dikkatli kullantlmaltdr.
Laboratuvar testleri:
FiXLOR ile uzun tedavi srrasrnda (3 aydan fazla), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaci[er
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksiyonlarrn (kreatinin) diizenli olarak
-fulenmesi=gerekir:eiddi=Gi-sistem-iilserasyonlan-vrkanama;uyanct-semptomlar-olmadan:ortaya grkabildipinden, hekimler Gi kanamamn beliti ya da semptomlan agtstndan hastalan
izlemelidirler. Uzun siireli NSAii tedavisi gdren hastalarrn tam kan sayrmr ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eler karaciler ya da renal rahatsrzhkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar geliqirse ya da sistemik belirtiler (dr. eozinofiii, ddkiintti, vb.)
ortaya grkarsa ya da karaci[er fonksiyon testleri anormal grkarsa ya da kdtiilegirse FIXLOR
tedavisi durdurulmaldrr.
Qolu NSAii ilaglarda oldugu gibi, zarnarr zarnarr serum transaminaz aktivitesinde artr$, serum
bilirubin ya da diler karaci[er fonksiyon parametrelerinde artltln yam srra, serum kreatinin ve
kan iire azotu diizeylerinde artrglar ve difier laboratuvar normallikleri bildirilmigtir. Bu tip
herhangi bir anormallilin anlaml olmast ya da devam etmesi durumunda, lornoksikam
uygulamasr durdurulmah ve uygun tetkikler istenmelidir.
Sodyum uyarrsr;
Bu hbbi iirtiniin her bir dozunda 5.7 mmol (133.07 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz dniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol uyanst;
Nadir kalrtrmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegigr gekilleri
Lornoksikamrn alaErdaki ilaqlarla birlikte kullanrldrfr durumlar;
. Simetidin:
Lomoksikamrn plazma konsantrasyonlarrnda artl$ gttriiliir (Lornoksikam ile ranitidin ya da
lomoksikam ile antasitler arasrnda higbir etkileqim gdsterilmemigtir)'
' Antikoagiilanlar:
NSAi ilaqlar varfarin gibi antikoagiilanlarrn etkilerini arttrrabilir (Bkz. Bdliim 4-4 6zel
kullanrm uyanlan ve iinlemleri). Dikkatli INR izlemesi gerekir'
' Fenprokumon:
Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma giiriiliir.
' Heparin:
NSAI ilaglar spinal veya epidwal anestezi qartlarrnda heparinle eqzamanlt olarak verildifinde
spinal veya epidural hematom riskini arttrrr (Bkz. Bdliirn 4'4)
. ACE inhibit6rleri:
ACE inhibit<irtiniin antihipertansif etkisi azalabilir.
Loop rlitiretikleri ve tiazid diiiretikleri ve potasyum tutucu diiiretiklerin diiiretik ve
antihipertansif etkisinde azalma gdriiliir.
. Adrenerjik beta blokdrleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma gdriiltiLr.
. Anjiyotensin II resept6r blok6rleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma gtiriiliir.
. Digoksin:
Digoksinin renal klerensinde azalma gdriiliir.
. Kortikosteroidler:
Gastrointestinal iilser geliqimi ve kanama riskinde arhg gtlriiliir (Bkz. Biilnm 4.4).
. Kinolonantibiyotikler:
Ndbet riskinde artrq giiriiliir.
. Antitrombositajanlar:
Gastrointestinal kanama riskinde artrq gdrtiliir (Bkz. Biiliim 4'4)'
t0' DiEer NSAI ilaqlar:
Gastrointestinal kanama riskinde artrg gdriiliir.
. Metofeksat:
Metotreksatrn serum konsantrasyonunda artrg gdriiliir. Toksisitede artrqla sonuglanabilir.
Birlikte tedavinin kullamlmasr gerekti[inde, dikkatli izleme yaprlmaltdr'
. Selektif serotonin reuptake inhibitdrleri (SSRI'lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artr$ gdriiliir (Bkz. Bdliim 4'4)'
. Lityum:
NSA| ilaglar lityumun renal klerensini inhibe eder, dolaytsryla lityumun serum
konsantrasyonu toksisite srrurlarrrun iizerine grkabilir. Bu nedenle, iizellikle tedavinin
baglangrcr, ayarlanmasr ve kesilmesi srasrnda serum lityum dtizeylerinin izlenmesi gerekir.
. Siklosporin:
Siklosporinin serum konsantrasyonunda artrg g<irtili.ir. Renal prostaglandin aracrh etkiler
yoluyla siklosporinin nefrotoksisitesi artabilir. Kombinasyon tedavisi srrasrnda bdbrek
fonksiyonu izlenmelidir.
' Sulfoniliireler:
-fGlib-eftlEmid$bi)"HiFoElisehi-riskinde-arhygiiriil ii
' Bilinen CYP2C9 izoer:g;im indiikleyicileri ve inhibitdrleri:
Lomoksikam (sitokrom P45O zcg (CYP2C9 izoenzim'e) bafirmh olan difer NSAI ilaglar
gibi) bilinen CYP}CI izoenzim indiikleyicileri ve inhibitOrleri ile etkileqim gdstermektedir
(Bkz. B6liim 5'2).
. Takrolimus:
B6brekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolayr neftotoksisite riski artar.
Kombinasyon tedavisi srrasrnda bdbrek fonksiyonu izlenmelidir. (Bkz. Biilnm 4.4)
. Pernetreksed:
NSAi ilaglar renal ve gastrointestinal toksisitede artl$ ve miyelosupresyon ile
sonuqlanabilecek pernetreksed renal klerensini azaltabilir.
Lomoksikam yiyeceklerle birlikte verildi[inde, lornoksikamrn emiliminde gecikme gdriiliir.
Bu yi.izden hrzh bir etki (afnmn giderilmesi) baqlanmast istenildilinde FIXLOR yiyeceklerle
ahnmamahdtr. Yiyecekler emilimi yaklaqrk %20 azalttr ve T'nu*'t arttnr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasYon:
Pediatrik hastalarda gtven'lik ve etkinlili belirlenmemigtir-
llGeriyatrik popiilasyon:
Tiim NsAii'lerde oldugu gibi yaghlarda (65 ve iiaeri hastalarda) dikkatli kullantlmahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar /Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemr
Lomoksikam gebelik ve/veya fetiis/yeni dolan iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmakladtr.
FiXLOR gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullarulmamahdtr.
Lomoksikam gebelipin iigiinci.i trimesterinde kontrendikedir ve maruz kalmrq gebeliklere
iliqkin higbir klinik veri bulunmadrlrndan gebelipin birinci ve ikinci trimesterinde
kullarulmamahdrr.
Gebe kadrnlarda lomoksikam kullammrna iligkin yeterli veri mevcut defildir. Hayvanlarda
-yaprlan-9afigmalariireme^toksisitesinin-oldufunu-gtister.miqtir-(Bkz-Bciliim53)-Prostaglandin sentez inhibisyonu, gebelili telveya embriyo/fetal geligimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik gahqmalardan elde edilen veriler, gebelilin erken ddneminde
prostaglandin sentez inhibitdrii kullammrndan sonra diigiik riskinde ve kardiyak
malformasyon riskinde artr$a i$aret etmektedir. Bu riskin, tedavi dozu ve siiresi ile birlikte
arttr[r diigiiLniilmektedir. Hayvanlara prostaglandin sentez inhibitdrii verilmesi, implantasyon
dncesi ve sonrasr kayrp ve embriyo-fetal letalitede artrga neden oldulu gdsterilmigtir.
Gebelipin birinci ve ikinci trimesterinde agrkga gerekli olmadrkqa prostaglandin sentez
inhibitdrl€ri verilmernelidir.
Gebelilin tigiincti trimesteri srrasrnda uygulanan prostaglandin sentezi inhibitiirleri fetiisii
kardiyopulmoner toksisiteye (duktus arteriosusun vaktinden 6nce kapanmasl ve pulmoner
hipertansiyon) ve biibrek fonksiyon bozuklu[una maruz brrakabilir, bu da biibrek
yetmezliline ve dolayrsryla amniyon srvtsr miktannda bir azalmaya yol agabilir. Gebeli[in
sonunda, prostaglandin sentez inhibitdrleri anneyi ve fetiisii kanama si.iresinde artt$a ve uterus
kontraksiyonlanmn inhibisyonuna maruz brrakabilir, bu da dolumu geciktirebilir ya da
uzatabilir. Bu nedenle, gebeli[in iigiincti trimesteri srrasrnda lomoksikam kullammt
kontrendikedir (Bkz. Btiliim 4.3).
NSAii'lerle srganlar iizerinde yiiriitiilen gahgmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiEi
bilinen diler ilaglarda oldufiu gibi, distosi, dofumda gecikme ve hayatta kalan yavru orantnda
t2diiqme meydana gelmiqtir. Lomoksikamrn gebe kadurlardaki gebelik sonu ve dofum
iizerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon diinemi
Lomoksikamrn insan siitiiyle atrhp atrlmadrlrna dair veri yoklur. Lomoksikam nispeten
yiiksek konsantrasyonlarda emziren srganlann siitiine gegmi$tir. Bu nedenle lomoksikam
emziren kadrnlarda kullamlmamahdrr.
Ureme yeteneli / Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar srganlarda fertilitenin bozuldu[unu (oviilasyon ve
implantasyon iizerindeki etkiler) gdstermigtir.
4.7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
I.omoksikam tedavisiyle bag ddnmesi ve/veya uyuklama giizlenen hastalar arag veya makine
kullanmaktan kacrnmahdrr.
4.8. istenmcyen etkiler
NSAii'lerle en srk gdzlenen advers olaylar gastrointestinal nitelildedir. Peptik iilserler,
dzellikle yagllarda bazen <iliimle sonuglanabilen perforasyon veya gastrointestinal kanama
giiriilebilir (Bkz. Bdltim 4.4).
-1iI$Aii"lerin=uygulanma51m-takiben-bulantr;-kusma;diyare;gaz-(flatulans)rqiEkinlik--konstipasyon, dispepsi, abdominal apn, melena, hematemez, iilseratif stomatit, Crohn
hastah[r ve kolitin giddetlenmesi bildirilmigtir (Bkz. Btiliim 4.4). Daha seyrek olarak, gastrit
gdzlenmiqtir.
Lomoksikam ile tedavi edilen hastalarrn yaklaqrk %20'sinin advers reaksiyonlar yaqamasr
beklenebilir. Lomoksikamrn en srk gdriilen advers etkileri bulantr, dispepsi, hazrmsrzhk,
abdominal a!n, kusma ve diyareyi igerir. Mevcut gahgmalarda bu semptomlar genellikle
hastalann %l 0'undan daha azrnda gtiriilmiiqtiir.
NSAii tedavisiyle ba[rntrh olarak 6dem, hipertansiyon ve kalp yetmezlili bildirilmigtir.
Klinik gahqma ve epidemiyolojik veriler, bazr NSAii'lerin kullammrnn (iizellikle de yiiksek
dozlarda ve uzun siireli tedavide) arteriyel trombotik otaylann (6me!in; miyokard enfarkti.isii
veya inme) riskinde bir artrgla baplanhh olabilecelini dtigiindiirmekredir (Bkz. Briliim 4.4).
istisnai olarak, sugigepi (varisella) srrasrnda ciddi kiitandz ve yumugak doku enfeksiyonu
komplikasyonlanmn olugumu gdriilii(.
Klinik faz II, III ve IV gahgmalarda tedavi edilen 6.417 hastamn %0,05'Ten fazlastnda
genellikle gdrtilen istenmeyen etkiler agaprda srralanmaktadrr.
I.]Qok yaygrn (21/10); yaygrn (Zll100 ila <1/10); yaygrn olmayan (21/1,000 ila <l/100); seyrek
(>l/10,000 ila <l/1,000);gok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hafeketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Seyrek: Farenjit
Kan ve Ienf sistemi hastaltklan
Seyrek: Anemi, trombositopeni, l<ikopeni, koagiilasyon kuswlarr
Qok seyrek: Ekimoz, ntitropeni, agraniilositoz, aplastik anerni, hemolitik anerni, eozinofili, saf
ltikosit aplazisi, pansitopeni
Ba[rgrkhk sistemi hastahklart
Seyrek: Agrn duyarhhk, anafilaktoid reaksiyon ve anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn olmayan: Anoreksi, kilo de$iqiklikleri
Psikiyatrik hastaltklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk ve depresyon
Seyrek: Konfiizyon, sinirlilik, ajitasyon
Sinir sistemi hastaltklart
Yaygrn: Hafif ve gegici baq afnsr, baq diinmesi
Seyrek: Somnolans, parestezi, disgezi, titreme, migren
Qok seyrek: SLE'1i hastalarda aseptik menenjit ve karrgrk ba[ doku hastahlr
Giiz hastaltklart
Yaygrn olmayan: Konj onktivit
Seyrek: Giirme bozukluklan
Kulak ve i9 kulak hastahklart
Yaygrn olmayan: Kulak grnlamasl, vertigo
Kalp hastahklarr
Yaygrn olmayan: Palpitasyon, taqikardi, ddem, kalp yetmezlipi
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Flushing, iidem
Seyrek: Hipertansiyon, srcak basmast, hemoraj, hematom
Solunum, gdliis hastahklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Rinit
t4Qok seyrek: Oksiiriik, dispne, bronkospazm
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulanfi, abdominal a!rr, dispepsi, diyare, kusma
Yaygrn olmayan: Konstipasyon, flatulans, ertiktasyon, alrz kurulufu, gastrik iilser, gastrit, iist
abdominal a!n, duodenal tilser, alz iilserasyonu
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, afth stomatit, gastro<izofajeal reflii,dzofajit, disfaji,
glossit, perfore peptik iilser, gastrointestinal hemoraj
Hepatobiliyer hastaltklar
Yaygrn olmayan: Karaciper fonksiyon tesfleri, SGPT (ALT) ya da SGOT (AST)'de artry
Qok seyrek: Karaciler yetmezligi, hepatit, sarrhk ve kolestaz gibi vakara neden olabilen
hepatotoksisite
Deri ve deri altr doku hastahldarr
Yaygrn olmayan: Dtikiintii, prurit, hiperhidroz, etiternatdz d6Khtii, anjiyo<idem ve iirtiker,
alopesi
Seyrek: Dermatit, ekzema, purpura
Qok seyrek: Odem, bulliiz reaksiyonlar (dm: eritem multiforme), Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz
-,I<as-iskelet^bozuk|uk|arl;ba[.doku.ve-kemilrhastalrk|arrYaygrn olmayan: Artralji
Seyrek: Kemik a$nst, kas spazmlarr, miyalji
Biibrek ve idrar hastahklart
Seyrek: Nokturi, miktiirisyon bozukluklarr, kan iire azot ve kreatinin diizeylerinde artrg
Qok seyrek: Bdbrekteki kan akrqrmn idamesi igin renal prostaglandinlerine ballt olan bdbrek
hastalannda lomoksikam akut bdbrek yetmezliline yol agabilir. Ayrrc4 lomoksikam gibi
NSAii'ler nefrit ve nefrotik sendrom gibi gegitli gekillerde nefrotoksisiteye yol agabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilipkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Malez, yiiz ddemi
Seyrek: Asteni
Siipheli advers reaksiyonlann raoorlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmast bi.iyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir gtpheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekrnektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
154,9.Doz aqrmr ve tedavisi
$u an igin doz agrmrmn sonuglanrun tanrmlanmasrna ya da doz agtmr konusunda spesifik
6nerilerde bulunmasrna olanak sallayacak bir doz agrmr deneyimi bulunmamaktadrr. Ancak,
lomoksikam ile doz agtmrndan sonra bulantr, kusma, serebral semptomlar (sersemlik, gdrme
bozukluklan) gibi semptomlann gdrtilmesi beklenebilir. Muhtemel ciddi semptomlar koma ve
kramplara kadar ilerleyebilen ataksi, karaci[er ve biibrek hasarlan ve bir ihtimal koagtilasyon
bozukluklandrr.
Gerqek veya gtipheli bir doz agrmr durumunda ilag vUcuttan uzaklaqtrnlmahdrr. Yan dmfliniin
krsa olmasr nedeniyle lomoksikam hrzla atrlrr. Diyaliz edilemez. Bugiine kadar bilinen
spesifik bir antidotu yoktur. Mide yrkama gibi bilinen acil dnlemler dii$tiniilmelidir. Prensip
olarak, ancak lomoksikamrn yutulmasrndan hemen sonra aktif kdmiir verilmesi ilactn
absorpsiyonunu azaltabilir. Gastrointestinal bozukluklar prostaglandin analoglarr veya
ranitidin ile tedavi edilebilir.
s. FARMAKOLO.TiT 6znr,r,ixr,nn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Antiinfl amatuvarlar ve Antiromatik Uriinler
ATC Kodu: M01AC05
Lornoksikam, analjezik dzellikleri olan nonsteroid antiinflamatuvar bir ilagtrr ve oksikamlar
-slmfina-aittir-Irsr.noksikamrn-etki-mekanizmasr-esas-olarak-prostaglandin sentezinin-
inhibisyonu (siklooksijenaz enziminin inhibisyonu) ile iliqkili olup, periferik nosiseptdrlerin
duyarsrzlagtrnlmaslna ve sonug olarak inflamasyonun inhibisyonuna yol aqmaktadrr.
Nosisepsiyon iizerinde, antiinflamatuvar etkilerden balrmstz oldupu dtqiiniilen merkezi bir
etki de ileri siiriilmi.igtiir.
Lomoksikamrn yagamsal bulgular (iimefin; viicut srcakhfr, solunum hrzr, kalp hzt, kan
basrncr, EKG, spirometri) iizerinde higbir etkisi yoknr.
Lomoksikamrn analjezik iizellikleri ilacrn geligtirilmesi srrastnda geqitli klinik galtgmalarda
baqanYla gdsterilmi gtir.
prostaglandin (PG) sentezinin inhibisyonuyla iliqkili bir lokal gastrointestinal initasyon ve
sistemik iilserojenik etkiden dolayr, gastrointestinal sekeller, diler NSAii'lerle gdrUldiilii gibi
lomoksikam ile tedaviden sonra yaygln gdriilen istenmeyen etkilerdir'
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler:
Emilim:
Lomoksikam gastrointestinal yoldan hrzh ve neredeyse tamamen emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlanna yaklagrk 1-2 saat sonra ulagtltr. Lomoksikamrn mutlak biyoyararlarumr
t6%90-100'diir. Hig ilk gegig etkisi gilzlenmemi$tir. ortalama eliminasyon yanlanma itmdi 3-4
saattir.
Lomoksikamrn yemeklerle eqzaman! altnmast, C-*'r yaklaqrk 7o30 oramnda azalttr ve T-u*'r
1.5 saatten 2.3 saate uzatrr. Lomoksikam emiliminde (AUC'ye g6re) %o20'ye kadar azalma
beklenebilir.
DaErhm:
Lomoksikam plazmada deligmemig halde ve lomoksikamrn hidroksillenmi$ metaboliti olarak
bulunur. Lomoksikamrn plazma proteinine ba[lanma oram %099'dur ve konsantrasyon
diizeyine balh defiildir.
Biyotransformasvon:
Lomoksikam, karacilerde geniq bigimde ve iincelikli olarak hidroksilasyon yoluyla inaktif 5-
hidroksilomoksikama metabolize olmaktadtr. Lomoksikamrn bu biyotransformasyonunda
CYP2C1 rol oynamaktadrr. Genetik polimorfizm nedeniyle bu enzim igin yavag ve norrnal
$lgiide metabolize ediciler mevcuttur. YavaS metabolize edicilerde lomoksikam plazma
diizeylerinde kayda deler bir arfiqa neden olabilmektedir. Hidroksillenmiq metabolit herhangi
bir farmakolojik etkinlik sergilememektedir. Lornoksikam tam olarak metaboiize olmakta ve
yaklaqrk iigte ikisi karacifier, iigte biri ise bdbrekler yoluyla inaktif bir madde olarak elimine
olmaktadrr.
Hayvan modellerinde test edildilinde, lomoksikamrn karaci[er enzimlerini artrrdrfr
gdriilmemiEtir. Klinik gahqma verilerinde, tavsiye edilen dozaja uygun olarak uygulandr$nda,
tekrarlanarak verilen lomoksikamrn biriktiline dair bir kamt bulunmamaktadrr. Bu bulgu, bir
yrlhk gahqmalardan elde edilen ilag takip verileriyle de desteklenmiqtir.
Eliminasvon:
Esas bilegi[in ortalama eliminasyon yarr dmrii 3 ila 4 saattir. Oral yolla verildikten sonra
yaklagrk %50'si drgkryla, %o42'si ise baqhca 5-hidroksilomoksikam olarak bdbrekler yoluyla
atllmaktadtr. Gi.inde bir veya iki defa uygulanan parenteral dozun ardrndan 5-
hidroksilomoksikamrn eliminasyon yarl dmrii yaklagtk 9 saattir.
65 yagrmn iizerindeki yaqh hastalarda klirens %30-40 oramnda azalmaktadtr. Klirens azalmasr
drgrnda, lomoksikamrn yagh hastalardaki kinetik profilinde anlamh bir deliEiklik
olmamaktadr.
12 ve 76 mg giinliik dozla 7 gtin tedavi sonunda birikme giizlenen kronik karaciler hastaltfit
olan hastalar drgrnda, bdbrek veya karaciler yetmezlili olan hastalarda lornoksikamrn kinetik
profi linde anlamh bir defiqiklik olmamaktadrr.
175.3. Klinik iincesi giivenilirlik verileri
Konvansiyonel galgmalara dayanan klinik drqr veriler, giivenlik farmakolojisi, tekrarh doz
toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele iligkin bir tehlike agrfia gtkarmaz.
Lom6ksikam tek ve tekrarh doz toksisite gahgmalannda geqitli hayvan tiirlerinde renal
toksisiteye ve gastrointestinal iilserasyona neden olmuqtur'
Hayvanlardaki prostaglandin sentez inhibitdrlerinin uygulanmastmn implantasyon iincesi ve
sonrast kayrp ve emriyo-fetal letalitede artrga yol aqtrlr gdsterilmigtir. Aync4 organogenez
ddneminde prostaglandin sentez inhibitdrii verilen hayvanlarda kardiyovaskiiler ve qeqitli
malformasyonlardaki insidans artrqr bildirilmigtir.
Srqanlarda lomoksikam fertilitede azalmaya neden olmug (oviilasyon ve implantasyon
iizerinde etkiler) ve gebelik ve dolumu etkilemigtir. Tavqan ve srganlarda lomoksikam,
siklooksijenaz inhibisyonu nedeniyle duktus arteriosusun prematiire kapanmasrna neden
olmugtur.
6. FARMASoTiI< bznr,lirlpn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen Karbonat
Maltodekshin
sorbltol (ts42u)
Sukraloz (E955)
Polietilen glikol
Limon aromasr
Hidroklorik asit (kuru baz iizerinden)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir geqimsizlifii bulunmaktadrr'
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizcl tedbirler
25 oC'nin alhndaki oda srcakhlmda ve kuru yerde saklaytnz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapagml kapatmayl unutmaylnlz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
l0 ve 20 efervesan tablet Silikajelli kapak/ Plastik Tiip ve karton kutu iginde
ambalajlanmtgtr.
186.6. Begeri trbbi iirtindcn arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelipi" ve
,,Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolii Y<inetmelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTJHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Btilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24'78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUIISAT NUMARASI
237127
9. iLKRUHSAT TARTHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrma tarihi: 22.1 1.201 1
Ruhsat yenilerne tarihi :
10. KUB'I]N YINiLEME TARiHi
19