Sayfa 1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİGUS 50 mg sert jelatin kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Pregabalin   50 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral kullan ım için kapsül. 
Beyaza yak ın renkte toz içeren, beyaz kapak k ısm ında siyah renkli ‘P’ harfi ve beyaz gövde 
kısm ında da siyah renkli ‘50’ yazan kapsüllerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Nöropatik A ğrı 
PİGUS (pregabalin) periferik nöropatik a ğrıda endikedir. 
Epilepsi 
PİGUS (pregabalin) sekonder jeneralize konvülsiyonlar ın eşlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti
şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
PİGUS (pregabalin) yayg ın anksiyete bozuklu ğunda endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Günlük doz aral ığı 150–600 mg aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Nöropatik A ğrı 
PİGUS (pregabalin) tedavisinin önerilen baslang ıç dozu, aç ya da tok karn ına günde iki kez 75 
mg’d ır (150 mg/gün). 
 Klinik çal ışmalarda 150 ila 600 mg/gün dozunda pregabalin alan hastalarda etkinlik 
kan ıtlanm ıştır. Hastalar ın çogunlugu için en uygun doz günde iki kez 75 mg’d ır. Pregabalinin 
etkinligi ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastan ın yan ıtına ve tolere edilebilirli ğine göre 
doz, 3 ila 7 günlük bir aral ıktan sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra 
günde iki kez 300 mg’l ık maksimum doza ç ıkart ılabilir. 
 
Epilepsi 
PİGUS (pregabalin) tedavisinin önerilen baslang ıç dozu, aç ya da tok karn ına günde iki kez 75 
mg’d ır (150 mg/gün). Klinik çal ışmalarda 150 ila 600 mg/gün dozunda pregabalin alan hastalarda Sayfa 2 / 15 
 etkinlik kan ıtlanm ıştır. Pregabalinin etkinli ği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastan ın 
yan ıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, 
ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’l ık maksimum doza ç ıkart ılabilir. 
 
PİGUS tedavisini optimize etmek için plazma pregabalin konsantrasyonlar ının izlenmesine gerek 
yoktur. Pregabalin, yayg ın sekilde kullan ılan diger antikonvülsan ilaçlar ın plazma 
konsantrasyonlar ını değiştirmez. Ayn ı şekilde, yayg ın olarak kullan ılan diğer antikonvülsan 
ilaçlar da pregabalinin plazma konsantrasyonlar ını değiştirmez (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer T ıbbi 
Ürünlerle Etkile şim ve Diğer Etkileşim Şekilleri). 
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aral ığı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’d ır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
PİGUS (pregabalin) tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. Hastalar ın tedaviye bireysel 
yan ıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a ç ıkart ılabilir. Bu 
haftay ı takip eden, ilave 1 hafta sonras ında günlük doz 450 mg’a art ırılabilir ve ek 1 haftadan 
sonra 600 mg’l ık maksimum günlük doza ula şılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan al ınır. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik a ğrı, epilepsi veya yayg ın anksiyete bozuklu ğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yay ılarak, kademeli şekilde sonland ırılmas ı tavsiye 
edilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca renal yolla de ğişmemiş ilaç şeklinde at ılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orant ılı olduğundan (bkz. Farmakokinetik Özellikleri), renal 
fonksiyonlar ı yetersiz hastalarda doz , Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, asa ğıdaki formül 
kullan ılarak kreatinin klerensine (CLcr) (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki 
karakteristik özellikler, Böbrek yetmezli ği) göre bireyselle ştirilmelidir. 
                             [140 - ya ş (y ıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(ml/dak) = –––––––––––––––––––––––––– (x 0.85 kad ın hastalar için) 
                            72 x serum kreatinin (mg/dL)  Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilac ın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmal ıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonras ında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 Sayfa 3 / 15 
 Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin klerensi (CLcr) 
(ml/dak)  Toplam pregabalin günlük dozu* Doz rejimi 
 
 
 Başlang ıç dozu 
(mg/gün) Maksimum doz 
(mg/gün)  
60≥  150 600 BID veya TID 
30≥ - <60 75 300 BID veya TID 
15≥- <30 25-50 150 QD veya BID 
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonras ı ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz** 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde iki doz 
QD = Günde tek doz 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sa ğlayacak sekilde doz rejimiyle belirtildi ği gibi 
bölünmelidir 
** Ek doz, tek bir ilave dozdur  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler, Hastalarda ki Karakteristik Özellikler, Karaci ğer yetmezli ği) . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmad ığı için, pregabalinin 12 ya ş alt ı pediyatrik 
hastalarda ve adolesanlarda (12-17 ya ş aras ı) kullan ımı önerilmez. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi 
Güvenlilik Verileri) 
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65yaş): 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun azalt ılmas ı 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellik ler, Hastalardaki Karakteristik Özellikler, 
Geriyatrik Popülasyon). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmistir. Bu 
nedenle hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından izlenmelidir. İntihar düşüncesi 
ve davran ışı ortaya ç ıktığında, hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmektedir. 
 Sayfa 4 / 15 
 Klinik deneyimlere ba ğlı olarak, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo art ışı görülen diyabet 
hastalar ında, hipoglisemik ilaçlar ın dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
 Pazarlama sonras ında anjiyoödemi de içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya ç ıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir.  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oran ını art ırabilir. Pazarlama sonras ı raporlarda 
bilinç kayb ı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmi ştir. Dolay ısıyla hastalar, ilac ın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli dene yime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görmede 
bulan ıklık ve görme netli ğinde başka değiş
iklikler bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu 
semptomlar iyile şebilir veya sona erebilir. 
 
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sa ğland ıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken e ş zamanl ı kullan ılan antiepileptiklerin çekilmesine ili şkin 
yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 Pregabalinle k ısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, baz ı hastalarda çekilme 
semptomlar ı görülmüştür. Aşağıdaki olaylar bildirilmi ştir:  
Uykusuzluk, ba ş ağrısı, bulant ı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, hiperhidroz ve ba ş dönmesi. Tedaviye ba şlarken hasta bunlar hakk ında bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalin kullan ımı sıras ında veya pregabalin kullan ımından k ısa süre sonra status epileptikus 
ve grand mal konvülsiyonlar ını da içeren konvülsiyonlar görülebilir. 
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonland ırılmas ı ile ilgili olarak, pregabalin tedavisinin süresi 
ve dozaj ı ile ilişkili çekilme semptomlar ının s
ıklığı ve şiddetine dair veri bulunmamaktad ır. 
Ancak tüm antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, pregabalin de tedricen, en h ızlı bir hafta içinde 
kesilmelidir.  
Böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir ve baz ı vakalarda pregabalin kullan ımının 
sonland ırılmas ı ile bu advers olayda geri dönü şüm görülmü ştür. 
 
Sebep-sonuç ili şkisi belirlenmemi ş olsa da, pazarlama sonras ı raporlarda, pregabalin alan baz ı 
hastalarda konjestif kalp yetmezli ğinin geliştiği rapor edilmi ştir. Klinik olarak anlaml ı bir kalp 
veya periferik vasküler hastal ığı olmayan hastalarla yap ılm ıs k ısa süreli klinik çal ısmalarda, 
hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezli ği gibi kardiyovasküler komplikasyonlar ve periferik 
ödemle belirgin bir ili şki gösterilmemi ştir. Şiddetli konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda 
sınırlı veri oldu ğu için, bu hastalarda pregabalin dikkatle kullan ılmal
ıdır (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler). Sayfa 5 / 15 
 Pregabalin ve antidiyabetik bir ilaç olan tiazolidindion tedavisinin birlikte uyguland ığı hastalarda 
periferik ödem ve kilo art ışının görülme s ıklığı artabilir. 
 Spinal kord hasar ına bağlı santral nöropötik a ğrı tedavisinde, genel advers reaksiyonlar ın s ıklığı, 
santral sinir sistemi advers reaksiyonlar ı ve özellikle somnolans durumu artm ıştır. Bu durum 
tedavi için birlikte kullan ılan diğer ilaçlar ın (örneğin anti-spastisite ilaçlar ı) aditif etkisi ile 
açıklanabilir. Pregabalin reçetelenmesin de bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Pregabalin, opioid analjezikleri gibi konsti pasyon indükleyici ilaçlarla birlikte kullan ıldığında alt 
gastrointestinal kanal fonksiyonlar ında azalmaya (ör. intestinal obstrüksiyon, paralitik ileus, 
konstipasyon) neden oldu ğuna yönelik pazarlama sonras ı raporlar bulunmaktad ır. Pregabalin ve 
opioidlerin birlikte kullan ılmas ı durumunda, konstipasyonu önlemeye yönelik önlemler al ınmas ı 
düşünülebilir (özellikle ya şlılarda ve bayan hastalarda). 
 
Suistimal vakalar ı bildirilmi ştir. Madde kullan ımı öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır ve 
pregabalin suistimali belirtilerine kar şı hastalar gözlenmelidir. 
 Çoğunlukla ensefalopatiye zemin haz ırlayabilecek altta yatan bir durumu olan hastalara ili şkin 
ensefalopati vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden at ıldığı, önemsiz derecede metabolize oldu ğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde idrarla at ılır), in vitro olarak ilaç metabolizmas ını inhibe etmedi ği ve 
plazma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olas ılığı düşüktür. 
Buna göre, in vivo çal ışmalarda pregabalin ile fenitoin, karb amazepin, valproik asit, lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol aras ında klinik aç
ıdan önemli bir farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemi ştir. Buna ek olarak, popülasyon farmakokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler ve insülin gibi s ık kullan ılan 3 ilaç s ınıfının ve fenitoin, 
karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, fen obarbital, tiagabin ve topiramat gibi s ık kullan ılan 
anti-epileptik ilaçlar ın pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmad ığını 
göstermiştir. Benzer sekilde, bu analizler pregabalinin fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, topiramat ve fenobarbitalin kler ensleri üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi 
olmad ığını da göstermektedir. 
 
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradio l içeren oral kontraseptifler ile birlikte al ınmas ı 
her iki ilac ın da kararl ı durum farmakokineti ğini etkilemez. 
 
Pregabalin etanol ve lorazepam ın etkilerini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çal ısmalarda, 
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle birlikte kullan ılan çoklu oral dozlar ı solunum 
üzerinde klinik aç ıdan önemli etkilere yol açmam ıştır. Pazarlama sonras ı edinilen deneyimlerde, 
pregabalin ve di ğer merkezi sinir sistemini bask ılayan ilaçlar ı alan hastalarda solunum yetmezli ği Sayfa 6 / 15 
 ve koma rapor edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros mo tor fonksiyonlard a oksikodonun yol 
açt ığı bozukluğa katk ı sağlar gibi görünmektedir. 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyona sebep 
olabilecek ilaçlarla birlikte al ınmas ı sonucu alt gastrointestinal kanal fonksiyonlar ında azalma 
(örn. intestinal obstrüksiyon, para litik ileus, konstipasyon) bildirilmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Pregabalinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Anneye sa ğlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmad ıkça, gebelik 
sıras ında pregabalin kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalinin insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir; ancak s ıçan sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle, pregabalin tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmez. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Pregabalin ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilac ın bu gibi  aktiviteleri 
etkileyip etkilemedi ği bilinene kadar, hastalara araba kullanmalar ı, karmaşık makineleri 
çal ıştırmalar ı veya tehlike potansiyeli bar ındıran başka aktivitelerde bulunmalar ı tavsiye edilmez. 
 
 
 Sayfa 7 / 15 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Pregabalin klinik program ına, plasebo kontrollü çift kör çal ışmalardaki 7000’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 12000’den fazla hasta kat ılm ıştır. En yayg ın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çal ışmalarda, advers etkiler yüzünden çal ışmadan ayr ılma oran ı pregabalin alan 
hastalarda %14 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplar ında 
çal ışmadan ayr ılmaya neden olan en yayg ın advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. 
 Klinik çal ışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmistir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100 ); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastal ıktan veya birlikte kullan ılan ilaçlardan da 
kaynaklan ıyor olabilir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan  Nazofarenjit 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Seyrek   Nötropeni 
 
Metabolizma ve besl enme bozukluklar ı 
Yayg ın   İştah art ışı 
Yayg ın olmayan  Anoreksi 
Seyrek   Hipoglisemi  
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın   Konfüzyon, dezoryantasyon, irritabilite, öfori hali, libidoda azalma, 
insomnia 
Yayg ın olmayan  Depersonalizasyon, anorgazm, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, duygu  
durumu de ğişiklikleri, depresif duygu durumu, kelime bulmada zorluk,  
halüsinasyon, anormal rüyalar, libidoda art ış, panik atak, apati 
Seyrek   Disinhibisyon, artm ış duygu durumu 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın   Ba ş dönmesi, somnolans 
Yayg ın   Ataksi, koordinasyon bozuklu ğu, denge bozuklu ğu, amnezi, dikkat kayb ı, 
haf ıza bozuklu ğu, tremor, dizartri, parest ezi, sedasyon , letarji, ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan  Kognitif bozukluk, hipoestezi, nistagmus, konu şma bozuklu ğu, 
miyoklonus, hiporefleksi, diskinezi, psikomotor hiperaktivite, postural ba ş 
dönmesi, hiperestezi, tat alamama, yanma duygusu, amaçl ı hareketlerde 
tremor, sersemlik/uyu şukluk, senkop 
Seyrek   Hipokinezi, parozmi, disgrafi Sayfa 8 / 15 
  
Göz bozukluklar ı 
Yayg ın   Bulan ık görme, diplopi 
Yayg ın olmayan  Görme bozukluklar ı, görme alan ında bozukluklar, göz kurulu ğu, gözlerde 
şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, astenopi, gözya şında artma 
Seyrek   Fotopsi, gözlerde iritasyon, midriyazis, osilopsi, görsel derinlik alg ısında 
değişme, periferal görme kayb ı, şaşılık, görsel parlakl ık 
 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın   Vertigo 
Yayg ın olmayan  Hiperakuzi 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın olmayan  Birinci derece AV blok, ta şikardi 
Seyrek   Sinüs ta şikardisi, sinüs aritmisi , sinüs bradikardisi 
 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz k ızarmas ı, sıcak basmas ı, periferal 
soğukluk 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan  Dispne, öksürük, burunda kuruluk 
Seyrek   Burun t ıkan ıklığı, epistaksis, rinit, horlama, bo ğaz kurulu ğu 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın   Kusma, konstipasyon, a ğız kuruluğu, gaz 
Yayg ın olmayan  Tükürük salg ısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi, abdominal 
distansiyon ( şişkinlik) 
Seyrek   Asit, disfaji, pankreatit 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan  Terleme, papüler döküntü 
Seyrek   So ğuk terleme, ürtiker 
 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan  Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, kas kramplar ı, miyalji, artralji, s ırt 
ağrısı, kol veya bacaklarda a ğrı, kas sertli ği 
Seyrek   Servikal spazm, boyun a ğrısı, rabdomiyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans 
Seyrek   Oligüri, böbrek yetmezli ği 
 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Yayg ın   Erektil disfonksiyon Sayfa 9 / 15 
 Yayg ın olmayan  Ejakülasyonda gecikme, cinsel disfonksiyon 
Seyrek   Amenore, gö ğüs ağrısı, memede ak ıntı, dismenore, memede hipertrofi 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın   Periferik ödem, ödem, yürüyü şte anormallik, sarho şluk hissi, anormallik 
hissi, yorgunluk 
Yayg ın olmayan  Gö ğüste s ıkışma, düşme, yayg ın ödem, a ğrı, üşüme, asteni, susuzluk 
Seyrek   Pireksi 
Bilinmiyor   Yüz ödemi  
Araştırmalar 
Yayg ın   Kilo art ışı 
Yayg ın olmayan  Alanin aminotransferazda yükselme, kreatinin fosfokinazda yükselme, 
aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit say ısında azalma 
Seyrek   Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme, kilo kayb ı, lökosit say ısında azalma 
 
Aşağıdaki yan etkiler pazarlama sonras ı gözlem s ıras ında bildirilmi ştir. 
 
Bağışı
klık sistemi bozukluklar ı: Anjiyoödem, alerjik reaksiyon, a şırı duyarl ılık 
Psikiyatrik Bozukluklar: Agresyon 
Sinir sistemi bozukluklar ı: Bilinç kayb ı, zihinsel bozukluk, konvülsiyon 
Göz bozukluklar ı: Keratit, görme kayb ı 
Kardiyak bozukluklar: Konjestif kalp yetmezli ği, QT uzamas ı 
Solunum ve gö ğüs bozukluklar ı: Pulmoner ödem 
Gastrointestinal bozukluklar: Dil ödemi, ishal, mide bulant ısı 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı: Yüzde şişme, kaşıntı, Stevens Johnson sendromu 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı: Üriner retansiyon 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı: Jinekomasti 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: Malez (halsizlik, k ırıklık) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
15 g’a kadar olan doz a şımlar ında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemi ştir. Pazarlama 
sonras ı edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda al ındığında gözlenen en yayg ın advers 
etkiler olarak afektif bozukluk, somnolans, konfüzyon durumu, depresyon, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmi ştir. 
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler al ınmal ı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX16 Sayfa 10 / 15 
  
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S)-3-(aminometil)-5-
metileksanoik asit).  
Etki mekanizmas ı: 
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarl ı kalsiyum kanallar ının yard ımc ı alt ünitesine 
(α2-δ proteini) ba ğlan ır. 
 
Elde edilen kan ıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve an tikonvülzan aktivite için pregabalinin 
α2-δ bölgesine ba ğlanmas ı gerektiğini göstermektedir. Buna ek olarak, pregabalin glutamat, 
nöradrenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok say ıda nörotransmiterin sal ınımını da 
azaltmaktad ır. Bu etkilerin pregabalin in klinik farmakolojisi aç ısından önemi bilinmemektedir. 
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da a ğrı tedavisinde 
kullan ılan birçok yayg ın ilac ın etkisine ba ğlı yan ıtlarda de ğişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA
A veya GABA B reseptörleriyle etkile şime girmez. Direkt olarak GABA A , GABA B veya 
benzodiazepin reseptörlerine ba ğlanmaz. Metabolik şekilde GABA’ya veya bir GABA agonistine 
dönüştürülmez; GABA geri al ınımı veya y ıkımının inhibitörü de ğildir. 
Bununla birlikte, uzun süreli pregabalin uygulamas ı GABA ta şıyıcı proteinin yo ğunluğunu ve 
fonksiyonel GABA transport h ızını art ırır. 
 Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonras ı ağrı bulunan 
hayvan modellerinde a ğrıyla ilgili davran ışlar ı önler. 
 Pregabalin ayn ı zamanda fareler ve s ıçanlarda maksimum elektro şok tonik ekstensör nöbetleri, 
pentilenetetrazol kaynakl ı eşik klonik nöbetler, hipokampal do ğum yapm ış s ıçanlardaki 
davran ışsal ve elektrografik nöbetler ve DBA/2 odyojen farelerdeki tonik ve klonik nöbetler de 
dahil olmak üzere hayvan nöbet modellerinde de etkilidir. Pregabalin Strazburg S ıçanlar ında 
genetik absans  nöbetlerindeki spontan absans nöbetlerinin meydana gelme s ıklığı
nı azaltmaz. 
 
Klinik Deneyim 
 
Nöropatik A ğrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmalar ı çal ışmalar ında 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının diğer modellerinde çal ışılmam ıştır. 
 Pregabalin, 9 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çal ışılm ıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve 
etkinlik profilleri aç ısından benzer bulunmu ştur. 
 Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 13 haftaya kadar yürütülen klinik çal ışmalar ın 
1.haftas ında ağrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi süresince devam etmi ştir. 
 Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin ile tedavi edilen 
hastalar ın %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %18’i, %50’lik bir a ğrı iyileşme puan
ı Sayfa 11 / 15 
 alm ıştır. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyile şme %33 plasebo 
kullananlarda ise %18 idi. Somnolans gözlenen hastalarda yan ıt oran ı pregabalin için %48 
plasebo için %16 olmu ştur. 
 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin kullanan hastalar ın 
%22’si ve plasebo kullananlar ın %7’si %50’lik bir a ğrı iyileşme puan ı alm ıştır. 
 
Epilepsi 
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinli ği, günde iki veya üç kez uygulanan 1052 hastan ın yer ald ığı 
üç adet 12 haftal ık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çal ışmada araştırılm ıştır. 
Hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refraktör parsiyel nöbetler var olup, 
başlang ıç seviyesindeki ortalama nöbet oranlar ı 28 gün ba şına 21-22, ba şlang ıçtaki medyan nöbet 
oranlar ı ise 28 gün ba şına 10-12 nöbettir. 
 
Pregabalinin epilepsideki etkinli ği, plaseboya oranla nöbetteki azalmaya dayanan bütün 
çal ışmalarda gösterilmi ştir. Yan ıt verenlerin oran ı, tedavi s ıras ında parsiyel nöbet s ıklıklar ında 
başlang ıca göre ≥%50’lik bir azalma meydana gelen hastalar ın oran ı olarak tan ımlanm ıştır. Yan ıt 
verenlerin oran ı, günde 150 mg’da %14 - 31, günde 300 mg’da %40, günde 600 mg’da %43 - 51 
iken bu oran plasebo için %6 - 14 olup, doz yan ıtına işaret etmektedir. 
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çal ışılm ıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü , güvenlilik ve etkinlik profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur. 
 1. haftada nöbet s ıklığında anlaml ı bir azalma gözlenmi ştir. Genel olarak, 12 haftal ık tedavi 
döneminde nöbet s ıklığında anlaml ı bir azalma meydana gelmi ştir. 
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü ara ş
tırmada, ya şlılarda yürütülen 8 haftal ık bir çal ışmada 
ve 6 ay süreli bir çift-kör, uzun dönemde relaps önleme ara ştırmas ında çal ışılm ıştır. 
 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu semptomlar ında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalas ında (HAM-A) gözlenmi ştir. Pregabalinin ayn ı zamanda HAM-A Psi şik ve 
Somatik alt skalalar ını da anlaml ı derecede azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalar ın %52’si ve 
plasebo alan hastalar ın %38’i ba şlang ıçtan çal ışma sonuna kadar HAM-A toplam puan ında en az 
%50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Pregabalinin kararl ı durum farmakokineti ği sağlıklı
 gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan epilepsi 
hastalar ında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir. Sayfa 12 / 15 
  
Emilim: Pregabalin aç olarak uyguland ığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonras ında doruk plazma konsantrasyonlar ına 1 saat içinde ula şılır. 
Pregabalinin oral biyoyararlan ımı ≥%90 olup dozdan ba ğıms ızdır. Tekrarlanan uygulama 
sonras ında, kararl ı duruma 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin emilim h ızı gıdalarla 
birlikte al ındıgında düşer ve C
maks’ta yaklaşık %25-30 bir azalmaya, T maks’ta ise yakla şık 2.5 
saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin g ıdalarla birlikte al ınmas ının emilen 
pregabalin miktar ı üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Dağılım: 
Preklinik çal ışmalarda, pregabalinin fareler, s ıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçti ği 
gösterilmi ştir. Pregabalinin s ıçanlarda plasentay ı geçtiği ve laktasyon dönemindeki s ıçanlar ın 
sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonras ındaki görünen 
dağılım hacmi yakla şık 0.56 L/kg’d ır. Pregabalin plazma proteinlerine ba ğlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin insanlarda göz ard ı edilebilir bir metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif i şaretli pregabalin 
dozu sonras ında, idrardaki radyoaktivitenin yakla şık %98’i de ğişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan an a metaboliti olan N-metillenmi ş türevi, dozun %0.9’unu 
oluşturur. Preklinik çal ışmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-enantiomere 
dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla degi şmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yar ı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin plazma klerensi ve 
renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orant ılıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler, 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler, Böbrek Yetmezli ği). 
Böbrek fonksiyonlar ında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlamas ı 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo1). 
 
Doğrusall ık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Pregabalinin farmakokineti ği, tavsiye edilen günlük doz aral ığında doğrusald ır. Pregabalinin 
gönüllüler aras ındaki farmakokinetik de ğişkenliği düşüktür (<20%). Çoklu doz farmakokineti ği 
tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolay ısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlar ının 
rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çal ısmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik aç ıdan 
önemli bir etkisinin bulunmad ığı
nı göstermektedir. 
  
 Sayfa 13 / 15 
 Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do ğru orant ılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktad ır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsantrasyonlar ı yaklaşık olarak %50 dü şmüştür). Böbrek ana at ılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ı ve hemodiyalizin ard ından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çal ışmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla de ğişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma konsantrasyonlar ını önemli 
derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
tutarl ılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonlar ı azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli Tablo 1). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çal ışmalar ında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. S ıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çal ışmalar ında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamas ının ≥5 kat ı doza, ya şlı albino 
sıçanlar ın uzun dönem maruziyeti sonras ında, retinal atrofi insidans ında art ış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, s ıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. S ıçanlarda ve tav şanlarda fetal 
toksisite yaln ızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya ç ıkm ıştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çal ışmalar ında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin ≥2 kat ı 
maruz kalma seviyelerinde s ıçanlarda yavru geli şim toksisitesine yol açm ıştır. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlar ına göre genotoksik de ğildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve s ıçanlar üzerinde iki y ıllık karsinogenez çal ışmalar ı yürütülmü ştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 kat ında s ıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulamas ı benzeri 
maruziyetlerde tümör insidans ında art ış gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidans ında art ış  gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör olu şma mekanizmas ı trombosit de ğişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu 
içermektedir. K ısa dönem ve s ınırlı say ıda uzun dönem klinik veriler do
ğrultusunda bu trombosit Sayfa 14 / 15 
 değişiklikleri s ıçanlarda veya insanlarda bulunmam ıştır. İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimini 
oluşturacak bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 Genç s ıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin s ıçanlarda görülenlerden farkl ı 
olmam ıştır. Ancak genç s ıçanlar daha hassast ır. Terapötik dozlarda MSS klinik belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede baz ı değişiklikler (kilo alman ın geçici olarak 
bask ılanmas ı) bulunmaktad ır. Çiftle şme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamas ının 5 kat ında incelenmi ştir. Genç s ıçanlar üzerinde maruziyetten 1-2 hafta sonra insan 
terapötik dozlar ının >2 kat ında (akustik irkilme yan ıtı) veya >5 kat ında (öğrenme/haf ıza) 
nörodavran ışsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç s ıçanlarda, insan terapötik dozlar ının >2 
kat
ında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalm ış akustik irkilme yan ıtı, maruziyetten 9 
hafta sonra art ık gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Talk 
Prejelatinize ni şasta 
Mısır nişastas ı 
Jelatin 
Titanyum dioksit (E171)  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her kapsülü 50 mg pregabalin içeren, 56 kapsüllük PVC/PVDC-Alu blister ambalajlarda 
sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At
ıklar ının Kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. 
No:2 34750 Kad ıköy/İstanbul 
 
 Sayfa 15 / 15 
 8. RUHSAT NUMARASI 
242/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
---- 