1/5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİREBRANT® FORT 200 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg trimebutin maleat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat(inek sütü kaynaklıdır)     150 mg 
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, bir yüzü çentikli bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- İrritabl bağırsak sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde,  
- Fonksiyonel sindirim bozukluklarının semptoma tik tedavisinde,  
- Gastrointestinal ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim önerisine göre kullanılır.  
Genelde uygulanan doz, erişkinler için; günde 3 kez 1 tablettir.  
 
Uygulama şe kli: 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediatrik popülasyonda kullanım için süspansiyon formu mevcuttur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşenlerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 2/5  TİREBRANT FORT laktoz içerdiğinden; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları g erekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TİREBRANT FORT’un doğum kontrolü üzerine etkisi hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar TİREBRANT FORT tedavisi  almakta iken uygun 
bir doğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanma konusunda hekimine danışmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve - veya / embriyonal/ fetal gelişim / ve – veya / 
doğum /  ve – veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Yeterli çalışma bulunmadığından; TİREBRANT  FORT'un gebeliğin ilk 3 ayı içinde  kullanılması 
önerilmez. 2. ve 3. trimesterlerde ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
TİREBRANT FORT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Fertilite üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 3/5  Psikonörotik hastalıklar  
Seyrek: Baş dönmesi, uyuklama  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Kütane reaksiyonlar  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla ya  da kasıtlı olarak aşırı dozda alındığında, semptomatik tedavi yöntemleri uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  :Fonksiyonel barsa k hastalıklarında kullanılan ilaçlar.   
ATC Kodu     :A03AA05  
 
TİREBRANT FORT'un etk in maddesi olan trimebutin  maleat ; sindirim motilitesini düzenleyen 
bir ajandır. Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; 
hipokinetik sindirim kaslarını stimüle eder; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak 
etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı 
olan fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım:  
Etkin madde, enteral uygulamadan 1 -2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4 -6'sı değişmeden kalır.  
 
Eliminasyon:  
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70'i elimine olur. En belli başlı 
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
a) Akut toksisite  
 
Fareler LD 50   =  5000 mg/kg  
Ratlarda LD 50   =  5000 mg/kg  4/5  Tavşanlarda LD 50        =       2500 ± 800 mg/kg  
 
Ölüm oral dozun alımını takiben 24 saat içinde respiratuar arrest şeklinde görülmektedir.  
b) Kronik toksisite  
 
Trimebu tin maleat,  Ratlara 40, 220 ve 1210 mg/kg/gün dozlarında 26 hafta verildi. Ratlarda ne 
klinik belirti ne de belirgin spesifik organ toksisitesi gözlendi. Yüksek dozlarda düşük insidansda 
mortalite gözlendi. Dişi ve erkek ratlarda 1210 mg/kg/gün dozunda ki lo artışı gözlendi. Dişi 
ratlarda tedavi periyodunun sonunda SGPT değerlerinde orta düzeyde yükselme gözlendi.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)  
Sodyum nişasta glikolat  
Poloksamer 188  
Hidroksip ropil metil selüloz  
Tartarik asit  
Mikrokristalin selüloz pH101  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, şeffaf PVC/PVDC -Al folyo blisterlerde 20, 40 ve 90 adet.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/545  
 5/5  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  