 1/14KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
EFPA ®  efervesan tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Bir efervesan tablet: 
Etkin madde:    500 mg parasetamol  
 
Yardımcı maddeler:  100 mg E 211 Sodyum benzoat 
60 mg Sakkarin sodyum 
1,19 g Sodyum bikarbonat 
 
Yardımcı maddeler için 6. l'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet  
Yuvarlak, beyaz, çentikli tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ate şin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar: 
4-6 saat ara ile 1-2 tablet önerilir. Günlük en yük sek doz 4000 mg’dır. 
Minumum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saat i çerisinde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldı ğı takdirde hemen bir doktora 
ba şvurulmalıdır. 
Hekim önerisi yoksa üç ardı şık günden daha fazla kullanılmamalıdır. 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.   2/14Uygulama şekli: 
Oral olarak kullanılır.  
Tablet bütün olarak yutulmaz; efervesan tablet bir bardak suda çözündürüldükten sonra 
hemen içilmelidir; kullandıktan sonra tüpün kapa ğı kapatılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaci ğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz : Kontrendikasyonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Sa ğlıklı, hareketli ya şlılarda normal yeti şkin dozu uygundur, fakat zayıf , hareketsiz ya şlılarda 
doz ve dozlam sıklı ğı azaltılmalıdır ( Bkz : Farmakokinetik özellikler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Parasetamol ya da di ğer bile şenlerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir. 
Şiddetli karaci ğer (Child-Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezli ğinde. 
12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kulla nım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık , döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir. 
  3/14-Anemisi olanlarda, akci ğer hastalarında, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanı lmalıdır. 
-Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
-Eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir 
-Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önceden mevcut hepatik hastalı ğı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun sür eli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, dokt orun parasetamol 
kullanımının yarar/risk oranını dikkatle de ğerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve 
hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozlar ı alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak a şırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasarı bildirilmi ştir. 
12 – 48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzay abilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonr asına kadar görülmeyebilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidati f stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan, ilaçların e şzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes m ellitus gibi 
çe şitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir. 
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır: 
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  4/14• Mide bulatısı ve kusma 
• İş tahsızlık 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılm ası böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz pa rasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetm ezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullan ması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. B undan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Kronik alkol kullanımı parasetamol intoksikasyonunu  artırabilir. 
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde 
bir artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2000 
mg’ı a şmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların EFPA ile e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
3 - 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bi r doktora danı şması önerilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 348,48 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5.     Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya  çıkmasına neden olabilir. 
  5/14Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hı zlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep o lan 
ilaçların tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı 
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde  kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacı n toksisite riskini artırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri  arasındaki 
etkile şimler, "uluslararası normalle ştirilmi ş oran" (International Normalized Ratio, INR) 
de ğerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve ko ntrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör anta gonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bas kılayabilir. 
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parase tamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenme yen 
etkilerde artı şa yol açmaktadır. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperi don ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
  6/14Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
EFPA’nın gebelikte kullanım güvenlili ği belirlenmemi ştir. Parasetamol plasentayı geçer ve 
fötal dola şımda maternal dola şımdakine benzer düzeylere ula şır. Bununla beraber, parasetamol 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafı ndan alınmasının insanda teratojenik etkilerle 
ili şkili olmadı ğına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalı şmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmı ştır. Benzer sonuçlar di ğer çalı şmalarda da bulunmu ştur. Bu nedenle emziren 
anne tarafından terapötik dozların alınması bebek ü zerinde bir risk olu şturmaz.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
ara ştıran yeterli çalı şma bulunmamaktadır. Bazı çalı şmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi oldu ğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamı ştır.   7/144.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
4.8      İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥ 1/10 
Yaygın ≥ 1/100  ve  < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ve < 1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek < 1/10.000. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafift ir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni, agranülositoz 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ili şkisi içinde de ğildir. 
Çok seyrek:  Agranülositoz 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaksi, alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immü n trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ens efalopati, insomni, tremor 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  8/14Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın a ğrısı, konstipasyon 
Yaygın olmaya: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek: Çok miktarda alındı ğında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut gen eralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını t akiben nefrotoksik etkileri yaygın 
de ğildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildir ilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
10 gram ve üzerinde parasetamol kullanan yeti şkinlerde karaci ğer hasarı geli şebilir.  
Aşağıdaki risk faktörlerine sahip hastalarda ≥ 5g parasetamol karaci ğer hasarına yol 
açabilir. 
Bu risk faktörleri: 
• karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rif ampisin, St John Bitkisi ya da karaci ğer 
enzimlerini indükleyen di ğer ilaçlar ile uzun süreli tedavi 
• aşırı etanol tüketimi 
• yeme bozuklu ğu, kistik fibroz, HIV infeksiyonu, açlık, ka şeksi gibi glutatyon eksikli ğidir. 
  9/14Semptomlar 
Parasetamol doz a şımı semptomları ilk 24 saatte solukluk, bulantı, ku sma, anoreksi ve karın 
ağrısıdır. Karaci ğer hasarı 12-48 saatte ortaya çıkabilir. Glukoz met abolizması anormalli ği 
ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Şiddetli zehirlenmelerde hepatik yetmezlik 
ansefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme yol açabilir. Şiddetli karaci ğer 
hasarı olmaksızın bel a ğrısı, hematüri ve proteinüri ile akut tubuler nekro zlu akut renal 
yetmezlik geli şebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit bildirilmi ştir. 
 
Tedavi 
Parasetamol doz a şımında acil tedavi gereklidir. Erken dönemde belirg in semptom 
olmamasına kar şın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomla r bulantı ve kusma ile 
sınırlı olabilir ve doz a şımı şiddetini ya da organ hasarı riskini yansıtmayabilir . 
 
Doz a şımında ilk bir saat içinde aktif kömür uygulanmalıd ır. Plazma parasetamol 
konsantrasyonu en az 4 saat sonra ölçülmelidir. N-a setilsistein 24 saate kadar 
kullanılabilmekle birlikte koruyucu etki en fazla d oz a şımından 8 saat sonra yapılan 
uygulamada elde edilir. Antidotun etkisi bu süreden  sonra hızla azalır. Gerekti ğinde hastaya 
intravenöz N-asetilsistein uygun doz şeması ile uygulanmalıdır. Kusma olmadı ğında oral 
metionin verilebilir. 24 saat sonra ciddi hepatik d isfonksiyon gözlenen hastalar hepatolog ya da 
bir karaci ğer tedavi birimine sevk edilmelidir. 
 
5.         FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: N02BE01 
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostag landin sentezinin inhibisyonuna ba ğlı 
oldu ğu dü şünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijena za oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjez ik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf a nti-enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların di ğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel  peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün  siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  10/145.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gas trik bo şalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Oral 500 mg tek 
doz parasetamol alınmasından 0.6 saat (tmaks) sonra  en yüksek plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks =6,5 mikrogram/ml) ula şılır. Parasetamol de ğişken bir oranda ilk geçi ş 
metabolizmasına u ğradı ğı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parase tamol miktarına ba ğlı 
oldu ğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık doz dan sonra %70 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90’a yükselir.  
 
Da ğılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına e şit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0,95 l/kg'dır.  
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma protei nlerine önemli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon : 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarı lanma ömrü 1.5-2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metaboli tleri tanımlanmı ştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu ok sidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokin ona dönü şür. Bu metabolit hızla 
indirgenmi ş glutatyon ile konjüge olur ve sistein ve merkaptür ik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındı ğında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak ba ğlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total  vücut klerensi yakla şık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına ba ğlıdır, fakat pH’ya ba ğlı de ğildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı de ğişmemi ş parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde terapötik 
dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
  11/14Do ğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolit ler, glutatyon tarafından ba ğlanır ve non-
toksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksi k 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya k adar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arası nda ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arası nda böbrek 
yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezli kte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bile şiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon 
olu şabilir. Kronik böbrek yetmezli ğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye e dilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabil ece ğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerd ir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
önemli derecede uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzaması nın klinik 
önemi açık de ğildir; çünkü karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
oldu ğu oldu ğu kanıtlanmamı ş ve glutatyon konjugasyonu azalmamı ştır. Kronik stabil karaci ğer 
hastalı ğı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol veri lmesi karaci ğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamı ştır. Hafif karaci ğer hastalı ğında önerilen dozlarda alındı ğında 
parasetamolün zararlı oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer 
hastalı ğında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli dere cede uzamı ştır. 
 
Ya şlılarda farmakokinetik: Genç ve ya şlı sa ğlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olara k önemli oldu ğu dü şünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttı ğını (yakla şık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz v e ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç ki şilere  12/14nazaran azaldı ğını (yakla şık %47) dü şündüren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda farmakokinetik: Çalı şmalar 0-2 gün arasındaki yeni do ğanlarda ve 3-10 ya ş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitin in parasetamol sülfat oldu ğunu 
göstermi ştir. Yeti şkinlerdeki ve 12 ya ş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metobolitin 
glukoronid konjugatı oldu ğunu göstermi ştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç m iktarında ya şa ili şkin önemli farklılıklar 
yoktur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite: 
Parasetamol yeti şkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanmı ştır. Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmas ının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı b ir metabolizmasının bulunması ve 
yenido ğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmamı ş olmasıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde bir oral LD 50  de ğeri saptanamamı ştır. 
 
Kronik Toksisite: 
Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvan larında yava ş kilo artı şı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara kar şı duyarlılık artı şı gibi etkiler gözlenmi ştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artı şı, intestinal mukoza irritasyonu 
gözlemlenmi ştir. 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel b ir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
do ğrudan bir DNA hasarı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmı ştır. Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir. 
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapı lan 2 yıllık bir çalı şmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı di şi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerd e yapılan 2 yıllık bir çalı şmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren he rhangi bir bulgu saptanmamı ştır.  13/14Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artı ş 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmamı ş çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum bikarbonat 
Sakkarin sodyum 
Sitrik asit, susuz 
Sodyum benzoat 
Greyfurt aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Nemden korumak için tüpün kapa ğını sıkıca kapatınız; nem, efervesan tabletin çözün me 
süresini (60 / 70 sn-birkaç dakika) uzatır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği  ve içeri ği :  
Polipropilen tüplerde 10 efervesan tablet. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  14/147. RUHSAT SAH İBİ  
Alpex Pharma SA CH-6805 Mezzovico/ İsviçre lisansı ile; 
ADEKA İlaç San .Ve Tic. A. Ş. 
 55020 /Samsun 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
106/52 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.08.1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.02.2004 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
...../...../..... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 