KISA iJRi]N BiLGiSi
1. BESERi TrBBi 0RtiNijN ADr
CEFNET PLUS 600/125 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madder Her bir efervesan tablette;
Sefdinir
600 mg
Klavulanik Asit 125 mg (296,912 mgPotas''um Klavulanat; Syloid Kangrmrna eqdefer)
Yardrmcr maddelerr
karbonat
Sodlum hidrojen 473,00 mg
kloriir
Sodlum 40,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet
San benekli, ),uvarlak, bikonkav bir ytlzii gentikli efervesan labletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
CEFNET PLUS agaErdaki durumlann tedavisinde endikedir:
-
Toplum kiikenli pndmoni
-
Kronik bronqitin akut alevlenmesl
-
Akut maksiller siniizit
-
Fararj itltonsillit
-
Komplikasyonsuz deri ve doku enfeksiyonlan
1,r-rmugak
4.2. Pozoloji ve uygulama lckli
Pozoloji/uygulama srklEr vc siircsi:
Yeti$kinlede ve 13 yag ve iistti gocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi siireleri a$aBrdaki
tabloda gitsterilmi$tir.
Tiim enletsiyonlarida toplam giinl-iik sefdinir ilozu 6tr0 rng'drr.
ciinde tek doz 600 mg 10 giin kullamm, BID 300 mg kullamm kadar etkilidir.Pndmoni veya deri enfeksiyonlarnda gtinde iki kez uygulanmaltdr.
Enfeksiyon tii l Sefdinir dozu CEFNET PLUS 600/125 ms dozu Tedavi
siiresi
Toplum kijkenli 12 saat ara ile 300 mg 12 saat ara ile l/2 efervesan tablet l0 giin
Dndmoni
Kronik bronfitin 12 saat ara ile 300 mg 12 saat ara lle 7/2 efervesan tablet 5- l0 giin
akut alevleDmeled veya veya
24 saatte 600ms 24 saatte I efervesan tablet 10 ciin
Akut maksiller 12 saat ara ile 300 mg 12 saat ara ile l/2 efervesa.n tablet 10 giin
sinilzit veya veya
24 saatte 600 mg 24 saatte I efervesan tablet 10 eiin
Farenjit/Tonsillit 12 saat ara ile 300 mg 12 saat ara ile l/2 efervesan tablet 5-10 giin
veya veya
24 saatte 600 ms 24 sa tte 7 efervesan lablet l0 eiin
Komplike olmamtg l2 saat am ile 300 mg 12 saat ara ile 1/2 efervesan tablet l0 giin
deri enfeksiyonlan
Uygulama pekli:
Oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek igilir. Emilimi arthrmak igin
CEFNET PLUS efervesan tabletin yemek baglangtcrnda ahnmast dnerilir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek y€tmezliEi:
Kreatin klerensi <30 ml/dakika olan yetigkin hastalara sefdinir dozu 300 mg/giin olacak
gekilde gtinde 1/2 CEFNET PLUS 600/125 mg efervesan tablet uygulanmahdrr' Kronik
hemodiyaliz hastalanna tavsiyen edilen baqlangrg dozu birer giin ara ile 300 mg sefdinir (l/2
CEFNET PLUS 60011,25 mg efervesan tablet)'drr. Her hemodiyalizden soffa hastalara
sefdinirin 300 mg'r (l/2 CEFNET PLUS 600/125 mg efervesan tablet) verilmelidir. izleyen
dozlar birer giin ara ile 300 mg (1/2 CEFNET PLUS 600/125 mg efervesan tablet) olmahdrr.
KaraciEcr yetmezliEi:
Kamciger y€tmezligi olanlarda CEFNET PLUS kullantmtna iligkin yeterli veri olmamast
nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullantlmasl dnerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
Yenidofanlarda ve 6 ayhktan ktlgiik bebeklerde seftlinirin giivenlili ve etkinligi
belirlenmemigtir. 6 ay-12 yag arasrndaki gocuklarda uygun olan doz ve farmasiitik dozaj
sekillerinin kullamlmasr iinerilir. Viicut aErrhlr 43 kg ve iizerindeki veya 12 ya5mdan bityiik
qocuklar, maksimum giinliik sefdinir dozu olan 600 mg'r (1 efervesan tableti) alabilirler.Geriyatrik popiilasyon:
Bdbrek bozukluEu olmayan yalh hastalarda doz ayarlamasl yaprlmasna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFNET PLUS, sefdinir, difer sefalosporinler veya ilacrn igerilindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr aqrrr duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. dzel kullanrm uyarrlarr ve tinlcmleri
Tek doz kullammda klawlanattn artmrl dozuna baEh gastrointestinal istenmeyen etkilerde
artrp olabilir.
Sefdinir tedavisine baglanmadan 6nce hastanrn sefdinir, di[er sefalosporinler, penisilinler
veya diler ilaglara karfr atln hassasiyeti olup olmadrlr am$hnlmahdr!. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi ba5lanacaksa mutlaka dikkatli olunmalldr. Sefdinir'e kaqt alerjik
reaksiyon olu$tuEunda ilaq tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aqrn duyarhhk rcaksiyonu
epinefrin, intravel62 srvr uygulErmasl, intarvenoz antihistaminiklcr, kortikosteroidler, pressdr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu agrlmasr gerekebilir.
CEFNET PLUS gibi antibakteriyel ajanlann hepsi ile Clostridium dfficile ile iligkili diyare
(CDiD) rapor edilmigtir ve ciddiyeti hafif diyareden dliimctil kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi baErrsagrn normal florasrnl bozarak C.dfficile oluqmasrna
neden olmaktadtr.
C.dfficile CDiD olulumuna neden olan Toksin A ve B iiretmektedir. C.dilJicile'nin
hipertoksin iireten bantlar! morbidite ve mortalite arh$ma neden olmaktadlr. Bu enfeksiyonlar
antimikobiyel tedaviye direngli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullammdan sonra diyare giiriilen hastalarda CDID diigiiniilmelidir.
Antibakteriyel ajanlann kullanrmmdan sonra iki haftadan daha fazla siirede CDiD oluttugu
rapor edilen hastarun medikal iiykiisii gerekmektedir.
CDiD olugtugu giipheli veya kesinleqmigse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difiicile'e
ka$! direkt olarak kullamlmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diger genif spektrumlu antibiyotiklerde olduEu gibi uzam$ tedavi direngli organizmalann
geliqmesine neden olabilir. Hastamn dikkatli bir biqimde izlenmesi gerekmektedir. EEer
tedavi siiresince siiperinfeksiyon geligirse, uygun altematiftedavi uygulanmahdrr.
Diler geniq spekaumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit iiyknsii olan kigilere verilirken
dikkatli olunmahdrr.Gegici veya direngli bdbrek bozuklulu hastalarda (kretain klelensi <30 ml/dak) sefdinir'in
yiiksek ve uzatrlmrl plazrna konsantasyonu tinerilen dozu takip edilebileceginden sefdinir'in
total giinliik dozu azaltrlmaldr.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya ytiksek doz klvnm
ditiretikled (6r: fluosemid) ile kombine tedavi b6brek bozukluluna sebep olabilecelinden
dolayr, bu tip tedavilerde biibrek fonksiyonlarr dikkatle takip edilmelidir. dzellikle bitbrek
fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izletunelidir.
CEFNET PLUS'ta klavulanik asit varllr krmrzr hiicrc membranlan ile IgG ve albiimine non
spesifik ballanmaya neden olabilir ve yalancr pozitifCoombs testine sebep olur.
Sodlum uyansr
Bu trbbi iirtin her dozunda 145,24 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sod)'um
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaldrr.
4.5. Diger hbbi iiriinler ile €tkiletimler ve diEer etkilctim tekilleri
Birlikte kullamm:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve giiglii etkili diiiretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bijbrek fonksiyon
bozukluklannda artrga yol a9ar.
Antasidler:
300 mg Sefdinir'in aliiminyum veya magnezyum igeren antasidlerle birlikte kullammr ile
C."*. ve absorpsiyon oram yaklagrk yo 40 orct\$da azahr, Cmals'lna ulatma siiresi I saattir.
Sefdinir ahmrndan 2 saat iincesinde veya sonrasrnda antasid ahnmrpsa sefdinir
farmakokinetili iizerine belirgin etki gdstermemektedir. Eger antasidlerin sefdinir kullanrmr
srrasrnda almrnasr gerekiyorsa antasidlerin sefdinir ahmtndan et az 2 saat iince veya sonra
almmahdlr.
Probenesid:
Probenesid diler beta laktam antibiyotiklerc etki ettili gibi sefdinir'in de renal atrhmrnr
inhibe ederek EAA'yr iki katrna qrkarhr, doruk plazma sefdinir seviyeleri Yo54 orannda
arttlnr ve goriinen eliminasyon yan dmriinii oZ50 orannda uzatr.Demir igeren ilag veya demir igeren yiyecekler:
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir igeren bir terapdtik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg
demir igeren vitaminler ile birlikte alndrlrnda sefdinir'in absorpsiyonu srrasryla 0/o 80 ve oZ31
orarunda azalrr. Eler probenesidin sefdinir kullarumr srmsmda ahnmasr gerekiyorsa
prbenesid'in sefdinir allmrndan en az 2 saat dnce veya sonra ahnrnahdr.
Temel demir igeren yiyeceklerin (kahvaltrda demir igeren yaglann) sefdinir'in iizerine etkisi
araqtlnlmamrstlr.
Sefdinir alan bireylerin fegesleri krrmzrmsr renJ<te rapor edilmiftir. Vakalann gogunda
hastalar demir igeren iiriinler alml$tlr. KlrmEl renk, baElrsakta sefdinir ve sefdinir'in
pargalanml$ liriinlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayrgndan kaynakh
olu$maktadtr.
Laboratuvar etkilef imleri:
Nitroprussid kullanrlarak idrarda keton araghrrnasr yapllan testlerde yanhg pozitif sonuqlar
grkabilirken, nitrofenisiyanid kullamlan testlerde yanlg pozitif sonuglar grkmamaktadrr.
Sefdinir tedavisi, Benedict soliisyonu veya Fehling soliisyonu kullanrlarak yaprlan idrarda
glukoz iilgtimii yanh$ pozitifreaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine
dayah glukoz testlerin kullamlmasr dnerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif dirckt Coombs testini indiikler.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar'/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlarda ve dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullammr ydniinden bir dneri bulunmamaktadlr,
Gebelik dtinemi
Sefdinir igin, gebeliklelde maluz kalmaya iligkin klinik veri mevcut deEildir.
I.Iayvanlar iizerinde yapllan gaLtmalar, gebelik / embriyonall fetal geligim./ dogum ya da
dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
siistermemektedir.Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktasyon diinemi
Sefdinir'in tek doz 600 mg'mn uygulanmasrm takiben, insan siitiinde bulunduEu tespit
edilmemigtir. Sefdinir anne siitii ile atrlmamaktadrr.
llreme yetcncgi /Fertilite
Klinik drgr gahgmalarda, sefdinir verildilinde iireme performansl, dolurganhk ve spern
degerl€ndime parametreleri etkilenmemigtir. Ureme toksisitesi gaLgmalanna dayah klinik
drgr veriler insanlara ydnelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadlr.
4.7. Araq ve makine kullanrmrna etkisi
CEFNET PLUS'm arag ve makine kullammt iizerine herhangi bL etkisi yoktur.
4.8. istenrneyen etkiler
Seftlinir'in giivenlik profili 3841 yetiqkin ve adolesan hastalarla yaprlan klinik gahqmalardan
alman verilere dayanmaktadrr. Giiriilen yan etkilerin goEu hafif $iddette ve srrurhdrr. Kahcr
klsrtlarnalar ve iiliimler sefdinir'e baglanmamaktadlr.
Yetiqkinlerde ve adolesanlarda en srk raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,
bulantr, baqalnsr, abdominal aln ve vajinittir.
Istenmeyen ilag reaksiyonlan ataErda tammlanan srkftla gdre listelenmigtir:
Qok yaygm (21/10); yaygln (>U100 ila <l/10); yaygrn olmayan Ql/I.000 ila <l/100); seyrek
el/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Moniliyaz
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bat agnsl
Yaygm olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, ba5 ditninesi
ve.ig kulak hastalrklarr
Yaygn olmayan: Bag donmesr
-KulakGastrointestinal hastahklar
Yaygm: Kafln agnsl, mide bulantrsr, diyare
Yaygln olmayan: Midede gaz, kusma, hazlmszllk, kablzhk, anormal feges
Dcri ve deri altr doku hastaltklarr
Yaygrn olmayan: Cilt ddktintiisii, katrnh
Gebelik, pupcriyum durumlarr ve perinatal hastahklarr
Yaygrn: Vajinit (kadlnlarda), vajinal moniliyazis (kadrnlarda)
Yaygm olmayan: Ltjkore (kadrnlarda)
Genel bozukluklarvc uygulama biilgesine iligkin bozukluktar
Yaygm olmayan: Yorgutluk, aErz kurulugu, igtah azalmasr
Araftrrmalar
Amerika'da sefdinir ile yiiditiilen galDmalarda sefdinir ile iligkisine bakllmakslzln laboratuar
testlerinin deligimi rapor edilmigtir;
Yaygrn: Idrar proteininde artm4 idrardaki ldkosit hiicrelerinde artr$, gama-glutamil transferaz
(GGT) seviyesinde artl$, lenfosit saylla nda artma ve azalma, mikohematuri artt$l
Yaygm olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve idrarda glukoz seviyelerinde arhna,
^zalma,
z
bey kan hiicrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hiicrelerinde artma, kamciger
delerlerinde yiikselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan iire nitrojen (BUN) seviyesinde artma,
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfoniikleer ndtofil (PMNS) seviyesinde artma ve
azalrna, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviycsinde artma, plateletlerde
artma, potasyum seviyesinde artm4 idrar pH'smm artmasl, Ure yogunlugunun artmasr
Pazarlama Sonrasr
Japonya'da 1991 yrhnda sefdinir'in pazarlama sorrasl sefdinir ile iligkisine bakrlmaksrzrn
istenmeyen olaylann ve laboratuar testlerinin deliqimi rapor edilmigtir; pok, anaflaksi ile
birlikte nadir itliim, fasiyel ve laringeal iidem, bofu1ma hissi, serum hastahF reaksiyonlan,
konju-kfivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz. eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, e tema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit,hepatik yetmezlik, sanhk, amilaz artltr, akut enterokolit, kanh ishal, hemomjik kolit, melena,
psiidomembrandz kolit, pansitdpeni, graniilositdpeni, lijkopeni, trombosittjpeni, idiyopatik
trombositirpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezligi, astrm atagl, ilaca bagh
pniimoni, ezonofilik pniimoni, idiyopatik interstiyel pndmoni, ateg, akut renal yetemezlik,
ndropati, kanama €Eilimi, koagiilasyon bozuklufu, yaygrn intravaskiiler koagiilasyon, iist GI
kanama, peptik tilser, ileus, biling kaybr, alerjik vaskiilit, olasr Sefdinir-diklofenak etkile$imi,
kalp yetmezligi, gdgns agnsl, miyokardial enfarktits, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
$ilpheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$lmaktad[. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saglk meslegi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu TiAkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Sefdinir'in insanlarda fazla kullammr ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut defildir. Akut rodent
toksisite galqmalannda tek doz 5600 mgA{g yan etki olutturmam4hr. Diger plaktam
antibiyotiklerinin fazla kullammr ile kusma, mide bulantrsr, epigastrik rahatsrzhk, ishal ve
zihin kangrkhlr gibi toksik belirtiler ve semptomlar gi,riilmektedir, Hemodiyaliz, biibrek
rahatszhgl olan bireylerde sefdinir'i viicuttan hemen attrgrndan ciddi zehirlenme olaylarrmn
gdriilmemesinde yardrmcr olmaktadr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellilder
Famakoterapdtik grubu: Ugiinct Ku$ak Sefalosporinler
ATC Kodu: J0IDD
ya
Sefdinir oral genig spektrumlu, sentetik, [giincil kugak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir betalaktam antibiyotiktir ve asrl etkinlili bakterisit etki gdstermesidir.
Penisilinler ve bazr sefalosporinlerc dircngli mikroorganizmalar sefdinire duyarhdrr.
Sefdinir'in S aareas'a ait penisilin ballayan protein (PBP) 3, 2, I ve E. faecalis'a ait penisllin
haglayan ptotein (PBP) 2-ve 3 ilzedne diEer sefalosporii erden daha .fazla etkinligi
bulunmaktadr. Sefdinir giiziniilebilir mediyatorlerle ndtrofil stimulasyonu srasrnda,
nijtrofillerden ekstraselliiler ortama miyeloperoksidaz sahmmnr inhibe etmektedir.Klavulanik asit, yaprsal olarak pensilinlerle baglanhh bir beta laktamdr. Bazh beta laktamaz
enzimleri inaktive ettilinden sefdinirin inaktivasyonunu ijnler. Tek bagrna klavulanik asit
klinik agrdan yararh bir antibaktedyel etki gdstermez.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direngli mikoorganizmalarda srkhkla
kargrlaSrlan geni$ spekfumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit iizellikle direnq geliqiminde etkili olan plazmid aracrh betalaktamazlara kargr iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak komozomal aracrh tip I betalaktamaz lara kar$r etkinligi ise
daha diitiiktttu. Klavulanik asidin CEFNET PLUS formiilasyonundaki varhEr, sefdiniri beta-
laktamaz enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde
direngli olan gok sayrda bakteriyi de igine alacak $ekilde genitletir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikoorganizmalara etkindir: Stapphylococc s aurcues (beta
laktamaz iireten su9lar dahil, metisiline direngli suqlar harig), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlr sullar), Streptoccus plogen6, Stapphylococcus epidernidis (yalnrzea
metisline duyarlr suglai, Streptoccus agalactiae, Streptokoklarn viridans grnbu
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindiri Hdemophilus influenzaa (beta
laktamaz tircten suqlar dahil), Haemophilus parainJluenzae (beta laktamaz iireten su$lar
daiil), Moruxella Calarrhalis (beta laktamaz iireten suilar dahil), Citrobacter Diversus,
Escherichia Coli, Klebsiella Pne moniae, Prole s mirabilis.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonlan, allnmasrm takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonlan dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlammr, 300mg ahmrndan sorca o/o21,600mg ahmrndan sonra o/o16'drr. 300 ve
600mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonlan ve farmakokinetik
paramete deEerleri Tablo 1'de gi,sterilmigir.
Tablo 1. Sefdinirin yetifkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonlan ve
farmakokinetik parametre deEerleri (4)
C.,k (pglnl,)
1.60 (0.ss) 7.0s (2.t7)
2.87 (1.01) 1 1.1 (3.87)Erigkinlerde yaprlan gallfmalara gdre, <30pg/ml'ye kadar kreatinin klerensi olan kigilerde
doz degigimi gerekmemektedir. Sefdinir, gocuklarda oral yolla ahmr takiben yaklagrk 2 saat
gibi hrzh bir gekilde pik plazma konsatrasyonlanna ulaqrr. Hafif yafh yemeklerle birlikte
almdrlrnda sefdinirin Cmaks'r ve EAA'sl slraslyla %ol6 ve o/o10 oramnda azalmaktadlr. Bu
dii9iigler, klinik olarak anlamh defildir; dolaysryla sefdinir yemeklerle birlikte alnabilir-
Klavulanik asit oral uygulama sonrasrnda hrzla ve iyi absorbe olur. Klalulanik asit %75
biyoyararlanrm oramna sahiptir. Yapllan galllmalarda klavulanik asidin yemek baglangrcrnda
alDmasmm absorbsiyonunu dnemli dlgiide arttlrdtF saptanmlfhr. Yeti$kinlerde oral yaldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardrndan klavulanik asidin 50.60 dakika sonra
maksimum serum konsantmsyonuna ( 3-5 ml ) eri$iEi tespit edilmigtir. Qocuklarda oral
yoldan 3,33 mg,4<g klavulanik asit verilmesinin ardmdan klavulanik asidin 30-40 dakika sonra
maksimum serum konsartrasyonuna (2,5 mg/l) edftigi tespit edilmi$tir.
DaErhm:
Sefdinir'in erigkinlerdeki ortalama dagrhm hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'drr. pediatrik
popiilasyonda (6 ay-12 yaq) sefdinir'in da! 1m hacmi 0.67llkg (+0.38),dir.
Deri vezikiilii:
Yetiqkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir ahmmr takiben 4 ile 5. saatlede medyan
maksimal vezikiil srvl konsantrasyonun srrasryla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve l.l mcg/ml (0.49 ile
1.9) 'dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye gircn yetilkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir ahmmr takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu srrasryla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcg/ml (0.22 ile 0.80) ve ortalama sintis doku konsantrasyonu, plazma
konsantrasyonunun o/024'ne (+8) eg degerdi.
Siniis doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cenahisi olan yetigkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
ahmmrm takiben 4.saatinde medyan siniis doku sefdinir konsantrasyonu sraslyla <0.12
(<0.12 ile 0.46) ve < 0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/ml'drr. Ortalama bademcik doku
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16'sma (+20) et degerdi.
Tanr bronskopiye giren yetigkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir almrmmdan 4,saat sonra
medyan bron$iyal mukoza sefdinir konsantrasyonu srrasryla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve l.l4
-Akciger
l0(<0.06 ile l-92) magmL ve plazma konsantrasyonlan %31(+18)'dir Respektif medyan
epitelyum katman srvl konsantrasyonlan ise srasryla 0,29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0.3 ile
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (+83)'dir,
SSS:
Sefdinir'in sereorospinal srvrya niifuz ettiline dair veri bulunmamaktadrr.
Sefdinir, erigkinlerde ve gocuklarda yo60 ila yo70 orarunda plazma proteinlerine
ballanmaktadrr. Bafllanma, konsantEsyondan baEtmsEdlr.
Klarr.rlanik asit'in proteinlere ballanma oram ise .t/o22-30'dur. Klavulanik asit akcigerler,
idrar, pldral ve peritoniyal srvllar iginde dagllrlar.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini gegtigi gdsterilmi$tir.
Bivotransformasvon:
Sefdinir, etkin bir gekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaqtan kaynaklamr.
Klawlanik asit kapsamh bir qekilde metabolize edilir, ancak mekanizmasr tam olarak
aydmlatrlmamlltri, Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-lH-pirol-3-
karboksilik asid ve l-amino-4-hidroksi-biitan-2-on'a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefdinir, ortalama 1.7 (+0,6 sa)'lik tll2 ile primer olarak renal yolla degi$meden at lr.
Normal renal fonksiyonlu saEhkh kigilerde, renal klerens 2.0 (+1.0)mlldk/kg'drr. 300 ve
600mg'hk doz almlnl takiben idrar ile deligmeden atrlan miktar srrasryla %18,4 (+6,4) ve
11.6 (+4,6)'dr.
Klalulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atrlrr. Metabolize olduktan
sonra idrar ve drgkr iginde ve karbondioksit Seklinde hava ile at rr.
Klavulanik asidin eliminasyon yanlanma dmrii 125 mg dozda uygulandrEnda 55-65 dk, 62,5
mg dozda uygulandrlrnda ise 55-80 dk olarak bulunmugtur. Oml yoldan 125 mg d,ozd,a
uygulandrgmda, ilk altr saat igerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30-45'i
bulunmustur.
DoErusalhvdoErusal olmavan durum:
farmakokinetikleri,- insanlarda 200-400mg arasr oral dozlarda lineer .ve dozdan
balrmsrz olarak karakterizedir.
-S€fdinir'in
t1Hastalardaki kar.akteristik iizelliliJer
Bi,brek Yetmezlili:
Qegitli seviyelerde biibrek fonJ<siyonu olan 21 kigiyle yaprlan bir qahgmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin diitii$ler yaklaqrk olarak keatinin klerensindeki (CLcr) diigtiglere
orantlhdlr.
Normal Bdbrek fonl<siyonu olan hastalarla karitla$trnldlgrnda, bdbrek yetmezlifi otan
hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yiiksek ve uzun siire kalmaktadr. CL",30 ve 60
ml/dak olan kiqilerin Cmas ve tra 'si yakla5rk 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CLcr < 30 ml/dak
olan kigilerin Cn"rs'r - 2 kat, tr2'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal
bozuklugu olan (keatin klerensi <30 ml/dak ) hastalarda doz ayarlamasr iinerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetigkin hastamn sefdinir farmakokinetik verilerine gdre diyalizin
sefdinir'in viicuttan 0Z63 orunmda atttgr ve gi,riinen eliminasyonun t/2 ,si l6 saatten 3.2 saat'e
azalthlr bildirilmigtir. Bu popiilasyonda doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Sefdinir golunlukla bdbreklerden elimine edildilinden ve etkin bir $ekilde melabolize
olmadrglndan sefdinir'in farmakokinetik gahgmalan karaciger yetmezliEi olan hastalarda
yiiriitiilmemi$tir. Bu hasta popiilasyonunda doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Geriatrik hastalarda:
Yagrn, sefdinir'in farmakokinetili iizerine etkisi 19- 9l ya; arahlrnda olaa 32 kifide tek doz
300 mg seftlinir ahmndan sonra incelenmi$tir. Sefdinir,e sistematik maruz kalan yagh
bircylerde (1.{=16) C^*, Vo 44 ve EAA'o/o 86 oramnda artmrlt[. Bu arttg Sef<linir,in
klerensinin azalmasmdan kaynaklanmaktadu. Gdrtinen dag lm hacminindeki azalmadan
dolayr gdriinen eliminasyon t1,2 de fark edilebilir deligim gitzlenmemittir (yalllarda 2.2 + 0.6
saat'e kartrn genglerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensi'nin yagan daha ziyade bdbrek
fonksiyonlardaki deliqimle dncelikli olarak iligkili oldugu gdriildiigiinden, ciddi renal
bozuklugu olmayan yafh hastalada doz ayarlamasl gerekmemektedir.
Cinsiyet ve uk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuglan (N=217), cinsiyetin ve rrk'rn sefdinir,in
famakokinetiEi iizerine belirgin bir etkisinin olmadrlmr gitstermi$tir.
l25.3. Klinik iincesi giivcnlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli deEerlendidlmemi$tir. V79 Qin hamsten akcig€r
hiicrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
gi,filmemi$tir. V79 Qin hamsten akciEer hicrelerinde in vitro yaprsal kromozom abemsyon
analizinde veya in vivo fare kemik ilili mikronukleus analizinde klastojenik etkiler
gdzlenmemigtir. Srganlarda 1000 mg/kg/giin (insan dozunun mgkggnn bazrnda 70 kal,
mg/m2lgiin b^zmda 11 kah)'e kadar oral dozlarda fenilite ve itreme performansr
etkilenmemiStir.
Srganlarda 1000 mg/kg/giin (insan dozunun mg/kg/gtin bazrnda 70 katr, mg/m?gtin bazlnda
11 katr)'e kadar oral dozlarda veya tavfanlarda 10 mg&g/gitn (insan dozunun rng/kg/giin
bazmda 0.7 katr, mg/m2lgin bazrnda 0.23 katr)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki
gdstermemittir. Tavqanlarda l0 mg,&g/giin maksimum tolere edilebilen dozda ddlde yan etki
olmaksrzm matemal toksisite (kilo almrmn azalmast) gi,zlenrniltir. Azalmrq viicut agrrhgr
srgan fetiislednde >/= 100 mg,&g/giin, slgan ddliinde > 32 mg[<g/gnn dozunda gdrtilmii$tiir.
Matemal iireme parametreleri, dttl sag kalmr, geligim, davranrg veya iircme fonksiyonu
iizerinde e&i giizlenmemi$tir.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddclerin listesi
Trometamol
sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
PVPK-30 (Kollidon K-30)
Sod)'um Klortir
Polietilenglikol 6000
Beta karoten %1 CWS
Sukaloz (E 955)
Limo[ Aromasr
6.2. Gecimsizliklcr
Gegerli degil.
-
l36.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25'C'nin altmdaki oda srcakhgrnda ve kuru yerde saklayrnrz.
Her kullammdan sonm tiipiin kapagln kapatmayl unutmaylnz.
6.5. Ambalaj niteliEi ve igerifi
10 ve 20 efervesan tablet plastik tup / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlanr,
6.6. BcAeri hbbi Uriindcn arta kalan maddelerin imhasr vc diEer 6zel iinlcmler
Kullanllmamrq olan iiriinler ya da materyaller "Tlbbi Atrklann Kontrolii yiinetmeligi" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Ahklannm Kontroli.i Ydnetmelifi'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.g
Yrldrz Teknik Universitesi DavutpaSa Kampiisii
Teknoloji Gelittilme Bitlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel
:0850 201 23 23
Faks | 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
227t20
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 02.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
rO.KIJB'i'N YENiLENME TARiHi
t4