1 
                                                        KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI   
OPRİMOL  draje 
 
2.    K ALİ TATİF  VE KAN Tİ TATİF  Bİ LEŞİMİ  
Etkin madde:   
Opipramol dihidroklorür 50 mg *1 
 
Yard ım cı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat           50 mg* 2 
Sukroz (rafine edilmiş)       39.5 mg 
 
*1: %100 potens bazı üzerinden hesaplanmıştır.  
*2: Çekirdek tablet ağırlığı 120 mg olacak şekilde, a ktif madde saflık %’sine bağlı olarak şarjdan 
şarja değişkendir.  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’  e ba kınız . 
 
3.    FARMASÖTİK FORMU   
Draje 
 
OPRİMOL, kokusuz, limon küfü yeşil renkte, yuvarlak düzgün kenarlı bikonveks  
drajelerden oluşan 30 draje blister ambalajlarda sunulur.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1.   Terapötik Endikasyonlar  
 
Yetişkinler: 
Depresif  durumun  e şlik  etti ği  ruhsal  hasta lıkl ar,  anksiyete  ve somatoform  bozukluklar  
ve psikosomatik hastal ık lara ba ğlı sekonder ruhsal belirtilerin tedavisinde kullan ılabilir. 
 
Çocuklar ve ergenler: 
Çocuklar  ve  ergenlerdeki  g üvenilirlik  ve  etkinli ği  henüz  saptanamam ış  olup,  çocuk  
ve ergenlerde (0-17 ya ş) kulla nılm as ı önerilmez. 
 
 
 
 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler 
 
Hafif  vakalarda  tercihen  ak şamlar ı  olmak  üzere  g ünde  1-2  draje,  orta  derecede  
ciddi vakalarda 1 draje sabah, 2 draje ak şa m veya g ün de 3 defa 1 er draje yemek ile 
beraber veya yemekten sonra; şiddetli vakalarda g ünde  3 defa 2 şer draje al ınabilir. 
OPRİMOL 'in   etkisi  derhal  ba şlama dığınd an   ve  yeniden  dü zenleme  etkisi  yava ş  
alın  yava ş meydana geldi ğinden, ila ç en az ınd an iki hafta s üreyle dü zenli olarak mal ıdı r. 
Tedaviye ortalama 1-2 ay devam edilmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda OPRİMOL’in  dozu azaltılmalıdır. Çünkü ilaç, 
böbrek hastalığının şiddet derecesine bağlı olarak daha yavaş  atılır.  
 
OPRİMOL    ba şlıca   karaci ğerde   metabolize   oldu ğundan   bu   hastalarda   ve   uzun   
süreli tedavilerde düşük  doz uygula nı r.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
OPRİMOL’ in  çocuklar  ve  ergenlerdeki  g üvenilirlik  ve  etkinli ği henüz saptanama mış  
olup, çocuk ve ergenlerde (0-17 ya ş) kullan ılmas ı ön erilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
Bu grup hastalarda  düşük  bir ba şlangıç  dozu ön erilir. İdame doz olarak  yeti şkin  
hastalara  g öre  daha  düşük  doz OPRİMOL   yava ş doz ar tı rımı  ile kulla nı lmalıdı r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Opipramol ve bile şenlerinden herhangi birine veya dibenzazepin grubunun di ğer trisiklik 
bileşiklerine ka rşı aşırı duyarl ığı olanlarda kulla nılm az. 
 
 
 
 
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAO inhi bitö rleri: 
 
OPRİMOL  ve bir MAO inhibi tö rünün  birlikte kulla nılm asından  sa kını lmalıdı r,  çünkü  
bö yle bir tedavi ile ilgili klinik deneyler yetersizdir. ( Bkz. B ölüm  4.5. Di ğer tıbbi  ürünler 
ile etkil eş imler ve di ğer etkile şim şekilleri). E ğer OPRİMOL  bir MAO i nhibitö rü ile 
uygulanan tedaviden sonra verilecekse, ön lem olarak arada tedavisiz 14 g ün  geçmesi 
tavsiye edilir. Ay nı şekilde,   OPRİMOL    tedavisinden   sonra   MAO   inhibi tö rü   
verilecekse   yine   ay nı   ön lem al ınmal ıdı r. 
 
İntihar riski: 
 
OPRİMOL  kullanan hastalarda, baz ıları ölümle sonu çlanm ış ol an, az sa yıda  intihar 
girişimi bildirilmi ştir. İntihar riski, şiddetli depresyonun ayr ıl maz bir par ças ıdır  ve 
ön emli remisyon elde edilinceye kadar devam eder. Depresif bozuklu ğu olan gerek eri şkin 
gerekse pediatrik hastalardaki depresyon ve/veya intihar d üşünce ve davran ışları veya 
diğer psikiyatrik semptomlar, antidepresan ila ç kulla nı lıyor olsun ya da olmas ın  
şiddetlenebilir. Depresif bozukluklar ı  ve di ğer psikiyatrik  rahats ızlık ları  olan ergenlerde  
ve çocuklarda  ya pıl an k ısa süreli çalışmalarda antidepresanlar, intihar d üşün ce ve 
davra nışları riskini ar tı rmıştır. 
 
Hangi  endikasyonla   olursa  olsun  OPRİMOL    kulla nı larak   tedavi  edilen  bütün  
hastalar, özellikle tedavinin b aş langıç  döneminde ya da doz de ğişikliği ya pı ldığı 
zamanlarda, klinik tablonun a ğı rlaş ması,  intihar düşün ce ve davra nışları veya psikiyatrik 
semptomlar ba kı mın dan ya kınd an gözlenmelidir (Bkz B ölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Bu hastalarda,  özellikle de s öz  konusu de ğişikliklerin  şiddetli oldu ğu,  birdenbire  
baş ladığı veya hastay ı doktora getiren semptomlar ın  bir b ölü mü olmad ığı vakalarda tedavi 
rejiminde de ğişiklik ya pıl ması ve bu arada ilac ın  kullan ımına son verilmesi 
düşünülm elidir. 
 
Psikiyatrik  ya  da  daha  ba şka  (nonpsikiyatrik)  endikasyonlar  nedeniyle  Antidepresan ila çların  çocuklar ve 24 ya şına  kadar olan ge nçlerdeki 
ku ll anımlarının, intihar  d üşünce ya  da  davran ışlarını artırma  olasılığı  
bulunmaktad ır.  Bu  nedenle özellikle tedavinin ba şlangı cı ve ilk aylar ında, 
ilaç  dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde hasta nın  
gö sterebilece ği  huzursuzluk, a şırı hareketlilik gi bi beklenmedik davra nış  
değişiklikleri ya da intihar olasılığı  gibi nedenlerle hastan ın gerek ail esi 
ge rekse tedavi e dicilerce yakinen  izlenmesi ge reklidir. 
Anksiyete,  huzursuzluk, gerilim, uyku bozukluklar ı,  konsantras yon 
zayıflığı  ve psikosomatik bozukluklar ile ilgili kronik hastal ıklar da 
se konder olarak meydana gelen ruhsal rahats ızlıklar ı olan çocuklard a ve 
ergenlerde (0-17 ya ş) kullan ıl ması önerilmez. 
 4 
 antidepresanlarla tedavi edilmekte olan gerek eri şkin, gerekse pediatrik hastalar ın  aileleri 
ve hasta nın  bakı mını üstlenen ki şiler; di ğer psikiyatrik semptomlar ın (Bkz B ölüm  4.8. 
İstenmeyen etkiler), ayr ıca intihar düşün ce ve davra nışlarının  ortaya çıkmas ı bakı mın dan 
dikkatli olmalar ı ve bu gibi semptomlar ı hemen doktora bildirmeleri konular ında 
uyarılmalıdı r. 
 
OPRİMOL  reçe teleri, doz a şımı  riskinin azalt ılabilmesi i çin, hastan ın iyi bir şe kilde tedavi 
edilmesini sa ğlayacak en düşük  miktarda yaz ılmalıdı r. 
 
Kardiyak ve vasküler bozukluklar:  
OPRİMOL  yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş olan hastalara verilmeme lidir. 
OPRİMOL  ile tedaviye başlamadan önce kan basıncının kontrol edilmesi  tavsiye edilir, 
çünkü postural  hipotansiyonu  veya  dolaşım  bozukluğu  olan  has talarda  kan  basıncında  
düşme görülebilir.  
 
Konvülsiyonlar:  
 
Konvülsiyon eşiği düşük (çeşitli sebeplere bağlı beyin hasar ı varlığı, epilepsi, alkolizm gibi) 
olan hastalarda OPRİMOL  dikkatli kullanılmalıdır.  Trisiklik bileşiklerde nöbet oluşum unun 
doza bağımlı olduğu görülmektedir. Bu nedenle OPRİMOL’in önerilen günl ük toplam dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Antikolinerjik etkiler: 
 
OPRİMOL’in terapötik dozlarda antikolinerjik aktivitesi zayıf olmakla birlikte, göz içi 
basıncı artışı,  dar -açılı  glokomu  veya  idrar  tutukluğu  (örneğin,  prostat  hasta lığı)  olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Özel hasta popülasyonları:  
Şiddetli   karaciğer   ve   böbrek   bozukluğu   olan   hastala ra   OPRİMOL    verilirken   
dikkatli olunmalıdır.  
Hipertiroidisi   olan  veya  tir oid  preparatları   alan  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır,   çünkü 
istenmeyen kardiyovasküler etki ihtimali olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 İ stenmeyen etkiler).  
 
OPRİMOL   ile  uzun  süreli  tedavi  sırasında  karaciğer  fonksiyonunun  izle nmesi  de  
tavsiye edilir. 
 
Beyaz kan hücresi sayımı:  
 
Trisiklik antidepresanların kullanımı ile ender durumlarda agranülos itoz bildirildiğinden, 
OPRİMOL  ile tedavi sırasında kan sayımı yapılmalıdır (özellikle has tada ateş, boğaz ağrısı 
veya gribal enfeksiyon ile ilişkili diğer semptomlar gelişirse).  
 
Allerjik deri reaksiyonları:  
 
Alerjik deri reaksiyonu oluşursa OPRİMOL  kesilmelidir. 
 5 
 OPRİMOL  drajeler, her dozda 0,05 g laktoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.   
 
Bu tıbbi ürün her dozda 0,0395 g sukroz içerir. Bu, diabetes mellitus  hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamala rı gerekir.  
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürün lerle ile etkile şi mler ve d iğer  etkile şim  şekilleri  
 
MAO İnhibitö rleri: Klinik deneyim yeterli olma dığınd an OPRİMOL  ile tedavide bir 
MAO inhibi tö rünün  birlikte al ınmas ı tavsiye edilmez (Bkz.B ölüm 4. 4 Ö zel kullan ım 
uyarıları ve önl emleri). 
 
Merkezi sinir sistemi depresanlar ı:  Trisiklik antidepresanlar alkol ve di ğe r merkezi 
depresan maddelerin  ( örn.,  bar bitü ratlar,  benzodiazepinler  veya  genel  anestezikler)  
etkisini art ırabilirler. 
 
Nöroleptikler ve se çici serotonin geri al ım inhibi tö rleri: N öroleptikler ( örn. fenotiyazin) 
ve fluoksetin   veya  fluvoksamin   gibi  s eç ici   serotonin   geri  a lım  inhibit örleri ile 
birlikte kulla nı lmas ı dibenzazepin t ürevlerinin plazma konsantrasyonlar ını  artı rabilir.  
Antikolinerjikler:  OPRİMOL’ in  tera pötik  dozlarda  antikolinerjik  aktivitesi  zay ıf  
olmakla birlikte,  antikolinerjik  ila çların  (fenotiyazin,  antiparkinson  il aç lar gibi) gö z, 
merkezi  sinir sistemi, kal ın bağırsak ve mesaneye etkilerini art ırabilir. 
 
Kinidin: Trisiklik antidepresanlar kinidin tipi antiaritm ik il aç larla birlikte 
uygulanmamal ıdı r. Karaci ğer  enzimlerini  indükl eyen  il aç lar:  Karaci ğerde  mono-
oksijenaz   enzim  sistemini aktive eden ila çlar (bar bitü ratlar, karbamazepin, fenitoin gibi) 
trisiklik antidepresanlar ın metabolizmas ını   hızland ırarak   plazma  konsantrasyonlar ını   
azaltabilirler   ve  bu  azalm ış etkinlikle sonu çlanı r. Bu ila çların  dozunun ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
 
Simetidin:  Simetidin  trisiklik  bileşiklerin  pla zma  konsantrasyonlarını   artırabileceğinden  
dozları azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışm ası yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çal ışması 
yürütülmemiştir.  
 
 
 6 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi D'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk   do ğurma   potansiyeli   olan   ka dın lar   tedavi   s üresince   uygun   do ğum   
kontr olü uy gulamal ıdı r. 
 
Gebelik dönemi  
 
OPRİMOL  kulla nımı  ile fetusta advers etkilerin (geli şme bozukluklar ı)  muhtemel ilgisi 
oldu ğunu bildiren çok ender raporlar mevcut olmas ı nedeniyle, gebelik esnas ında 
OPRİMOL  ile tedaviden ka çınılmalıdı r,  sadece beklenen tera pö tik fayda fe tüs  
üzerindeki riskten fazla ise düşünülm elidir. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yap ılan  çalışmalar,  gebelik  ve-veya  embriyonel/fetal  geli şim  ve-
veya do ğum ve-veya do ğum sonras ı geli şim ü zerindeki etkiler ba kı mın dan yetersizdir. 
İnsanlara y ön elik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
OPRİMOL’in  terapötik  dozları  kullanıldığında,  opipram ol -emzirilen  çocuk  üzerinde  
etkiye neden olabilecek düzeyde –anne sütüne geçmektedir.  Emzirmenin   durdurulup   
durdurulmayacağı na ya da OPRİMOL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  
kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
Emziren  annelerde  OPRİMOL’ in  tera pötik  dozunu  takiben aktif madde anne s ütüne 
geçe r, fakat bu miktar bebeklerde istenmeyen bir etki yapmayaca k kadar az dı r. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OPRİMOL ,  hastan ın  reaksiyon  yetene ğini bozabilen uyu şukluk/yorgunluk  ve di ğer 
merkezi sinir sistemi belirtilerine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Bu 
nedenle araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren durumlarda hasta lar uyarılmalıdır.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki  yan   etkilerin  bazıları  opipramol  ile  spesifik  olarak  bild irilmemiş  ise  de  diğer 
trisiklik  bileşiklerle  gözlemlenmiştir.   Yan  etkiler  genellikle  hafiftir  ve  tedaviye  devam 
edilmesi veya dozun azaltılması ile düzelir.  
 
Advers reaksiyonlar,  e n sık görülenler en önce belirtilmek üzere aşağıdaki başlıklar a ltında 
sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000 ila  7 
 <1/100);   seyrek  (≥1/10.000   ila  <1/1.000);   çok  seyrek  (<1/10. 000),   bilinmiyor   (el deki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Çok seyrek: Lökopeni  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido ve potens bozuklukları  
Çok seyrek: Galaktore.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Psişik etkiler:  
Yaygın: Uyuşukluk/yorgunluk;  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları, ajitasyon, huzursuzluk  
Çok seyrek: Anksiyete.  
 
Nörolojik etkiler:  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, tremor, parestezi  
Çok seyrek: Epileptik nöbetler, ataksi.  
 
Antikolinerjik etkiler: 
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Kabızlık, terleme, bulanık görme, idrara çıkmada rahatsı zlık.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon, taşikardi, palpitasyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, gastrik rahatsızlık, tat a lma bozukluğu.  
 
Hepato- bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, sarılık, uzun süreli tedavi sonrası  kronik hepatik  
hasar. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (ilaç döküntüsü, ürtiker), ödem  
Çok seyrek: Saç dökülmesi.  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Quincke ödemi,  kemik kırıkları  
Özellikle 50 yaş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik ç alışmalarda, SSRI veya trisiklik 
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. B u riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi   
OPRİMOL  doz aşımının belirti ve bulguları diğer trisiklik bileşiklerl e bildirilenlere 
benzerdir. Başlıca  komplikasyonlar  kardiyak  anormallikler  ve  nö rolojik  bozukluklardır.  
Çocuklarda kazara alınan her miktar ciddi ve ölümcül potansiyelli kab ul edilmelidir.  
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut aşırı dozda aşağıdaki belirti ve semptomlar oluşabilir : uyuklama, sersemlik, koma, 
huzursuzluk,  geçici  konfüzyonel  durumlar,  artan  anksiyete,  ataksi,  konvülsiyonlar,  
stupor, oligüri  veya  anüri,  taşikardi  veya  muhtemelen  bradika rdi,  aritmi,  hipotansiyon, 
atriyoventriküler blok, şok, solunum depresyonu ve nadiren kalp durması.  
 
Tedavi: 
Özel bir antidotu yoktur ve tedavi başlıca semptomatik ve deste kleyicidir. OPRİMOL  aşırı 
dozunu almış olduğundan şüphe edilen herkes, özellikle çocuklar hast aneye yatırılmalı ve en 
az 72 saat y akından izlenmelidirler.  
 
Hastanın bilinci tam açık ise en kısa sürede gastrik lavaj uygulanı r veya kusturulur. Hastada 
bilinç bozukluğu varsa, lavaja başlanmadan önce balonlu endotra keal tüple hava yolu 
korunur ve hasta kusturulmaz.  Bu yaklaşımlar  aşırı  dozdan sonraki 12 saat içinde hatta daha 
uzun sürede önerilir, çünkü ilacın antikolinerjik etkisi mide boşal masını geciktirebilir. Aktif 
kömür uygulanması ilacın emiliminin azaltılmasına yardımcı olab ilir.  
 
Semptomların tedavisi modern yoğun bakım metodlarına dayanır ve kal p fonksiyonunun, 
kan gazlarının ve elektrolitlerin daimi monitorizasyonu ve ge reğinde antikonvülsif tedavi, 
suni solunum, geçici kardiyak pil takılması, plazma geniş leticiler, intravenöz infüzyonla 
dopamin veya  dobutamin  uygulanması  ve  resusitasyon  gibi  acil  yaklaşımları  kapsar.  
Fizostigminin şiddetli bradikardi, asistoli ve nöbet oluşturab ildiği bildirildiğinden aşırı doz 
durumlarında kullanımı önerilmez. Hemodiyaliz ve periton diyalizi  etkisizdir.  
 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ   5.1.   Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Seçici olmayan monoamin geri alım inhibitörle ri  
ATC kodu: N06AA05 
 
Etki mekanizması:  
Opipramol,  dopamin reseptörleri üzerinde nisbeten hafif antag onistik  etkiye sahiptir     (D2 
> Dı). Opipramol,  sigma için, D2 reseptörleri  için olandan 6 defa da ha yüksek  afiniteye  de 
sahiptir. Opipramolün merkezi dopaminerjik transmisyon üzerindeki  bazı etkilerine sigma 9 
 reseptörlerinin aracılık ettiği öne sürülmektedir. Trisiklik  standart antidepresanların aksine, 
dopamin, noradrenalin ve serotoninin nöronda geri alınmasını (re -uptake) inhibe etmez. 
 
Diğer  trisiklik  bileşikler  gibi  antiserotonerjik  etkiye  (5 -HT 2)  sahiptir  ve  kronik  olarak 
kullanıldığı zaman, kortekste beta -adrenerjik r eseptörlerin duyarlılığını azaltır ("aşağı - 
regulasyon"). Psikofarmakolojik araştırmalarda, opipramol anksiyolit ik ve nisbeten zayıf 
antidepresif özellikler gösterir.  
 
Anksiyolitik ve sedatif etkileri daha kuvvetlidir ve bunlar onun etki nlik profilinin belirgin 
özelliklerini teşkil ederler. Çoğu trisiklik antidepresanların a ksine, opipramolün 
antikolinerjik ve alfa- adrenolitik etkileri daha zayıftır. Belirgin antihistaminik (H1) e tkisi 
vardır.  
 
Klinik araştırmalara göre oluşan terapötik profili: OPRİMOL  an ksiyolitik özelliklere 
sahiptir, örneğin yaygın anksiyetesi olan hastalarda sakinl eştirici, mizacı canlandırıcı etkisi 
vardır  ve gerilimi iyileştirir.  
 
Doza bağımlı sedatif etkisi, mizaç üzerindeki etkisinden daha  önce başlar. Ayrıca, 
fonksiyonel kökenli somatik semptomlarda, örneğin somatoform rahatsız lığı olan hastalarda 
etkilidir. OPRİMOL  bağımlılık yapmaz.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Opipramol ağızdan uygulamayı takiben tamamen emilir. Doruk plaz ma konsantrasyonlarına 
2-4 saatte ulaşır. En yüksek plazma konsantrasyonları  ve eğri alt ında kalan alan değerleri 
dozla doğru orantılıdır.  
Günde 3 defa 50 mg ağızdan uygulamayı takiben opipramolün plazmadaki  ortalama denge 
konsantrasyonları,   14 -64  ng/ml  olmuştur.   Deshidroksietil   metaboliti  için  i se  bu  değer 
ortalama 3- 5 misli daha yüksektir.  
Dağılım: 
Opipramolün yaklaşık % 91'i plazma proteinlerine bağlanır. S anal dağılım hacmi yaklaşık 
10 L/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Biyotransformasyon: 
Opipramol yaygın olarak karaciğerde metabolize olur.  Başlıca metaboliti dehidroksietil - 
opipramoldür.  Debrisokini  yetersiz  hidrolize  edenlerde  opip ramol  plazma 
konsantrasyonlarının belirgin olarak daha yüksek olabileceği yönünde kanıt vardı r.  
 
Eliminasyon: 
Opipramol kandan 6- 11 saatlik bir yarı -ömür ile elimine edilir. Oral dozun % 70'inden fazlası 
böbreklerden  ve  kalanı  feçesle  atılır.  Dozun  sadece  %  7'si   değişmemiş  opipramol  
olarak idrarla atılır. Kalanı başlıca deshidroksietil -opipramol olmak üzere metabolit halinde 
atılır.  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Eğri altında kalan alan değerleri dozla doğru orantılıdır.  
 10 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik: 
Yaşlı hastalar için farmakokinetik veri yeterli değildir. Bu g rup hastalarda düşük bir 
başlangıç dozu önerilir. İdame doz olarak yetişkin hastalar a göre daha düşük doz OPRİMOL , 
yavaş doz artırımı ile kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik: 
Pediyatrik popülasyona ait farmakokinetik veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda OPRİMOL’in  dozu azalt ılmalıdır.  Çünkü ilaç, 
böbrek hastalığının şiddet derecesine bağlı olarak daha yavaş atılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
OPRİMOL    başlıca   karaciğerde   metabolize   olduğundan   bu   hastala rda   ve   uzun   
süreli tedavilerde düşük doz uygulanır. Bu hasta grubunda dikkatli kullanılmal ıdır.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
3  hayvan  türünde  yapılan   reprodüktif  çalışmalarda  teratojenik  potansiyel  görülmemi ştir. 
Yüksek doz opipramol ile yapılan deneyler sonucunda annede toks isite ve buna bağlı 
doğmuş ve doğmamış yavrularda büyümede gecikme görülmüştür. Sıçanl arda 60 mg/kg'a 
kadar oral dozlarda   fertilite   bozukluğu   kanıtına   rastlanmamıştır.   Çeşi tli   "in   vitro"   
ve   "in   vivo" çalışmalarda opipramol ile mutajenik potans iyel görülmemiştir. 
Karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Ni şasta 
Polivinilpirolidin  
Aerosil 200 
Magnezyum Stearat 
 
Kaplama maddeleri : Talk, sukroz (rafine edilmiş), jelatin tozu tip B, titanium dioksit, mavi 
FD&C No.2, sarı FD&C No.5, carnauba mumu,beyaz mum,  karbon tetraklorür  
 
6.2.   Geçimsizlikler   
Bilinen g eç imsizli ği yoktur. 
 
6.3.   Raf ömrü  
 
24 ay 
 11 
 6.4. Saklam aya yö nelik özel tedbirler  
 
30 oC’nin altında kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 
6.5. Amb alajın  niteli ği  ve içeriği  
 
30 draje i çeren PVC/Al blister ambalajlarda.   
6.6.  Be şer i tı bbi üründ en arta kalan maddelerin imh ası ve d iğer özel ön lemler  
 
Kulla nıl mamış olan ürünler ya da a tı k materyaller ‘Tıbb i atıklar ın  kontro lü  yönetmeli ği’  
ve ‘A mbalaj ve ambalaj at ıklar ını n kontrol ü yönetmelik ’ lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ  
Actavis İlaçları A.Ş . 
Gültepe  Mahallesi Polat İş Merkezi 34394 Levent/İ stanbul 
Tel: 0212 316 67 00 
Faks: 0212 264 42 68 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)   
177/60  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
 
İlk  ruhsat tarihi: 01.04.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  K ÜB’Ü N YENİLEN ME TAR İHİ  
-