1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SOLOP İNA 100 mg film kapl ı tablet
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pinaveryum Bromür 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz Monohidrat (DC) (inek sütü kaynakl ı)  36.30 mg
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız.
3. FARMASÖT İK FORM
Film kapl ı tablet.
Sarımsı turuncu, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletler
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
·İrritabl (huzursuz) ba ğırsak sendromu ili şkili geli şen kar ın ağrısı, bağırsak ili şkili
rahats ızlıkların giderilmesinde ya da hafifletilmesinde
·Safra yolunun fonksiyonel bozukluklar ı ilişkili belirtilerin tedavisinde.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
Önerilen doz günde iki kez, sabah 1 tablet ak şam 1 tablettir.
Gerekti ğinde bu doz günde üç kez 1 tablete yükseltilebilir.
Uygulama şekli:
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temas ının önlenmesi için (özofageal lezyon riski,
bkz. Bölüm 4.8) yemek s ırasında veya ara ö ğünlerde bir bardak su ile al ınmal ıdır.
Tabletler çi ğnenmemeli veya emilmemeli, yatar pozisyondayken veya yatmadan önce
yutulmamal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Pinaveryum bromürün böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullan ımına ili şkin özel bir veri
bulunmamaktad ır.
2Karaciğer yetmezli ği:
Pinaveryum bromürün karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullan ımına ili şkin özel bir veri
bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
Pinaveryum bromürün çocuklardaki kullan ımını n etkilili ği ve güvenlili ği yeterli derecede
gösterilmemi ştir ve deneyim s ınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Mevcut veriler bölüm 5.1'de tan ımlanm ıştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye verilememektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Pinaveryum bromür veya yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
·Özofageal lezyon riskinden dolay ı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle
uygulanmal ıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar
SOLOP İNA’ n ın doğru şekilde uygulanmas ına özellikle dikkat etmelidir.
·Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin s ınırlı
olmas ından dolay ı SOLOP İNA’ n ın çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.
·SOLOP İNA laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı
kullanmamalar ı gerekir.
·Altta yatan organik hastal ığa ba ğlı motilite fonksiyon bozuklu ğunun düzelmesi için
kullan ılmamal ıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik çal ışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar ının, oral
antidiyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan ve heparinin aras ında bir etkile şim olmad ığı
gösterilmi ştir.
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullan ımı spazmolizi art ırabilir.
İlaç miktar tayini için yap ılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır.
3Gebelik dönemi
Pinaveryum bromürün gebe kad ınlarda kullan ılmasına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/veya
parturisyon ve/veya post-natal geli şim üzerindeki etkiler aç ısından yeterli de ğildir. İnsanlar için
olası risk bilinmemektedir. SOLOP İNA, zorunlu olmad ıkça, gebelik s ırasında
kullan ılmamal ıdır.
Ayrıca bromür varl ığı dikkate al ınmal ıdır. Gebeli ğin sonunda pinaveryum bromürün
uygulanmas ı, yeni do ğanı nörolojik aç ıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).
Laktasyon dönemi
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ili şkin veriler
yetersizdir. Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler pinaveryum
bromürün anne sütüne geçti ğini işaret etmektedir ve bu aç ıdan, anne sütü ile beslenen çocuklarda
söz konusu risk göz ard ı edilmemelidir. Bu nedenle SOLOP İNA, emziren annelerde
kullan ılmamal ıdır.
Üreme yetene ği / Fertilite
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullan ımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çal ışma
yapılmam ıştır.
Somnolans gibi ilaç advers reaksiyonlar ı meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu durumda tepki
verme yetene ği azalabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Pinaveryum bromür alan 3.755 hastan ın dahil edildi ği firma sponsorlu 46 hasta çal ışmasından
elde edilen verilere dayan ılarak, a şağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmi ştir.
Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir:
Çok yayg ın ( ≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastal ıkları
Yayg ın Baş ağrısı
Yayg ın olmayan Somnolans
Gastrointestinal hastal ıklar
Yayg ın Karın ağrısı *#,
Kabızlık #,
Ağız kurulu ğu#,
Dispepsi,
Bulant ı
Yayg ın olmayan Diyare, kusma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Yayg ın olmayan Asteni
*Tercih edilen terimler kombinasyonu: ‘Kar ın ağrısı’, ‘alt kar ın ağrısı’ ve ‘üst kar ın ağrısı’
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastal ıkla ili şkilidir. Kar ın ağrısı,
4kabızlık ve a ğız kurulu ğu için plaseboyla kar şılaştırıldığında benzer veya daha dü şük
insidanslar bildirilmi ştir.
Aşağı da belirtilen istenmeyen etkiler pazarlama sonras ı kullan ım esnas ında spontan olarak
bildirilmi ştir.
Mevcut verilerden kesin bir s ıklık tahmin edilememektedir (bilinmemektedir).
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık
Gastrointestinal hastal ıklar
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahats ızlıklar gözlenmi ştir, örn. kar ın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma,
disfaji. Tavsiye edildi ği şekilde uygulanmad ığında özofageal lezyon olu şabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları
Bilinmiyor: Deri rahats ızlıkları gözlenmi ştir, örn. döküntü, ka şıntı, ürtiker ve deri üzerinde
kızarıklık.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz a şımı durumunda mide bulant ısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Ba ğırsak Bozukluklar ında Kullan ılan Di ğer İlaçlar
ATC kodu: A03AX04
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik bir
maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine giri şini
engeller. Hayvan çal ışmalar ında, duyarl ı afferent yollar ının stimulasyonuna ba ğlı etkileri
doğrudan veya dolayl ı yollardan azaltt ığı görülmü ştür. Pinaveryum bromürün antikolinerjik
tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz konusu de ğildir.
Pediyatrik popülasyon
Farmakodinamik ve etkililik çal ışmalar ı başlıca yeti şkinlerde yap ılmıştır. Aç ık, ba şlangıç
kontrollü bir klinik çal ışmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5 ila 15 ya şındaki
29 çocukta etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmi ştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi oldu ğu
gösterilmi ştir. Etkililik yaln ızca, organik lezyon veya önceki patolojik semptomatoloji ile ili şkili
abdominal a ğrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmi ştir. Genel klinik yan ıtlar, 9 hastada
(%53) iyi, 6 hastada (%35) k ısmi ve 2 hastada (%12) önemsiz olarak de ğerlendirilmi ştir.
55.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma konsantrasyonuna
ulaşarak h ızlıca emilir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95-97) ba ğlanır.
Biyotransformasyon:
Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla elimine edilir.
Eliminasyon:
Atılımı  büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yar ılanma ömrü 1,5 saattir.
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlan ımı çok dü şüktür (<%1). Ana at ılım yolu feçestir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite
Hayvanlarda oral LD50, 153,6 mg/kg ile 2,153 mg/kg vücut a ğırlığı aralığındad ır. Pinaveryum
bromürün oral uygulamay ı takip eden toksisitesi dü şüktür. Toksisite belirtileri ço ğunlukla, genel
toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve MSS semptomlar ı ile s ınırlıdır.
Genotoksisite, karsinojenik potansiyel, teratojenisite
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemi ştir. Maksimum
tavsiye edilen klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli görülmemi ştir.
Üreme toksisitesi
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik olas ılığını
azaltm ıştır, ancak pre veya post natal geli şim üzerinde ba ğlantılı etkisi bulunmamaktad ır.
Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınmas ı ve süte geçi şi incelenmemi ştir.
Toksisite çal ışmalar ına dayal ı olarak en dü şük gözlenmeyen yan etki düzeyi; fareler, s ıçanlar ve
köpekler için s ırasıyla insan dozunun 50, 20 ve 5 kat ına eşdeğer 300, 100 ve 25 mg/kg olmu ştur.
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz PH 102
Laktoz Monohidrat (DC) (inek sütü kaynakl ı)
Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat
Prejelatinize Ni şasta
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200)
Talk
Magnezyum Stearat
Hazır Kaplama Kar ışımı -1 (Eudragit EPO ReadyMix)*
HPMC E5
6Hazır Kaplama Kar ışımı -2 (Aquarius Prime BAP314233 Yellow)**
Deiyonize Su
* Eudragit EPO ReadyMix Bile şimi: Bazik bütillenmi ş metakrilat kopolimeri, sodyum lauril
sülfat, silikon dioksit, stearik asit, talk
** Aquarius Prime BAP314233 Yellow Bile şimi: Hipromelloz, polietilen glikol, titanyum
dioksit, sar ı demir oksit, k ırmızı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktad ır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
40 ve 80 tabletlik şeffaf PVC/PVDC-Al folyo blister ambalajda, kullanma talimat ı ile birlikte
karton kutuda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH İBİ
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Tel.:  0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2024/79
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ
