KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOXAFİN 5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir tablet; 5 mg desloratadin içermektedir.
Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (1,2 mg) (sığır sütünden üretilir), Sodyum stearil
fumarat (2 mg)
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet,
Mavi renkte film kaplı, yuvarlak, homojen görünüşlü tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DOXAFİN film tablet alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma,
konjesyon/burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta
kaşınma ve öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
DOXAFİN film tablet ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki
kabartı ve kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler:
DOXAFİN film tabletin önerilen dozu günde bir kez bir tablettir.
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar giderildikten
sonra kesilip, semptomların tekrarlanması durumunda tekrar başlatılmalıdır.
Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik
rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma
deneyimi sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
12 yaşından küçük çocuklarda desloratadinin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Hiçbir
veri yoktur.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla kullanılır.
1/9Doz gıdalarla birlikte veya gıdalardan ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DOXAFİN film tablet dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Desloratadinin tablet formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkililik ve
güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma
deneyimi sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya
loratadine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DOXAFİN film tablet dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
5.2).
Desloratadin kullanımı, kardiyovasküler sistem problemi olan kişilerde dikkatli gözlem
gerektirmektedir.
Desloratadinin tablet formunun 12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği henüz
belirlenmemiştir.
Bu tıbbi ürünün her bir tableti 1,2 mg laktoz monohidrat içerir. Bu, diabetes mellitus
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle yapılmış klinik
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.1).
Desloratadin film tabletin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmasında,
DOXAFİN film tabletin alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır.
2/9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyona ait etkileşim çalışmasıyla ilgili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışmasıyla ilgili veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az
gebeliğin sonuçları) veya hiçbir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesi bakımından doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir DOXAFİN gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü
almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne alınarak,
DOXAFİN film tablet tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son
verilmesi arasında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klinik çalışmalara göre, desloratadin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkiye
sahip değildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen cevap
bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde
bulunmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan
klinik çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın
3/9bildirilen istenmeyen reaksiyonlar, bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş ağrısı
(%0,6)’dır.
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan istenmeyen
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların %5,9’u ve plasebo alan
hastaların %6,9’unda gözlemlenmiştir.
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde
bildirilen diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıkları:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Çok Seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbet.
Kardiyak hastalıklar:
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
Bilinmiyor: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Ağız kuruluğu
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato-bilier hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.
Bilinmiyor: Sarılık
Deri ve deri altı hastalıkları:
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık
Kas-iskelet hastalıklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk
4/9Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit,
döküntü ve ürtiker gibi).
Bilinmiyor: Asteni
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi ve bradikardiyi içerdiği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihistaminler-H1 antagonisti
ATC Kodu: R06A X27
Etki mekanizması
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin Hı-reseptör
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin Hı- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir.
5/9Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik
farmakoloji araştırmasında, QTc intervalinde uzama gözlenmemiştir.
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında, desloratadinin
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çalışmalarda,
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.
Klinik çalışmalarda, 7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performansı
etkilememiştir. Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, sübjektif uyku halinin
şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart
ölçümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır. Tek başına ya da alkole
birlikte alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında yapılan psikomotor test
sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Alerjik rinitli hastalarda, desloratadin , hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin, semptomları 24 saat süresince
etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. Desloratadinin etkililiği 12-17 yaş arası
adolesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır.
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak
sınıflandırıldığı gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da
sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit,
semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak
tanımlanabilir.
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği, rino-
konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme,
semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
6/9derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki
hastaların %50’ sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat
sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin
birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz dozlama sıklığı ile
uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile orantısaldır.
Dağılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87 ) bağlanır. 14 gün süreyle
günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir Desloratadin in vivo
koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe
etmediğini göstermiştir. P-glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik
çalışmada, dört olgunun yüzde dört olarak değişecek desloratadini yavaş metabolize ettiği
bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat civarındaki C konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha
maks
yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı
erişkin (%6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve
siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik
olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel
popülasyondakinden farklı değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı
7/9gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde
bir etkisi bulunmamıştır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Desloratadinin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantılıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yapılmış,
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da
kantitatif farklarını gösteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır.
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara dayanarak
insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır.. Karsinojenik
potansiyelden yoksunluk, desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik çalışmalarda
gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz (PH 102)
Talk
Sodyum stearil fumarat
Hipromelloz
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilir)
Triasetin
Titanyum dioksit (E 171)
FD&C mavi No:2/indigokarmin alüminyum lak (E 132)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo, diğer yüzü şeffaf PVC / PDVC, 10 tabletlik blisterler.
Her bir karton kutu 20 veya 30 film tablet içermektedir
8/96.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
221/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9