 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
YASMIN® 3 mg/30 mcg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0,03 mg etinilestradiol içer ir. 
 Yardımcı maddeler:  Her bir film kaplı tab let 48,17 mg  laktoz monohidrat  (sığır) içer ir. 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. Bir tarafında düzgün altıgen içerisinde “DO”  işaretli , yuvarlak, bikonveks , açık sarı film kaplı 
tablet   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 T erapötik endikasyonlar   
Gebeliği önleyici etkisinin yanı  sıra antimineralokortikoid ve anti androjenik etkileri 
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtilerle, akne ve seboreden yakınan kadınlarda etkilidir.  
 
YASMIN reçete etme karar ı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere 
her kadının mevcut risk faktörleri ve YASMIN ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine 
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması ( Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4) dikkate 
alınarak verilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Kombine oral kontraseptifler  (KOK) , doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı  artabilir.  
 Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla , her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla 
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir s onraki pakete 
7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, ta blet alınmayan dönemi takiben geçilir. 
Bu kanama genel likle son film kaplı tabletin alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve bir 
sonraki pakete başlandığında kesilmemiş olabilir.  Uygulama şek li: 
 Oral kullanım  
 YASMIN’e b aşlangıç  
Bir önceki ay hormonal kont raseptif kullanımı yoksa:  Tablet alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu dur umda  ilk siklus için tablet alınmaya 
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.   2 Bir KHK’dan geçiş ( KOK, vajinal halka, transdermal flaster)  
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un  son tabl etini (horm on içeren son tablet) aldığı günü 
izleyen günde YASMIN ’e başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un  tabletsiz döneminin veya 
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal halka ya da 
transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son halka nın ya da 
flasterin çıkarıldığ ı gün ya da en geç bir sonr aki uygulamanın yapılması gereken gün 
YASMIN’e başlamalıdır.  
 
Yalnız progestojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da  progestojen 
salımlı ra him içi sistemden (RİS) geçiş  
Minipilden her hangi bir günde, (impla nt veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntem i kullanılması önerilir.  
 İlk trimestr düşüğünden sonra  
Hemen başlana bilir. Bu  durumda ek kontraseptif yöntemlere  ihtiyaç  duyulmaz.  
 Doğumdan ya da ikinci trimestr düşüğünden sonra  
(Emziren kadınlar için Bkz. Bölüm  4.6) Kullanıcı  doğum  veya ikinci trimestr düşüğünü takip 
eden 21.-28. günlerde başlama sı konusunda uyarılmal ıdır. Eğer daha geç başlanacaksa tablet 
kullanımın ın ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha önce bir cinsel 
birleşme olduysa, oral kontraseptif e başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı  
bir sonraki  kanama dönemini bekle melidir.  
 Tablet alımı unutulduğunda  
Eğer kullanıcı  tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatı rlanır hatırlan maz tablet a lınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğer 12  saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif 
koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. Tablet alımına hiçbir zama n 7 günden fazl a ara ver ilmez.  
2. Hipotalamus -hipofiz -over aksının düzgün şekilde baskılanması i çin 7 gün boyunca ara 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak an lamına gelse de, kullanı cı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletle rini normal zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Tablet 
alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel  birleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz 
önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve b u tabletlerin unutulduğu gün tabletsiz 
döneme ne kadar yakınsa gebelik riski  o kadar yüksektir. 
 2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak a nlamına gelse d e, kullanıcı  son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletle rini normal zamanında  kullanmaya devam edebilir. 
Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca table tler doğru olarak alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kad ın birden fazla tablet unutmuşsa sonraki 7 
gün boyunca ek önlemler alı nmalıdır.  
    3 3. Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeniyle güvenirlikte azalma riski yüksektir. 
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontrasepti f korumada azal ma önlenebil ir. 
Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa, aşağı daki iki 
seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek ka lmaz aksi takdirde bu 
seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önl emler alı nması gerekir. 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kull anıcı son unuttuğu tabl eti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam edebilir. Bir 
sonraki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut  kutu biter bit mez başlanma lıdır. Kullanıcıda 
ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanama sı beklenmez. Ancak tabl et alındığı 
günlerde lekelenme veya  ara kanama görülebilir. 
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( tableti unuttuğu günler dahi l) 
aradan son ra yeni kut uya başlanır.  
 Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde beklenen çekil me kanaması 
görülmezse gebelik olasılığı göz  önüne alınmalıdır. 
 Mide -barsak bozuklukları durumunda   
Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarını n olması durumunda emil im tam olma yabili r ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 Eğer tablet alımını takiben 3- 4 saat içinde kusma olursa  'Tablet alımı unutulduğunda ' 
bölümünde unutulan tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer kadın normal table t alma 
programı nı değiş tirmek ist emezse,  gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan almalıdır . 
 Menstruasyonun öne  alınması ya da ertelenmesi  
Menstruasyonu ertelemek için YASMI N almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu 
uzatma 2. paket bitinceye kad ar istenildiği kadar sü rdürülebil ir. Bu süre içinde, ara kanama ya 
da lekelenme meydana gelebi lir. Daha sonra olağa n 7 günlük aradan sonra, YASMI N alımına 
düzenli şekilde devam edilir.  
 Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz döne m istenildiği k adar 
kısaltılabi lir. Aral ık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ikinci paket 
kullanılırk en ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstruasyonu ertelemede olduğu 
gibi) artar.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  YASMI N, ciddi  böbrek ye tmezliğ inde ya da akut böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır . Ayrıca ‘4.3 Kontrendikas yonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ 
bölümüne bakınız. 
Karaciğer yetmezliği: YASMIN ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamal ıdır. 
Ayrıca ‘4 .3 Kontr endikasyonl ar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ bölümüne bakınız.  
Pediy atrik popülasyon:  YAS MIN  yalnızca menarştan sonra endikedir.  Doz ayarlaması na 
gerek olduğunu öneren herhangi bir veri  bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon : Uygulanabilir değildir. YAS MIN meno pozdan so nra endike 
değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
KOK’lar  aşağıdaki koşullar ın va rlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı 
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir. 
  4 • VTE varlığı veya riski  
o Venöz trom boembol izm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü 
(örn. derin ven tromboz u [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE i çin bili nen kalıts al veya  kazanılmış yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi m üdaha le (Bkz. B ölüm 4.4)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski ( Bkz. Bölüm  
4.4) 
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum  (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hast alık – mevcut inme, inme veya prodroma l durum öyküsü (ö rn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus antikoagülanı) gibi AT E için bilinen kalıt sal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nöroloji k semptomlu migren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörle rinden kaynaklanan yüksek ATE riski ( Bkz. Bölüm  4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiy on 
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Karaciğer fonksiyon değerler i normale dönmedikçe, ağır karaciğer  hastalığı varlığı veya 
öyküsü, 
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği, 
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu), 
• Eğer seks steroidler inden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya da  
şüpheli  malign ha stalıkları,  
• Tanı konulmamış vajinal  kanama,  
• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi , 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 YASMIN, ombitasvi r/pari taprevir/riton avir ve dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir  veya 
sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı k ullanım için 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uyarılar  
Aşağıd a beli rtilen durum veya risk fak törlerinden herhangi bi ri vars a, YASMIN’ in uygun 
olup olmadığı hasta ile tartışılmalıdır.  
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi biri nin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde,  hastanın YASMIN kullanımının sonla ndırılmasının gerekli olup olmadığı nın 
belirle nmesi iç in doktoru ile iletişime  geçmesi tavsiye edilmelidir.  
  5 Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, ant ikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi 
nedeniyle,  yeterli a lternatif kontrase psiyon başlatılmalıdır . 
 Dolaşım bozuklukları  
 VTE riski  
 KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel, 
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE  riski ile ilişkile ndirilmiştir.   
YASMIN gibi diğe r ürü nlerde ise bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE 
riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullan ılması kararı, ancak kadının 
KHK'lerle ilişkili VTE riskini, mevcut risk fakt örlerinin bu riski nas ıl etkilediğini ve 
VTE riskin in kul lanımın ım ilk  yılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan 
sonra alınmalıdır.  Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten 
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gös teren bazı kanıtlar vard ır. 
 KHK kul lanmayan ve gebe o lmayan k adınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadı nda altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
 Drospireno n içeren KHK  kulla nan 10.000 kadından 9 ila 12'sinin bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edilmektedir
1; bu oran levonorgestrel içeren KH K kullanan kadınlarda  62 
civarındadır.  
 Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VT E sayısı gebelikte vey a postpart um döne mde 
kadınla rda beklenen s ayıdan düşüktür. 
 VTE, bu vakaların %1- 2'sinde ölümcül olabilir. 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  6 Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
1    Bu insidanslar , epidemiyolojik çalışma ve rilerinin toplamı ndan, levonorgestrel içeren KHK 'lara kıyasla farkl ı 
ürünler iç in nispi riskler kullanılarak tahmin edil miştir.       
2 Kullanmayanlar i çin yaklaşık 2 ,3 ila 3 ,6 aralığına karşı  levonorgestrel içeren kombine hormonal 
konstrasepti fler için gö receli riske bağ lı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila  7’si ara lığının orta noktası 
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, mesenter, böbre k veya retinal topl ardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor 
edilmiştir . 
 VTE risk faktörleri  
 
Venöz tromboembol ik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınla rda ciddi ölçüde ar tabilir  (Bkz. Tablo: 
VTE Risk faktörleri).  
 
Yüksek venöz tromboz riski oluşt uran çoklu risk faktör leri mevcu t olan kadında YASMIN 
kullanımı ko ntrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Bir kadın birden fazla risk faktör üne sahipse risk 
artışı tüm fa ktörler in ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski 
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk de ngesinin negatif olduğu düşünülüyor sa KHK reçete 
edilmemelidir (Bkz. Bölüm  4.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 KHK kullanmayalar  
(2 vaka)  Levonorgest rel içeren   
KHK ( 5-7 vaka) 
 VTE  vaka sayısı  
Drospireno n içe ren KHK  
(9-12 vaka)  
  7 Tabl o: VTE Risk faktörleri   
Risk faktörü :  Açık lama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut ki tle indeksi yük seldiğinde risk ciddi öl çüde 
artar.   
Diğer risk faktörleri mevcu tsa özellikle d ikkate 
alınmalıdır.  
Uzun süreli harek etsizlik, m ajör cerrahi 
müdahale,  bacaklara ve pelvise  cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör 
travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu se yahati 
dahil geçici hareketsizlik  de ö zellikle 
diğer risk faktör leri olan kadın larda 
VTE için bir risk faktörü olabili r.  Bu duru mlarda ilacı kesmek (c errahi müdahal e 
durum unda en az 4 hafta) ve tamamen iyileştikten 
iki hafta sonrasına kadar  devam etmemek önerilir. 
İstenmeyen geb eliği önlem ek için başk a bir 
kontra sepsi yon yöntemi kul lanılmalıd ır.  
Önceden YASMIN kesilmemişse, antitr ombotik  
tedavi düşünül melidir.  
Pozitif ai le geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya 
da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 
yaşından genç) VTE  görülmemişse.)  Kalıt sal bir eğil imden şüphel eniliyorsa, KHK 
kullanımından önce  mutlaka b ir uzmandan tavsiye 
alınmalıd ır.  
VTE i le ilişkili diğer tı bbi durum lar  Kanser, s istemik lupus eritematoz, hemolitik 
üremik sendrom ve kronik inflamat uar bağırsak 
hastalıkları (Cro hn hastal ığı veya ülseratif koli t) 
ve orak hücre hastalığı.  
İlerleyen ya ş  Özellikle 35 yaş üstü  
 Variköz venl erin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromb oembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur.  Gebelikte ve özellikle 6 haf talık puerperium periyodunda trom boemb oli riskindeki artış 
dikka te alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 VTE semp toml arı (DVT ve PE)  
 Semptomla r olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri  tavsiye ed ilmelidir.  
 DVT semptomları a şağıdakileri kapsayab ilir: 
- bacakta/ay akta tek taraflı ya da bacakt aki bi r damar boyunca  şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiye t,  
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı ; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değiş mesi.  
 Pulmoner e mbolizm (PE) sem ptomları aşağıdak ileri kapsayabil ir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan n efes darlığı ya da hızlı soluma;  
- hemoptizi ile ilişkili olabile n ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli dengesiz lik ya da baş dönmesi ;  
- hızlı veya düzen siz kal p atışı.  
 Bu se mptomlard an bazıları (ör, “nefes  darlığı”, “öksürük”)  özgün de ğildir v e daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum  yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir .  8 Vasküler okl üzyona ilişkin diğer bel irtiler; bir eks tremite deki ani ağrı, ş işme ya d a mavi  tonda 
hafif renk  değişikliği olabilir . 
 
Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semptom lar ağrısız bulanık görme  ile başlayıp 
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Baz en, görme kaybı aniden meydana gelebil ir. 
 
ATE riski  
 
Epidemi yolojik çalışmalarda, KHK  kullanımı ATE  (miyokar d en farktüsü) veya 
serebrovask üler ola y (ör. geçici iskemik atak, inme ) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir .  
ATE ölümcül olabilir.  ATE risk fak törleri  
 Arteriyel tromboembolik kompl ikasyon veya serebrovasküler olay riski, risk f aktörleri olan 
KHK kull anıcılarında artar (Bkz. Bölüm  Tabl o: ATE R isk fakt örleri).  
Yüksek arteriye l tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mev cut 
olan kadında YAS MIN  kullanımı kont rendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Bir kadı nda birden  fazla 
risk faktörü varsa, ris kteki art ışın ayr ı ayrı f aktörlerin toplamından daha yüksek olması 
olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınma lıdır. Fayda ve  risk dengesini n 
negatif olduğu düşünül üyorsa, KHK reçete edi lmemelid ir (Bkz. Bölüm  4.3).  
 Tabl o: ATE ri sk faktö rleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyorsa sigar a içmemeleri tavs iye 
edilmelidir. 3 5 yaşın üzerindeki sigara içmeye devam  
eden kadınla rda farklı b ir kontrasepsiyon yönteminin 
kullanılması şiddetle  tavsiye  edilmelidir.  
Dolaşım bo zuklukları  ile ilgili advers etkilerin ortaya 
çıkma riski özellikle 35 yaş ü zeri ve sigara içen 
kadınlarda yüks ektir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut  kitle indeks i 30 
kg/m2’nin üstündeys e)  Vücut kitle in deksi arttığında risk ciddi ölçü de artar  
Diğer risk  faktörler i mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır  
Pozit if aile geçmişi (Hiç bir ebevey n 
ya da kardeşte  erken yaşlarda (örn. 
50 yaşından genç) VTE 
görülmemişse.)  Kalıtsal bir eğilimden şüphelenil iyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka b ir uzman dan tavsiye 
alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sır asında migrenin ş iddetinde veya 
sıklığ ında bir ar tış (ser ebrovasküler ol ay için bir ön 
belirti olabilir) ilacın hemen kesil mesi için bir neden 
olabilir.  
Advers vas küler olaylarla i lişkili 
diğer tıbbi durumlar  Diabe tes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp  kapak 
hastalığı ve  atriyal fibrilasyo n, dislipoproteinem ia ve 
sistemik lupus eritematoz us.  9 ATE semptomları  
 
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi  yardıma  başvurmaları ve KHK kullandıkla rını 
sağlık uzmanına  bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.  
 Sereb rovasküler bir olay a ilişkin s emptomla r şunlar dır:  
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir taraf ında ani his sizlik ya da  güçsüzlük;  
- ani yür ümede güçlük, b aş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözd e ani görme güçl üğü; ani  yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni olmayan ani, şi ddetli vey a uzun süren baş ağrısı;   
- bilinç kaybı ya da  nöbetin eşlik ett iği ya da tek başına bayılma. 
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik a tak olduğunu göster mekt edir. 
Miyokard e nfarktüsü (MI) sem ptomla rı şunları  kapsayabi lir:  
- göğüs, kol ya da göğüs  kemiği altında ağrı, rahatsız lık, basınç, ağı rlık, sı kışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol  ve mideye yayılan rah atsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da  sıkıştırma his si;  
- terlem e, bulant ı, kus ma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksiyet e, nefes dar lığı;  
- hızlı veya düzens iz kalp at ışı. 
 Tümörler 
Bazı epidemiyolojik  çalışm alarda, uzun süreli KOK kullanıcılarına  (> 5 yıl) yönelik servikal 
kanser riskinin artması rapor edilmiştir, ancak bu bulgunun cins el davranışın ve insan 
papilloma  virüs ü (HPV) gi bi diğer faktörlerin n eden olduğu etkilere n e ölçüde bağlı olduğu 
halen bir  tartışma konusudur. 
54 epidemiyolojik çalışmaya ait bir meta -analiz, halen KOK kullanan kadınlarda meme 
kanseri teşhisi konma bağı l riskinin hafifçe arttığını (RR = 1,24)  bildirmiş tir. Bu yüks ek risk, 
KOK kullanım ının sonlandırılmasını izleyen 10 yıllık süre içerisinde aşamalı olarak ortadan 
kalkmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğü için, mevcut ve son zamanlardaki KOK kullanıcılarında meme k anseri teş hisi sayısı,  genel mem e kanseri 
riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar sebep sonuç ilişkisine dair  kanıt sunmamaktadır. 
Gözlemlenen risk artışının nedeninin, KOK kullanıcılarında meme kanserinin erken teşhis edilmesi, KOK'ların biyolojik etkileri v eya her ik isinin bir birleşiminin olması mü mkündür. 
KOK kullanmış kadınlarda teşhis edilen meme kanserleri hiç KOK kullanmamış kadınlarda 
teşhis edilen kanserlerden klinik olarak daha az ilerlemiş olma eğilimi göster mektedir.  
 KOK kullanıcılarında nadir  olarak iyi h uylu, çok nadiren de h abis karaci ğer tümörl eri 
gözlemlenmiştir. S ınırlı olguda bu tümörler yaşamı te hdit e den batın iç i kanamalara yol açar. 
KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüm e ya da batın i çi 
kanama bulguları o rtaya çıkm ası durumunda ayırı cı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne 
alınmalıdır.  
 Daha yüks ek dozda  uygulana n KOK’ ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endo metriyal 
ve yumurtalık kanseri riski azalı r. Bunun dah a düşük dozda uygulanan KOK’lar için d e 
geçerli olup olmadı ğı halen te yit edilece ktir 
 
   10 Diğe r durumlar  
YASMIN’ deki progestin bil eşeni, potas yum koruyucu öz ellikleri ol an bir aldosteron 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış be klenmez.  Bununla birlikte, 
klinik bir çalışmada , hafif veya orta şiddet te böbrek yetmezliği o lan ve eş zamanlı olarak 
potasyum koruyucu tıbbi ü rünleri kullanan bazı h astalarda, s erum potasyum düzey leri 
drospirenon alımı sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış gö stermiştir. Bu nedenle, böbrek 
yetm ezliğ i nedeni ile  başvuran hastalarda i lk tedavi döngüsü sırasında serum p otasyum unun ; 
üst refer ans aralığı nda ve öz ellikle de potasyum koruyucu tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı 
sırasında bir ön teda vi serum potasyumunun kontrol edilmesi önerilir. Ayrıca Bkz . Bölüm  4.5. 
 
Hipertrig liseridemis i olan ya d a bu şekilde bir aile ö yküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK 
kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış o rtaya çıkabilir.  
 KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında  hafif artış görüldüğü bildiri lmesine ra ğmen, 
klinik  olarak anl amlı artış ende rdir. Bununla ber aber, KOK kullanımı sırasında ortaya çıkan 
klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK kullanım ını kesme si ve 
hipertansiyon tedavisine başl aması gerekir. Antihipertansif  tedavi sı rasında norm al tansiyon 
değerlerinin elde edi lmesi duru munda, KOK kulla nımı tekrar gözden geçirilebilir.  
 Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile meyda na geldiği veya  
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK  kullanımı ile ilişkisi kesinlik kazanmamış tır: Kolest aza 
bağlı sarılık ve/ve ya kaşı ntı; safra taşı  oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus; 
hemolitik üremik sendrom; Sydenham kore si; herpes gestat ionis; otoskleroza bağlı duyma 
kaybı.  Kalıtsal  anjiyoödemi olan kadınlarda, ek zojen östrojen anjiyoödem  semptomlarını uyarabilir  
ya da şi ddetlendirebil ir. 
 Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının 
fonksiyon testi de ğerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilmektedir. Gebelik 
sırasında ilk kez ortaya ç ıkan ya da daha önce s eks s teroid lerinin kullanıldığı sırad a görülmüş 
olan kolestatik sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilmesi gerekliliğ ini 
göstermekte dir. 
 
KOK’lar  periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkil i olabiliyorsa da, düş ük 
dozlu  (<0,05 mg eti niles tradio l içeren ) kombine oral kontraseptif kullanan bir diyabetik 
hastada tedavi rejiminde değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur . Ancak, 
KOK kullanan diyabe tik kadınlar özellikle ilk baş ta dik katle gözlenmeli dir. 
 
Crohn hastalığı, ülseratif kolit ve epilepsi nin kötül eşmesi  KOK  kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 Depresif ruh h ali ve depre syon, hormonal kontrasepti f kullanımının iyi bilinen  istenmeyen 
etkile ridir (Bkz. Bölüm  4.8).  
 Depresyon c iddi olabilir ve  bu durum intihar davr anışı ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Kadınların, duygudurum de ğişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra 
da dahil olmak üzere depresif beli rtiler görülmesi durumunda doktorlarına başvurm aları 
öneri lir. 
  11 Kloazma, ö zellikle kloazm a gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi ola n kadınlar K OK kul landıkları sürec e güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmaktan kaçı nmalıdırlar . 
 
Tıbbi muayene / konsültasyon 
Hastanın  oral kontra septif kullanmaya başlam adan önce ve  sonrasında düzenli ar alıklarla t ıbbi 
öyküsü  (aile  öyküsünü de içerecek şekilde) değerlend irilmelidir ve gebelik  ekarte edilmelidir . 
Kan ba sıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm  4.3) ile uyar ılar 
(Bkz. Bölüm  4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptoml arı, bilinen ri sk 
faktörleri ve şü pheli tr omboz d urumunda ne yapı lacağı, YASMI N’in diğer K HK’lara k ıyasla 
riski de dahil olmak  üzere venöz ve arteriyel trombo z bilgiler ine kadını n dikkatini çe kmek 
önemlidir.  
Ayrıca kad ın, kullanma talimatını dikkatle okuma sı ve yapılan t avsiyelere uyması g erektiği  
konusunda bilgilendiri lmelidir . Bu değerlendirm elerin içe riği ve sıklığı ilgili kılav uzlar 
doğrultusunda olmalı ve  kadına öz gü şekilde uyarlanmalıdır.  
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel  yolla geçen ha stalıklara karşı 
koruyucu olmad ığı bilgisi kullanı cılara verilmeli dir. 
 Azal mış etkin lik 
KOK’ların etkinliği tab let alımı unu tulduğunda ( Bkz. Bölüm 4.2), mide-bağırsak bozuklukları 
olması halinde ( Bkz. Bölüm 4.2), ya da eş zam anlı ilaç tedavilerinde (Bkz. Bölüm 4.5) 
azalabilir.  
 Azalmış siklus  kontrolü 
Tüm KOK’lard a özellikle kul lanımın ilk a ylarında düzensiz kanamalar  (lekelen me veya  
kırılma kanaması) g elişebili r. Bu nedenle herhangi bir düzens iz kanamanın değerlendirilmesi 
yaklaşık 3 siklus luk bir adapt asyon s üresinden sonra anlamlıdır.  
Eğer kanama dü zensizliği devam eder veya kanamalar dü zenliyken ortaya çıkarsa non-
hormonal  etkenler göz önüne alınmalı  ve mali gnite veya g ebeliğin ekarte edilme si için 
kürtajın da dahil olabilece ği uygun t anısal girişimle rde bul unulmalıdır.  
 Bazı kadınlard a tablet alınm ayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir . Eğer  KOK, “ 4.2 
Pozo loji ve uygulama şekli ” bölümünde belirtilen şekilde kullanı ldıysa kadının gebe ol ması 
beklenmemektedir. Ancak KOK, i lk gerçekl eşmeyen çekilme kanamas ından önce kullanım 
kurallar ına uygun kull anılmadıysa  ya da çekilme k anaması iki kez gerçekleşmediyse KOK 
kullanımına devam etme den önce gebelik ekarte edilmelidir.  
 Laktoz:  
YASMIN tablet  başına 48,17 mg laktoz monohidrat i çermektedi r. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt oz yetmezliği ya da  glukoz  galaktoz malab sorpsiyon proble mi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmaması ge rekir.  
   4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle e tkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Not: Olası etkileşimlerin tanımlanması için eşzam anlı ilaçların reçeteleme bilg ilerine 
bakılmalıdır.  
Diğer tıbbi ürünl erin YASMIN  ile etkileşimleri  
Mikrozomal  enzimle ri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hor monu klirensinde 
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontrase ptif başarısızlığa yol 
açabi lirler.   12 Birka ç günlük te davinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzi m 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enz im indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 haft a kadar sürebilir. 
 
Kısa Süreli Tedavi  
Enzim ind ükleyen ilaçlar la tedavi  edilmekte olan k adınlar, KOK’ a ek olarak  geçici bir süre 
bariyer yöntemi  ya da başka bir kontrasepsiyon yönte mi kullanmalıdırlar . Eşzamanlı ilaç 
tedavi  süresinin tamamı boyunca ve tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün boyunca bar iyer 
yöntem i kullanmalıd ırlar. Eğer ilaç tedavisi  KOK kutusunda ki tabletlerin b itiminden sonra 
devam ediyorsa, bir sonraki  KOK kutusuna  ara vermeden devam edilmelidir.  
 Uzun Süre li Ted avi 
Karaciğer enzimini indü kleyici etk in maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda , başka 
bir güvenilir , hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi  önerilme ktedir. 
 Literatürde aşağıdaki etkileşimle r bildirilmiştir.  
 KOK klirensini ar tıran maddeler (en zimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğin in azalması) , örn.:  
Barbitura tlar, bosentan, karbam azepin, fenit oin, pri midon, rifampisin ve HIV ilaçları 
ritonavir, nevir apin ve efa virenz ve muhtemelen felbamat, griseofulvin, okska rbazepin, 
topiram at ve bitkisel ila ç Sarı Kantaron  (hypericum perforatum) i çeren ürünler.  
KOK klirens i üzeri ne değişken etki lere sahip m addeler; örn;  
KOK ile birlikte uygulandığında birç ok HIV/H CV proteaz i nhibitörü ve nükleozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri pla zma östrojen veya p rogesteron konsantrasyonlar ını 
azaltab ilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda  klinik açıdan anlamlı 
olabilir.  
 Bu nedenle, ola sı etkileşimleri ve ilgili önerileri tanımlamak için eşlik eden HIV /  HCV 
ilaçlarının reçeteleme bilgiler ine başvurulma lıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, proteaz 
inhibit örü veya nükleosit olm ayan ters tra nskriptaz  inhibitörü tedavisi konusunda kadınlar 
tarafından ek bir bar iyer kontraseptif metodu kullanılmalıdır.  
 KOK kl irensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Enzim inhibitö rleriyle pota nsiyel etkileşimlerin klin ik önem i bilinmemekte dir. 
Azol anti fungalle r (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makro lidler 
(ör.klaritromisin, eritrom isin), diltia zem ve greyfurt suyu gibi güçlü ve ort a düzeyde CYP3A4 
inhibitörl eri östroje n veya progesteron veya her ikisini n de plazma kons antrasy onunu 
artırabi lir. 
 Drospirenon (3 mg/gün) / etinilestra diol (0,02 mg/gün) k ombinasyonunun güçlü CYP3A4 
inhibitör ü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte alımı nda drospi renonun ve etinil estradiolün 
EAA’sı (0 -24 saat) sırasıyla 2,7 (90%CI: 2,44; 2,95)  ve 1,40 ka t (90%CI : 1,31, 1,49) 
artmıştır. 
 60 - 120 mg/gün etorikoksib dozl arının 0,035 mg etinilestradiol iç eren KHK ile eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde etini lestra diolün plaz ma konsant rasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığ ı görül müştür. 
   13 KOK’l arin diğer tıbbi  ürünler üzerine  etkisi: 
Oral kontrasepti fler KOK’lar  diğer bazı ilaçların metaboliz masını etkileyebilir . Buna bağlı 
olarak plazma ve doku konsant rasyonl arı artab ilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir (ör. 
lamotr igin) . 
İn vitro  olarak,  drospirenon P450 s itokrom enzimler i CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila  orta düzeyde inhibe edebil ir. 
 
Omeprazol  simvastatin veya midazolam kullanan  gönül lü kadı nlarda yürütülen in vivo 
etkile şim çalışmasında elde edilen s onuçl ara göre  drospir enonun 3 mg’l ık dozla rda diğer 
ilaçla rın sitokrom P450 enzim a racılı metaboliz malar ıyla klinik açıdan anlamlı b ir etkileşim 
sergileme olasılığı bulunmamaktadır.  
 İn vi tro etinilestrad iol hem CYP 2C19, CYP1A 1 ve CYP1A2'nin geri döndürüle bilir 
inhibitörü, hem  de CY P3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin m ekanizma temelli inhibitö rüdür. 
Klinik ça lışma larda etinilestradiol içeren  horm onal kont raseptifin uygulanması CYP3A4 
substratlarının (ör . midazol am) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol a çmaz ya 
da sadece zayıf bir a rtışa yo l açarken, CYP1A 2 substratlarının plazma konsantrasyonlar ı hafif 
(ör. teofilin) veya orta dü zeyde (ör. m elatonin ve tizanidin) artabilmektedir .  
 Farma kodinamik e tkileşimler  
 Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için te davi gören hasta larda, ribavirinli veya 
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir /ritonavir ve dasabuvi r içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik 
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar 
kullanan kadınl arda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, 
glekaprevir/pibrentasvir  veya  sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  ile tedavi edilen hastalarda 
da, KHK gibi etinilestrad iol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
 Bu nedenle, YASMIN kullanıcılar ı, bu kombi nasyon ilaç rejimler iyle tedaviye başlamad an 
önce altern atif bir ko ntraseps iyon yöntemine (örneğin, sadece progestojenle  kontra sepsiyon 
veya hormonal ol mayan yönt emler ) geçmelidir.  YASMIN , bu kombinasyon ilaç rejim leri ile 
tedaviyi tamamladıktan 2 haf ta sonra ye niden başlatılabilir . 
 
Böbrek yetmezliğ i olmayan ha stalarda,  drospirenon ve ACE  inhibitörleri veya NSAID 
birlikte kullanımı,  serum potasyum  üzerinde önemli  bir etki gösterme miştir. Bununla birlikte, 
YASM IN'in aldoste ron antagonistleri veya potas yum koruyuc u diüretiklerle birlikte kullanımı 
henüz çalışılmamış tır. Bu dur umda, se rum pot asyum ilk tedavi döngüsü boyunca test 
edilmelidir. Ayrıca  Bkz. Bölüm  4.4. 
 
Diğer etki leşmeler  
 Laboratuvar testleri  
Kontraseptif steroidle rin kulla nılması karaciğer, tiroid, adr enal ve böbrek fonksiyonunun 
biyokimyasal parametre leri, (taşıyıcı) prot einleri n plazma düze yleri, örneğin kortikosteroid 
bağlayıcı globulin ve lipid/lipop rotein fraksiyonları , karbonhidrat metabolizması ve  
pıhtılaşma  ve fibrinoliz parametreler i dahil olm ak üzere bazı laboratuvar testler inin 
sonuçlarını e tkileyebilir.  Değişik likler genellikle normal laboratuvar aral ığında kalır.   14 Drospirenon hafif derecedek i antimin eralokortikoid etk inliğine  bağlı olarak, plazma renin 
etkinliğinde ve plazma aldoste ronunda bi r artışa neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek y etmezli ği: YASMIN, ciddi  böbrek yet mezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde 
kulla nılmamalıdır. Ayrı ca ‘4.3 K ontrendi kasyonlar ve 5.2 Farmakokine tik özellikler’ 
bölümüne ba kınız.  
Kara ciğer yetmezliği: YASMIN ağır karaciğer hastalığı d urumunda kull anılmama lıdır. 
Ayrıca ‘4.3 Kontr endikasyonl ar ve 5.2 Farmakokinetik öze llikler’ bölümüne ba kınız.  
Pediyatrik popülasyon:  YASMI N yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına 
gerek olduğunu öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Geriy atrik popülas yon:  Uygulanabi lir değildir. YAS MIN menopoz dan sonra endike 
değildir.   4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebel ik kateg orisi: X 
 Çocuk doğurma potans iyeli bulu nan kadınla r / Doğum k ontrolü (K ontrasepsiyon):  
YASMIN
 bir oral  kontraseptift ir ve geb elik önleyici etkisi bulunmaktadı r.  
 Gebel ik dönemi:  
YASMI N gebelik döneminde kontrendike dir. 
YASM IN
 kullanımı  sırasında geb elik meydana gelmesi durumunda kul lanım durdurulmalıdır . 
Ancak, ya ygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce  KOK kullanmı ş olan 
kadınlar ın çocuklarında doğumsal kus ur riskinde herhangi bir art ışı ne de erken geb eliği 
süresince yan lışlıkla KOK kullanıldığında oluşan bir terat ojenik etkiyi göstermemiştir.  
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme d öneminde isten meyen et kiler 
olduğunu gösterm iştir ( Bkz. Bölüm  5.3). Bu hayvan verilerine dayanar ak, akt if bileşik lerin 
hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz a rdı ed ilemez. Bununla birli kte, gebeli k 
sırasında KOK‘larl a genel d eneyim, insanlarda fii li bir iste nmeyen etk iye yönelik kanıt ortaya 
koymamıştır  
 YASMI N’in gebelikt e kullanımın a ilişkin veri ler, YASMI N’in gebelik, fötus ya d a 
yenidoğanın sağlığı üze rinde ki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara  varılmasına izin 
veremeyecek  kadar kısıtlıdır. Konu hakkında  epidemiyol ojik ve ri henüz mevcut değil dir. 
 YASMIN  kullanımına ye niden başlar ken pos tpartum dönem sıra sında artan VTE riski di kkate 
alınmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 Laktasyon döne mi:  
KOK’la rın kullanımı süt miktarında  azalmaya ve sütün  bileşimind e değişikli ğe yol 
açabilec eğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütte n 
kesincey e kadar KOK  kullanımı ge nellikle ö nerilmeme lidir. Kont rasept if steroi dler v e 
metabolit leri küç ük miktarlarda süte geçebilir.  Bu mikt ar bebeği e tkileyebilir . 
 Üreme yeten eği / Fertilite:   
YASMIN, bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece ferti liteyi engeller.  
   15 4.7 Araç ve m akine k ullanı mı üzerin deki e tkile r 
Araç ve makine kull anma beceri leri üzerinde etkisi ile ilg ili herhangi bir ç alışma 
yapılmamıştır. KOK kullan ımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bi r 
etkisi gözlenmemiş tir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik p rofilinin  özeti  
 YASMI N ile  en sık bildir ilen advers reaks iyonlar bulantı ve meme  ağrısıdır. Kullan ıcıların 
%6’sı ndan fa zlasında  görülür. 
 Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’ dir. 
 Advers reak siyonların listesi 
 YASMIN ile yapılmış klinik çalışma larda (n=4897) bil dirilen adver s ilaç reaksiy onlar ının 
sıklığı aşağıda özetlenmiştir. Her bir frekans grup i çinde, a dvers ilaç rea ksiyonl arı azalan 
ciddiyete göre sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, aşağı da sistem -organ sınıf ı (MedDRA)  ve 
sıklık derecesine g öre liste lenmekted ir. Sıklık de recel eri şu şe kilde  tanım lanmak tadır; çok 
yaygın (≥1/10), ya ygın (≥1/100, < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 , <1 /100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Sadece pa zarlama sonrası gözlem sırasında  tanım lanan ve sı klığı tahmin 
edilemeyen  ilave advers ilaç reaksiyonla rı “bilin miyor” ş eklinde listelenmiştir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık , astım 
 Psiki yatrik hastalıkları  
Yayg ın: Duygu durum de ğişikliği, D epresy on / Depr esif duygu durumu,  
Yaygın olmayan: L ibidoda a rtış, libido da azalma  
 Sinir sist emi has talıklar ı 
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hipoakuzi  
 
Vasküler has talıkları  
Yaygın: Migren  
Yaygın ol mayan: Hipotans iyon, Hipertans iyon 
Seyrek:  Venöz tromboembol izm (V TE), arteriy el tromboembolizm (ATE)   
 
Gastrointestinal ha stalıkları  
Yaygın:  Bulantı 
Yaygın olmaya n: Kusma, ishal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygı n olmayan : Akne, egzema, k aşıntı, s aç dökülmesi  
Seyrek : Eritema multifo rme, eritema nodoz um 
  16 Üreme si stem i ve meme hastalı kları  
Yaygın: Menstrüel bozuklukla r, Meme ağrı sı, ara kanama, lekelenme , göğüslerde hassasiy et, 
vajinal deşarj, vulvovajinal kandidiyaz is 
Yaygı n olmayan: Mem e büyümesi , vajinal enfeksiyon 
Seyrek: Mem ede ak ıntı 
 
Genel bozuklu klar ve uygulam a bölgesine ilişkin has talıkları 
Yaygın olmayan : Sıvı tutulumu, kiloda  artış , kiloda azalma  
 Seçilmiş advers  reaksiyonların tanımlanması  
KHK kullanan k adınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri bölümünde daha ayrın tılı 
olarak ele al ınmış miyok ard infarktüsü, inme, geçi ci iskemik ataklar, venöz tromb oz ve 
pulmoner emboli da hil olmak üzere arteriyel ve ven öz trombotik ve t romboembolik olaylarda 
artış riski gözlemlenmiştir.  
 KOK’lar  grubu ile  ilgili olduğu düşünülen, s ıklığı ç ok düşük olan ya da g eç semptom 
başlangıcı olan  advers r eaksiyonlar aşağıda listelenmişt ir.(“4.3 Kontr endikasyonlar”, “4.4 
Özel Kullan ım Uyarıları ve Ö nlemleri” bölümlerine de ba kınız.)  
 Bölüm 4.4 Özel tartışma v e kullanı m önlemleri bölümünde tartış ılan KOK  kullanan  
kadınlarda  aşağıdaki ciddi advers  olaylar bildirilmiştir: 
 
- Venöz tromboembolik boz ukluklar  
- Arteriyel tromboembolik bozukluklar  
- Hipertansiyon  
- Karaciğer tümörleri  
- KOK kulla nımı ile ilişkin in kesin olmadı ğı duruml arın oluşması veya b ozulmas ı: 
Crohn hastalığı, ülseratif  kolit, epilepsi, r ahim miyo mu, porf iri, sistemik lupus  
eritemato zus, herpes gest asyon, Sydenham koresi, hemoliti k üremik sendrom, 
kolestaza bağlı sarılık  
- Kloazma  
- Karaciğer fon ksiyonunun akut  veya kronik bozuklukları, karaciğer  fonksiyonunun 
belirteçleri n orma le dönene kadar KOK kullanımının  kesilmesini gerektir ebilir.  
- Kalıtsal anjiyoödem i olan kadınlarda , eksojen ös trojenler anjiyoöde m semptomlarını  
uyarabil ir ya da ş iddetlendi rebilir.  
 Meme kanseri  tanısının sıklığı KOK kullana nlar ar asında haf ifçe artmış tır. 40 yaşın altındaki 
kadınlarda  mem e kanseri seyrek olduğundan, meme kanserini n total riski ile ilgili ek sayı  
düşüktür. KOK kullanımının nedens ellik iliş kisi bilinmemektedi r. Daha  fazla b ilgi için Bkz. 
Bölüm  4.3 ve B ölüm 4.4.  
 Etkileşimler  
Ara kanamalar ve /veya kontra septif başarısızlık oral kontr aseptifle rin diğer il açlarla (enzim  
indükleyiciler ) etkile şimin in sonuc u olabilir  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 Şüpheli a dvers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli  ilaç advers reaksiyonla rının rapor lanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması,  i lacın yarar/risk de ngesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesl eği mensuplarının he rhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  17 Farmak ovijila ns Mer kezi (T ÜFAM)’ne bildirme leri gerekm ektedir (www.titc k.gov.tr; e -
posta: tufam @titck .gov.tr;  t el: 0 800 314 00 08;  fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
YASMIN ’in doz aşımı ile ilgili klinik deneyim yoktur. KOK‘lar ın kullanımı sonucu eld e 
edilen dene yimlere göre KOK kullanımınd a görülebilecek b elirtiler, bulantı, kusm a ve 
çekilme kana masıdır. Çekilme kanamas ı, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız  çocukları nda 
menarştan önce bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmal ıdır. 
 5.  FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1 Farm akodinamik özel likler  
Farmakoterapötik gru p: Progestojenler ve östrojenler, sabit doz kombinasyonlar  
ATC kodu: G03AA12  
 KOK’ların  kontr aseptif etkisi ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgıdaki değişiklikler  gibi 
birçok faktör ün etkileşmesi ile orta ya çıkar.  
 Pazarlama Sonrası Güvenli lik Çalışmaları (PASS) VT E tanı sıklığının düş ük östro jen 
dozunda (<50 μg etinilestr adiol) KOK kullanıcıları için her 10.000 kadında, yılda  7-10 
arasında değiştiğini  göstermiştir. En son verile r, VTE tanısı sı klığının, gebe  olmaya n KOK 
kullanma yan kullanıcılarda her 10.000 kadın için yılda yaklaşık  4 olduğunu ve 10.000 gebe  
veya doğum sonrası kadında  20 ila 30 ar asında deği ştiğini gösterm ektedir.  
KOK kullanımı ile ilişkili VTE  riski östrojen bi leşeni nden kaynakl anır. KOK’ların 
progesteron bileşeni tarafından VTE riski üzeri ne etkisi halen tartışılmakta dır. VTE riski 
açısından etinilestr adiol/drospirenon içeren KOK’ların lev onorge strel içeren KOK’ larla 
kıyasl andığı epidemi yolojik çalışma larda VTE  riskinin artmadığı veya 3 kata kadar arttığını 
gösteren fa rklı sonuçlar bildir ilmiş tir. Çalışmaların  çoğunda  YASM IN incelenmiştir .  
 Özellikle etinilestradiol / dros pirenon 0,03 mg / 3 mg (YASMIN ) için iki onay sonrası taahh üt 
çalışması tamamlanmıştır.  Bir prospekti f aktif izlem  çalışmas ında, YASM IN kullanan VTE 
için diğer risk f aktörleri ol an veya olmayan kadı nlarda  VTE insidansı, l evonorgestrel içeren 
KOK ve diğer KOK (diğer KOK markaları nın) kul lanıcıları ile aynı aralıkta b ulunmuşt ur. 
Diğer, YASM IN kullanıcı larını d iğer KOK kullanı cılarıyla karşıla ştıran p rospektif, kontrollü  
bir veritaba nı çalışması da tüm kohort larda benzer b ir VTE insidansını doğrul amıştır. 
 Gebeliğe karşı kor uma dışı nda, baz ı olumsuz yönleri ol makla berab er (Bkz. Bölüm  4.4., 
Bölüm  4.8) d oğum kont rol y öntemine karar  vermede yararlı olac ak birçok olumlu yönü de 
vardır. S ikluslar daha düzenl i, kana malar s ıklıkla daha az ağrılı ve hafiftir . Kanamaları n 
hafifliği,  demir ye tmezliği  oluşmasın da azalmaya yol aça r.  
 Drospirenon, kontrasepsiyon dışında ba zı yar arlar sağlar. Antimineralokortikoid özelliği 
sayesinde, sıvı tutulmas ı nedeniyle ortaya çıkan ki lo artışı ve diğer belirtileri e ngeller. 
Östrojen in yol  açtığı sodyum tutu lmasını önleyerek , iyi bir toleransa ve premenstruel sendrom 
üzerind e olumlu etk ilere yol açar. Dros pirenon, etinilestradiol ile birlikte HDL’de artışa yol  
açarak lipid profi lini ol umlu etkiler. Antiandrojenik etki si sayesi nde deri üzeri nde olumlu 
etkilere  ve akne lezyonla rında ve deri yağlanmasında azalmaya yol açar. Ek o larak, 
drospirenon etiniles tradiole bağlı seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) artışı nı, 
dolayısıyla  endojen  androjen lerin bağlanması ve inaktive edilmes ini engellemez . 
  18 Drospirenonun androjen ik, östroj enik, glukokortikoid ve antiglukokortikoid etkinliği  yoktur. 
Bu durum  antimin eralo kortikoid ve antiandroj enik özellikleri ile, drospirenon un biyokimyasal 
ve farmakol ojik profilinin doğal progesterona çok be nzemesini sağla r. Bunların dışında , 
endometr iyum i le yumurt alık kanserlerind e azalma gösterilmiştir. A yrıca, daha  yükse k dozlu 
KOK’l arın (0,05 mg etinilestradiol) memenin fibrokistik tümörler inde, yumurtal ık kistler inde, 
pelvik inflamatuvar hastalık ve ekt opik gebelik sı klıklarında azalma sağlad ığı göster ilmiştir.  
Düşük doz  KOK’la rda da  bu özelliğin ge çerliliği henüz  tam o larak saptanm amıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Drospirenon  
Emilim:  
Ağızda n alınan drospirenon hızla ve hemen hemen  tamamen emilir . Tek alımını takib en 
yaklaşık 1-2 saat sonr a yaklaşık 38 ng/mL olan en yüksek etki n ma dde düzeyin e ulaş ılmıştır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76- 85’dir. Gıdalarla birlikte alı mı, biyoyararlan ımı etkile mez.  
 Dağılım: 
Oral uygulamadan sonra, serum drospirenon düzeyleri  31 saatl ik termina l yarı lanma ömrü ile 
azalır.  Drospirenon serum  albumin ine bağlanır. S HBG’e (se ks hormonu bağlayıcı globulin) 
ya da  CBG’ye (kortikoid bağlayıcı gl obulin) bağlanmaz. % 95-97’si  non-spesifik  olarak 
albumine bağlanırken, toplam se rum konsantrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlan mamış halde 
bulunur. Etinilestra diole ba ğlı S HBG yükse lmesi dros pirenonun s erumda  proteine 
bağlanmas ını etkilemez. Drospirenonun dağılım hacmi yaklaşık  3,7 ±1 ,2 L/kg’dır . 
Biyotransformasyon:  
Drospirenon tam olara k metabolizasyona uğrar. Pla zmada bulunan ana metabolitleri 
drospirenonun lakton ha lkası nın a çılmas ıyla olu şturulan as it formu ve  indirgenmeni n ve bunu 
takiben  sülfatasyonun oluşturduğu 4,5-dihidro -drospirenon- 3-sülfattır. Drospirenon, aynı 
zamanda CYP 3A4 tarafından kataliz e edilen  oksidati f met abolizmay a tabidir.  Plazmadan 
klirens  hızı yaklaş ık 1,2- 1,5 m L/dak/kg’dır.  
 İn vitro  olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimler i CYP1A1, CYP2C9, CYP2C 19 ve 
CYP 3A4'ü zayıf ila or ta düzeyde inhibe edebi lir. 
 Elimin asyon:  
Drospir enon’un serum düzeyleri  iki evrede azalır. Terminal dispozisyon evres i yaklaşı k 31 
saatlik yar ılanma ö mrü ile karakterizedir. Drospirenon değiş memiş ola rak atı lmaz. 
Metabolitleri halinde  böbre k ve safradan 1 ,4 / 1,2 ora nıyla atılır. Böbrek ve  safrayla 
metabolitlerinin at ılım yarıla nma öm rü yaklaşık 1, 7 gündür.  
 Doğrusallık / doğrus al olmayan durum : 
Drospi renon farmakokinetiği, SHBG düzey lerinde n etkilen mez.  Günl ük uygulamayı takibe n, 
serum düzeyi, 2 -3 kat  artarak, tedavi siklusunun ikinci yar ısı boyunca, sabit serum  düzeyine 
ulaşır . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek bozukl uğunun etkis i: 
Hafif  düzeyde böbrek bozukluğu ( kreatinin klirens i 50-80 mL/dak) olan kadınlar ile b öbrek 
fonks iyonları nor mal ola n (kreatinin klirens i>80 mL/dak) kadınların kara rlı durum ser um 
drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar v ermiştir.  Orta derecede  böbrek bozukluğu 
(kreatinin klirens i 30- 50 mL/dak) olan kadınların serum drospirenon düzeyler i böbrek  19 fonksiyonu nor mal olan kadınlar ile karşılaş tırıldığında %37 daha y üksek bul unmuştur. 
Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi toler e edilmiştir. Drospire non tedav isi serum 
potasyum konsa ntrasyon u üzerine  klinik ol arak anlamlı bir et ki göst ermemiştir.  
 
Karaciğer bozukluğunun etkisi:  
Orta dere cede hepatik fonks iyon bozukluğu olan kadınlard a (Child -Pugh B) ve hepatik 
fonksiyonu normal ol an kadınlarda ortalama  serum dr ospirenon konsantrasyon- zaman  
profilleri emilim/dağ ılım fazları süresi nce ben zer Cmaks değerl eri eld e edilerek 
karşılaşt ırılabilir  bulunmuştur. Orta  derecede hep atik bozukluğu olan gönüllülerde 
drospirenonun ortalama  terminal yarılanma ömr ü, norma l hepatik fonksiyona sahip 
gönüll ülere kıyasla 1 ,8 kat daha yüksektir.  
 Görünen oral klirens (CL/f) orta derecede hepatik bozukluğu olan gönüllülerde normal 
hepat ik fonks iyona sahip gönül lüler ile karşılaştırıldığında %50 aza lmıştır. Normal hepatik  
fonksiyona  sahip  gönüllülerle ka rşılaştırıldığınd a orta de recede hepa tik bozukluğu ola n 
gönül lülerde gözlenen  drospir enon klirens indeki azalma her  iki grupta serum potas yum 
kons antrasyonları nda belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Diabet va rlığı ve spironolakton  
tedavisi  (hastanı n hiperkalemi eğilimini artıran i ki durum)  de serum potasyum düzeylerin i 
normal sını rın üzer ine çıkarmamıştır. Sonuç olar ak drospirenonun hafif ve orta derecede 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child- Pugh B) iyi to lere edildiğ i söylenebi lir. 
 Etnik gruplar  
Etnik faktörlerin drospirenon ve et inil estradiolün fa rmakoki netikleri üzerin e etkileri  genç, 
sağlıklı b eyaz ve Japo n kadınlarda tek  ve y inelenen  günlük oral uygula ma sonrası 
araştırılmıştır. Sonuçlar , Japon ve beyaz kadı nlar arası ndak i etnik farklılıkların drospirenon ve 
etinilestra diolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etk isi olmadığını 
göstermiştir.   
 Etinilestradio l  
Emilim: 
Ağızdan alınan et inilestradiol hızla ve tamamen emilir. E n yüksek pl azma düzey leri olan 54-
100 pg/ mL’ye 1 -2 saat sonra ulaşılır. Emilim ve k araciğe rden ilk geçiş esnas ında 
etiniles tradiol y oğun bir m etabolizasyona uğrar ve yakl aşık % 20- 65 gibi  kayda  değer bir 
ferdi değiş kenlikle yaklaşık % 45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçl anır. Etini l estrad iolle 
eş zamanlı gıda alımı, deneklerin %25’ inde bi yoyararlılıkta azal maya yo l açark en, 
diğer lerinde he rhangi bir değişi klik görülm emiştir.  
 Dağılım:  
Etinilestradiol serum albu minine yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yak laşık % 98) 
bağlanır ve karaci ğerde CBG v e SHBG sentezini artırır . Dağılım hacmi yaklaşık 2,8- 8,6 L/kg 
olarak bildirilmiştir.  
 Biyotr ansformasyon:  
Etinilestradiol önemli  bağırsak  ve hepatik il k geçiş  metabo lizması na tabidir  esas olarak 
aromatik h idroksilasyon ile metabolize ol ur. Etinilestr adiol ve oksidatif metabolitle r 
öncelik le,glukro nid ve ya sülfat  ile konjuge olurlar.  Metabolik klirens  hızı 2 ,3-7 
mL/dk/kg’dır . 
    20  
Eliminasyon:  
Etinile stradiol serum düzeyl eri, yarı ömürleri sırasıyla 1 ve 10- 20 saat olan , 2 dispozisyon 
evresi nde a zalır. Etinilestradiol değişmemiş olara k atılmaz . Metabo litler halinde böbr ek ve 
safradan 4:6 ora nında atıl ır. Metabolitlerin atılımının yarı ömrü yakla şık 1 g ündür. 
 Doğrusallık /  doğrusal olmayan durum:  
Bu düzeye tedavi  siklusunun ikinci ya rısında, serum ilaç düzeyleri , tek dozla 
karşılaştır ıldığında , % 40-110 oranında daha yüks ek olduğunda ulaşılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri   
Laboratuvar hayva nların da, drospirenon ve etinile stradiolun etkileri bilinen far makoloji k 
etkiyle ilişkili ol anlarla sınırlı kalmıştır. Özellikle, üreme toksisite si çalışmal arı türe özgü 
olarak değ erlendirilen hayvanlarda  embriyotoksik ve fetotoksik etkiler  olduğunu ortaya  
çıkar mıştır. YASMIN kullanıcılarındaki maruziyetin aşılmasıyla  sıçan f etuslarında cinsel 
farklılaşma üzerinde etkiler geliştiği, maymunlarda bunun olmadı ğı gözlenmiştir.  
 Çevresel ri sk değerlendi rme çalışmaları, etinilestradiol ve drospirenonun s ucul ortam için r isk 
teşkil etme potansiyeli olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  6.6). 
 6.  FARMASÖT İK ÖZEL LİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidra t (sığı r) 
Mısır  nişasta sı  
Modifiye nişasta  
Povidon 25000  
Magnezyum stearat   
Hidroksipropil metil s elüloz  
Macrogol 6000  
Talk  
Titanyum dioksi t  
Sarı d emir oks it pigmenti  
 
6.2 Geçi msizlikler  
Herhang i bir geçims izlik yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4 Sakl amaya yönelik ö zel tedb irler  
25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
PVC/Alum inyum blister’de 21 adet ve 63 (3x21) a det film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbb i üründe n arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Bu tıbbi ürün çe vre için  risk oluşturabilir ( Bkz. Bölüm  5.3). Kullanılm amış ol an ürünler ya da 
atık materyal ler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambala j Atıklarının  Kontrol ü 
Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
  21  
7. RUHSAT S AHİBİ  
Bayer  Türk Kimya San. Ltd. Şt i.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan  Cad. No: 53 
34770 Ümra niye/İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
111/87 
 
9. İL K RUHSAT  TARİHİ/RUH SAT YE NİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2002   Ruhsat yeni leme ta rihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 