KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RUXIENCE 100 mg/10 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre
Steril
Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 10 mL’lik çözelti içinde 100 mg rituximab içerir. Çözeltinin
her mL’sinde 10 mg rituximab bulunur.
Rituximab insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir
içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücre
süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek
şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Edetat disodyum dihidrat 0,56 mg/flakon
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Çözelti berrak ile hafifçe opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hodgkin-dışı Lenfoma (NHL)
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda
kemoterapi ile kombinasyon halinde.
- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda idame
tedavisi olarak
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks
oluşan erişkin hastalar için evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda
monoterapi olarak
- CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı yetişkin hastalarda CHOP
(siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak
1- Daha önceden tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma
(DBBHL), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lösemi)
(BAL), Burkitt benzeri lösemi (BLL)’lı pediyatrik hastaların (≥ 6 ay <18 yaş)
tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)
RUXIENCE daha önce tedavi görmemiş ve nüksetmiş/dirençli KLL hastalarının tedavisinde
kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. Daha önce rituximab dahil monoklonal
antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki rituximab ile kombine kemoterapi tedavisine
dirençli hastalar için etkililik ve güvenlilik konusunda yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz
polianjiitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjiitis
(MPA)’i olan yetişkin hastaların tedavisinde glukokortikoidlerle kombine olarak
RUXIENCE kullanılır.
Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş)
remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.
Pemfigus Vulgaris
Orta ila şiddetli Pemfigus Vulgarisli (PV) hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
RUXIENCE, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (bkz.
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Premedikasyon ve profilaksi:
Her RUXIENCE infüzyonundan önce, analjezik/antipiretik (örn. parasetamol) ve
antihistaminik ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman
yapılmalıdır.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili yetişkin hastalarda, RUXIENCE
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.
Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistaminik
(difenhidramin veya eşdeğeri) ile premedikasyon, RUXIENCE infüzyonunun başlamasından
30 ila 60 dakika önce uygulanmalıdır. Ayrıca Tablo 1'de belirtildiği şekilde prednizon
verilmelidir.
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması
ile profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25x109/L olan KLL hastalarında akut
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini
2azaltmak amacıyla, RUXIENCE infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v.
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastaları ve Pemfigus
Vulgaris hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların görülme sıklığını ve şiddetini
azaltmak için her RUXIENCE infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg
i.v. metilprednizolon uygulanmalıdır.
Yetişkin Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastalarında
RUXIENCE’in ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün metilprednizolon
önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu RUXIENCE’in ilk infüzyonu ile aynı günde
verilebilir). Ardından RUXIENCE tedavisi sırasında ve sonrasında oral prednizon 1
mg/kg/gün (en fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı
bir şekilde azaltılır) uygulanmalıdır.
Uygun görülürse, yetişkin GPA, MPA ve PV hastalarına RUXIENCE tedavisi sırasında ve
sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PCP) profilaksisi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk RUXIENCE IV infüzyonundan önce,
şiddetli vaskülit semptomlarını tedavi etmek için metilprednizolon günde üç doz 30 mg/kg
(1 g/gün'ü geçmemek üzere) IV olarak verilmelidir. İlk RUXIENCE infüzyonundan önce
günde ilave üç doza kadar 30 mg/kg IV metilprednizolon dozu verilebilir.
IV metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardından, hastalar oral prednizon 1
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almalı ve klinik ihtiyaca göre mümkün
olduğunca hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun olduğu şekilde RUXIENCE
tedavisi sırasında ve sonrasında GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalar için önerilir.
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun verildiğinden emin olmak için tıbbi ürünün
etiketleri kontrol edilmelidir.
Non-hodgkin lenfoma:
Foliküler Hodgkin-dışı lenfoma:
Kombinasyon:
Daha önce tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter foliküler lenfoma hastaları için herhangi
bir kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen RUXIENCE dozu, 8 küre kadar her kürde
375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Eğer uygulanabilirse, RUXIENCE, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.
3İdame tedavisi:
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
Daha önce tedavi edilmemiş ve indüksiyon tedavisine yanıt vermiş, foliküler lenfomalı
hastalarda idame tedavisi olarak; hastalık progresyonuna kadar 2 ayda bir (son doz
indüksiyon tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum iki yıllık bir süre boyunca
(toplam 12 infüzyon) 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalar, hastalık
ilerleyene kadar ya da maksimum iki yıl süresince (en çok 8 kür olarak), üç ayda bir (son
doz indüksiyon tedavisinden 3 ay sonra başlayarak) 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda
verilen RUXIENCE ile idame tedavisi görebilir.
Monoterapi:
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci
kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan
RUXIENCE monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için RUXIENCE monoterapisi ile geçmiş tedaviye
yanıt veren hastalarda RUXIENCE monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta
süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz.
bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
RUXIENCE, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen
RUXIENCE dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut
yüzey alanıdır. Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma olgularında RUXIENCE’nin
diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde kullanımının güvenliliği ve etkililiğine ait veri
yoktur.
Tedavi sırasında doz ayarlamaları
RUXIENCE dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. RUXIENCE, kemoterapi ile
kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltmaları
yapılmalıdır.
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/ refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon
halinde önerilen RUXIENCE dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0.
gününde uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde
4uygulanan 500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, RUXIENCE infüzyonundan sonra
verilmelidir.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Erişkin remisyon indüksiyonu
GPA ve MPA’sı olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen
RUXIENCE dozu, 4 hafta boyunca haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (toplam dört infüzyon).
Yetişkin idame tedavisi
RUXIENCE ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda
idame tedavisine son RUXIENCE infüzyonundan en geç 16 hafta sonra başlanmalıdır.
Diğer standart bakım immünosupresanları ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalık
remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde RUXIENCE idame tedavisine başlanmalıdır.
RUXIENCE, iki hafta arayla iki 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalı ve ardından her 6
ayda bir 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalıdır. Hastalar, remisyon sağlandıktan
(klinik belirti ve semptomların olmaması) sonra en az 24 ay boyunca RUXIENCE almalıdır.
Nüks açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yıla kadar daha
uzun bir RUXIENCE idame tedavisini düşünmelidir.
Pemfigus Vulgaris
Pemfigus vulgaris tedavisi için önerilen RUXIENCE dozu 1000 mg'dır, IV infüzyon olarak
uygulanır, ardından iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon
halinde ikinci bir 1000 mg IV infüzyonu yapılır.
İdame tedavisi
500 mg IV idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra gerekirse klinik
değerlendirmeye göre 6 ayda bir uygulanmalıdır.
Nüks tedavisi
Nüks durumunda hastalara 1.000 mg IV verilebilir. Hekim, klinik değerlendirmeye
dayanarak hastanın glukokortikoid dozunu sürdürmeyi veya artırmayı da düşünmelidir.
Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
RUXIENCE sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla, tüm
resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve uzman bir
hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.
Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız. (bkz.
bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler)
5Hastalar, sitokin salınma sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon
belirtileri gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin-dışı lenfomalı hastalar
daha sonra, uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs
röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen
düzelene kadar ve laboratuvar değerleriyle göğüs röntgeni bulguları normalleşene dek tüm
hastalarda infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce
uygulananın en çok yarısı kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers
reaksiyonlar ikinci kez meydana gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka
bazında ciddi olarak düşünülmelidir.
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (bölüm 4.8), genelde infüzyon
hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı
arttırılabilir.
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saattir; ilk 30 dakikadan sonra 30 dakikada bir 50
mg/saatlik artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Tüm endikasyonlar
Sonraki RUXIENCE infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30
dakikada bir 100 mg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
Pediyatrik hastalar – Non-hodgkin lenfoma
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saattir (maksimum 50 mg/saat); ilk 30 dakikadan sonra
eğer aşırı duyarlılık veya infüzyonla ilişkili reaksiyon gözlenmezse her 30 dakikada bir 0,5
mg/kg/saatlik artışlarla maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Sonraki RUXIENCE infüzyonlarına, 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabilir (maksimum 50
mg/saat) ve daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg/saat artırılarak maksimum 400 mg/saate
çıkarılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.
6Pediyatrik popülasyon:
Non-hodgkin lenfoma
Daha önce tedavi görmemiş, ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL olan ≥ 6 ay ila
<18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, RUXIENCE sistemik Lenfoma Malin B (LMB)
kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır (bkz. Tablo 1 ve 2). Önerilen
RUXIENCE dozu, IV infüzyon olarak uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Vücut
yüzey alanı dışında RUXIENCE doz ayarlaması gerekli değildir.
Rituximabın ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği için,
daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL dışındaki
endikasyonlarda veri bulunmamaktadır. Yalnızca 3 yaşın altındaki hastalar için kısıtlı veri
mevcuttur. (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)
RUXIENCE 6 aydan küçük CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Tablo 1 Non-Hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalarda RUXIENCE pozolojisi
Kür Tedavi günü Uygulama detayları
Ön faz (COP) RUXIENCE verilmez -
İndüksiyon kürü 1 -2. gün 1. indüksiyon kürü sırasında,
(COPDAM1) (ön fazın 6. gününe karşılık prednizon kemoterapi kürünün
gelir) bir parçası olarak verilir ve
1. RUXIENCE infüzyonu RUXIENCE’den önce
uygulanmalıdır.
1. gün RUXIENCE, ilk RUXIENCE
2. RUXIENCE infüzyonu infüzyonundan 48 saat sonra
verilecektir.
İndüksiyon kürü 2 -2.gün 2. indüksiyon küründe,
(COPDAM2) 3. RUXIENCE infüzyonu RUXIENCE uygulaması
sırasında prednizon verilmez.
1. gün Üçüncü RUXIENCE
4. RUXIENCE infüzyonu infüzyonundan 48 saat sonra
RUXIENCE verilecektir.
Konsolidasyon kürü 1 1. gün RUXIENCE uygulaması
(CYM/CYVE) 5. RUXIENCE infüzyonu sırasında prednizon verilmez.
Konsolidasyon kürü 2 1. gün RUXIENCE uygulaması
(CYM/CYVE) 6. RUXIENCE infüzyonu sırasında prednizon verilmez.
İdame kürü 1 (M1) Konsolidasyon kürü 2’nin Konsolidasyon kürü 2 (CYVE)
(CVYE) 25 ila 28. günleri den sonra periferik değerler
RUXIENCE verilmez MNS>1.0 x 109/l ve
trombositler > 100 x 109/l
olduğunda idame kürü 1 e
başlanabilir.
7İdame kürü 2 (M2) İdame kürünün 1’in (M1) -
28. günü
RUXIENCE verilmez
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı; COP = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizon;
COPDAM = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksat;
CYM = CYtarabine (Aracytine, Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara-C),
VEposide (VP16)
Tablo 2 Non-Hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi planı: RUXIENCE ile
Eşzamanlı Kemoterapi
Tedavi planı Hasta evrelemesi Uygulama detayları
Grup B LDH düzeyi yüksek (> N Ön faz ve takiben 4 kür:
x 2), Evre III 3g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon
Evre IV MS negatif kürü ve 2 konsolidasyon kürü
Grup C Grup C1: Ön faz ve takiben 6 kür:
B-AL MS negatif, Evre IV 8g/m2 HDMTX ile indüksiyon kürü
ve BAL MS pozitif ve (COPADM), 2 konsolidasyon kürü
BOS negatif (CYVE) ve 2 idame kürü (M1 ve
M2)
Grup C3:
BAL BOS pozitif, Evre IV
BOS pozitif
28 günlük aralıklarla verilen idame kürleri dışında, kan sayımı düzelip hastanın durumu
izin verir vermez ardışık kürler verilmelidir.
BAL = Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lösemi); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı;
MS = Merkezi Sinir Sistemi; HDMTX = Yüksek-doz Metotreksat; LDH = Laktik Asit
Dehidrojenaz
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Remisyon indüksiyonu
Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin
başlatılması için önerilen RUXIENCE dozu, 4 hafta boyunca haftada bir IV infüzyon olarak
uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) RUXIENCE'in güvenliliği ve etkililiği, şiddetli, aktif
GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemiştir.
Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kızamık, kabakulak, kızamıkçık
ve çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklık yanıtı olasılığı bulunduğundan, şiddetli,
aktif GPA veya MPA'sı olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda RUXIENCE
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
84.3. Kontrendikasyonlar
RUXIENCE’ın Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için
kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. bölüm 4.4)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
RUXIENCE’in granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjiitiste
(MPA) ve pemfigus vulgaris kullanım için kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. bölüm 4.4)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
• Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırmasında Sınıf IV) veya
ciddi, kontrol edilemeyen kalp hastalığında
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları
RUXIENCE infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile
sonuçlanabilir. Rituximab infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları
görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık %80'i ilk infüzyonla ilişkili
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 veya
4 infüzyon reaksiyonları gelişirse RUXIENCE infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi -
uygulayınız (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL) hastalarının RUXIENCE tedavisi sonrasında, TLS
sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar
RUXIENCE kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar
meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
RUXIENCE kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
RUXIENCE ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. RUXIENCE tedavisine
9başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda
acilen RUXIENCE ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Rituximabın kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül PML vakaları bildirilmiştir. Hastalar,
herhangi bir yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar açısından veya PML'yi
düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. PML'den
şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır.
Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik
disfonksiyon varsa, bu semptomların PML'yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek
için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından
konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için beyin
omurilik sıvısı (BOS) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene
dikkate alınmalıdır.
Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik
veya psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı
semptomları fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi
konusunda bilgilendirilmelidirler.
Eğer bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şekilde durdurulmalıdır.
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesi ardından,
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML'nin erken saptanmasının
ve RUXIENCE tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda
iyileşme sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Rituximab sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların salımı ile ilişkili olabilen infüzyona
bağlı reaksiyonlar ile ilişkilendirilmektedir. Sitokin salım sendromu klinik olarak akut aşırı
duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.
Sitokin salınım sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tanımlanmaktadır.
Rituximabın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk
intravenöz rituximab infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakika ila 2 saat arasında
değişen sürelerde başlayan, ölümcül sonucu olan şiddetli infüzyona bağlı reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı durumlarda hızlı
tümör lizis sendromunu ve ateş, üşüme, sertlik, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve diğer
semptomlara ek olarak tümör lizis sendromu özelliklerini içermiştir (bkz. bölüm 4.8).
Şiddetli sitokin salıverilme sendromu ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek
olarak sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu
10sendrom tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi,
akut böbrek yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili
olabilir ve akut solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine,
göğüs röntgeninde görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar
eşlik edebilir. Sendrom, genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat
içinde kendini gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör
infiltrasyonu bulunan hastalar daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu
derhal kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından kötüleşme
olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar
veya dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ortadan
kalkması ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme
sendromunun tekrarlamasıyla sonuçlanmıştır.
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek,
KLL'si olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi
(≥25 x 109/L) olan hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun
başından sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında
düşük bir infüzyon hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala >25
x 109/L olması durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77'sinde
gözlenmiştir (hastaların %10'unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin
salıverilme sendromu dahil, bkz. bölüm 4.8). Bu semptomlar genellikle RUXIENCE
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen,
intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin
uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan
sitokin salıverilme sendromuna bakınız.
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromunun tersine, gerçek
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde
oluşur. RUXIENCE uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için,
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn., epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin
klinik belirtileri, sitokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda
tanımlanmıştır) benzer görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin
salıverilmesine bağlı reaksiyonlardan daha az sıklıkta bildirilmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon,
pulmoner ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.
RUXIENCE infüzyon sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, RUXIENCE
infüzyonundan önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış
olmasına dikkat edilmelidir.
11Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu
nedenle kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Hematolojik toksisiteler
Monoterapi şeklinde uygulanan RUXIENCE miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil sayısı
<1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L olan hastalar RUXIENCE ile tedavi
edilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır.
Rituximab, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite
indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında
kullanılmıştır.
RUXIENCE tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.
Enfeksiyonlar
Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. bölüm
4.8). RUXIENCE aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı
enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda
kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. bölüm 4.8).
Rituximab tedavisi alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak üzere
hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca
sitotoksik kemoterapiye maruz kalmıştır. Nükseden/refrakter KLL hastalarında yapılan bir
çalışmadan sağlanan kısıtlı veriler, rituximab tedavisinin ayrıca primer hepatit B
enfeksiyonlarının sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir. Rituximab ile tedaviye
başlanmadan önce bütün hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar değil) Hepatit B
virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni
(HBsAg)-durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu içermelidir. Bunlar
yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı
olan hastalar rituximab ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar
(HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına
danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.
NHL ve KLL'de rituximabın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastaların büyük
çoğunluğu rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre
transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır.
12İmmünizasyonlar
NHL ve KLL hastalarında, rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama
yapılması önerilmemektedir. Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla
aşılanabilirler. Ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir
çalışmada monoterapi olarak rituximab alan relaps, düşük evreli NHL hastaları ile sağlıklı,
tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı antijenine (%16'ya
karşılık %81) ve Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) neoantijenine (antikor titrelerinde >2
katı artışa göre değerlendirildiğinde %4'e karşılık %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir.
Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, KLL olan hastalar için benzer
bulgular öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve
suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab tedavisi sonrasında en az 6 ay
süreyle korunmuştur.
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Rituximab
ile ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
3 yaşının altındaki hastalar için kısıtlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik
özellikler).
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA), Mikroskobik Polianjiitis (MPA) ve Pemfigus
Vulgaris
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Rituximab, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen
infüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artrit olan hastalarda ölümcül sonuçlara neden
olabilen infüzyonla ilgili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid
artrit hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur.
En yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker,
hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hastaların oranı, ikinci infüzyonun
ardından görülene oranla daha yüksek olmuştur. IRR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır
(bkz. bölüm 4.8). Bildirilen reaksiyonlar rituximab infüzyonunun hızının azaltılması ya da
kesilmesine ve bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum
fizyolojik veya bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasına bağlı
olarak genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden
kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla
ilgili reaksiyonun ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, rituximab kullanımı geçici
veya kalıcı olarak bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen giderildiğinde,
13infüzyon hızı %50 oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına) azaltılarak infüzyona
devam edilebilir.
Rituximab uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.
Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda rituximab kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi
bulunmamaktadır. Rituximab ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile
anjina pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği
gözlemlenmiştir. Bu sebeple, rituximab tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü olan
ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon
reaksiyonlarından kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı ve
hastalar uygulama sırasında dikkatle gözlenmelidir. Rituximab infüzyonu sırasında
hipotansiyon oluşabileceğinden, Rituximab infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca
herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.
GPA ve MPAve pemfigus vulgarisi olan hastalarda infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik
çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer
olmuştur (bkz. bölüm 4.8).
Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu
nedenle kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. yukarıda
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar).
Enfeksiyonlar
Rituximabın etki mekanizması ve B hücrelerinin normal immün cevabın sürdürülmesindeki
önemli rol oynaması bilgisine dayanarak, rituximab tedavisi ardından hastalarda artan
enfeksiyon riski taşımaktadır (bkz. bölüm 5.1). Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi
enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.8). Rituximab aktif, şiddetli enfeksiyonu
(örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı
ciddi düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastalara
uygulanmamalıdır. Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya
hastayı ciddi enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara (örn.
hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. bölüm 4.8).
Rituximab tedavisine başlanmadan önce immünoglobulin düzeylerinin saptanması önerilir.
Rituximab tedavisi ardından enfeksiyon belirti ve semptomları bildiren hastalar dikkatli
şekilde değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Sonraki rituximab kürü
uygulanmadan önce, hastalar potansiyel enfeksiyon riski açısından tekrar
değerlendirilmelidir.
Romatoid artrit ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ile vaskülit dahil otoimmün
hastalıkların tedavisi için rituximab kullanımı ardından çok seyrek fatal PML vakaları
bildirilmiştir.
14Hepatit B Enfeksiyonları
Rituximab alan, GPA ve MPA hastalarında, ölümcül sonuçlanan da dahil olmak üzere
hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
Rituximab ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar Hepatit B virüsü (HBV) açısından
taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni (HBsAg)-durumu ve hepatit B
çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer
uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar RUXIENCE ile
tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi
başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B
reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal standartlara göre takip edilmeli ve
yönetilmelidir.
Geç nötropeni
Her RUXIENCE küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar düzenli
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Rituximab
ile ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.
İmmünizasyon
Hekimler, rituximab tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmelidir.
Hastaların rituximab tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak
aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk RUXIENCE uygulamasından en az 4 hafta önce
tamamlanmış olmalıdır.
Rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle rituximab tedavisi sırasında veya periferik B
hücre deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.
Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı
olmayan aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, rituximab ve metotreksat
ile tedavi edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar rituximab kullanımından
en az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine karşı benzer yanıt oranı
(%39’a karşılık %42), pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2 pnömokokkal antikor
serotipine karşı %43’e karşılık %82) ve KLH neoantijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise
azalmış yanıt oranı göstermişlerdir. Rituximab tedavisi sırasında canlı olmayan aşılama
gerekli olursa, bunlar sonraki RUXIENCE kürüne başlanmadan en az 4 hafta önce
tamamlanmalıdır.
Malignite
İmmünomodülatör ilaçlar malignite riskini arttırabilir. Bununla birlikte, mevcut veriler,
otoimmün endikasyonlarda kullanılan rituximab için, altta yatan otoimmün durumla
15halihazırda ilişkili olan malignite riskinin ötesinde artan bir malignite riskini işaret
etmemektedir.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi RUXIENCE için de potansiyel immünojenisite
riski söz konusudur.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rituximab ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.
KLL hastalarında, rituximab ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin
farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya
siklofosfamidin de rituximab farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı
görülmüştür.
İnsan anti-mürin antikoru (HAMA) veya anti-ilaç antikoru (ADA) titrelerine sahip hastalar
tanı veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edildiklerinde alerjik
reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme
çağındaki kadınlar rituximab tedavisi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
IgG immünoglobulinlerinin plasenta engelini geçtiği bilinmektedir.
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Anne vasıtasıyla rituximaba maruz kalan yenidoğandaki B hücre seviyeleri klinik
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü
16veri elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximaba maruz kalmış olan bazı
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Benzer etkiler
hayvan çalışmalarında da gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu sebeplerle RUXIENCE,
potansiyel faydalar riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Rituximabın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler çok düşük süt seviyelerinde
(göreceli bebek dozu %0,4’ten az) geçiş olduğunu göstermektedir. Anne sütü ile beslenen
bebeklerin takip edildiği az sayıda vaka, 1,5 yıla kadar normal büyüme ve gelişmeyi
tamamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun vadeli
sonuçları bilinmediğinden rituximab tedavisi sırasında ve bu tedaviden 12 ay sonrasına
kadar emzirme önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, rituximabın üreme organları üzerine zararlı etkileri olduğunu
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RUXIENCE’ın araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar
yapılmamıştır, ancak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler bu etkinin
beklenmesi gerektiğini göstermez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarından edinilen deneyimler
Güvenlilik profilinin özeti
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lösemide lenfositik rituximabın genel güvenlilik profili,
klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen verilere
dayanmaktadır. Bu hastalar rituximab monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi şeklinde veya
indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyonuyla
tedavi edilmiştir.
Rituximab alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR'ler), hastaların
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır
ve sekiz doz rituximabdan sonra %1'den düşük olmuştur.
Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında
NHL olan hastalarda yaklaşık hastaların %30-55'inde ve KLL olan hastalarda hastaların
%30-50'sinde meydana gelmiştir.
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers ilaç reaksiyonları
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu
dahil), bkz. bölüm 4.4
• Enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.4
• Kardiyovasküler olaylar, bkz. bölüm 4.4 olmuştur.
17Bildirilen diğer ciddi AİR'ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML'yi içermektedir (bkz. bölüm
4.4).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde rituximab ile bildirilen AİR'lerin
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor) olarak
belirtilmiştir. Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin
edilemeyen AİR'ler, "bilinmiyor" şeklinde listelenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen
etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.
Tablo 3 NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle
kombinasyon halinde rituximab ile tedavi uygulanan hastalarda klinik çalışmalarda
veya pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR'ler
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
Sınıfı Olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar ve bakteriyel sepsis, ciddi viral PML
enfestasyonlar enfeksiyonlar, +pnömoni, enfeksiyon2,
viral +febril Pnömositis
enfeksiyonlar, enfeksiyon, jiroveci
+bronşit +herpes zoster,
+solunum yolu
enfeksiyonu, mantar
enfeksiyonları,
etiyolojisi bilinmeyen
enfeksiyonlar, +akut
bronşit, +sinüzit,
hepatit B1
Kan ve lenf nötropeni, anemi, pıhtılaşma serum IgM geç nötropeni3
sistemi lökopeni, +febril +pansitopeni, bozuklukları, düzeylerinde
hastalıkları nötropeni, +granülositopeni aplastik geçici artış3
+trombositopeni anemi,
hemolitik
anemi,
lenfadenopati
Bağışıklık infüzyonla aşırı duyarlılık anafilaksi tümör lizis infüzyonla
sistemi ilişkili sendromu, ilişkili akut
hastalıkları reaksiyonlar4, sitokin geri
anjiyoödem salıverilme döndürülebilir
sendromu4, trombositopeni
serum 4
hastalığı
Metabolizma ve hiperglisemi,
beslenme kilo kaybı,
hastalıkları periferik ödem,
yüz ödemi,
LDH artışı,
hipokalsemi
Psikiyatrik depresyon,
hastalıklar sinirlilik
Sinir sistemi parestezi, disgözi periferik kraniyal
hastalıkları hipostezi, nöropati, nöropati,
ajitasyon, fasiyal sinir diğer duyuların
insomnia, felci5 kaybı5
vazodilatasyon,
baş dönmesi,
anksiyete
18Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
Sınıfı Olmayan Seyrek
Göz hastalıkları lakrimasyon şiddetli
bozukluğu, görme
konjonktivit kaybı5
Kulak ve iç kulak işitme kaybı5
kulak çınlaması,
hastalıkları kulak ağrısı
Kardiyak +miyokard +sol ventrikül şiddetli kalp
hastalıklar enfarktüsü4 ve yetmezliği, kardiyakbozu yetmezliği4 ve
6, aritmi, +supraventrik kluklar4 ve 6 6
+atriyal üler
fibrilasyon, taşikardi,
taşikardi, +kardiyak +ventriküler
bozukluk taşikardi,
+anjina,
+miyokardiya
l
iskemi,
bradikardi
Vasküler hipertansiyon, vaskülit
hastalıklar ortostatik (ağırlıklı
hipotansiyon, olarak
hipotansiyon kütanöz),
lökositoklasti
k
vaskülit
Solunum, göğüs bronkospazm4, astım, interstisyel solunum akciğer
bozuklukları ve solunum bronşiyolit akciğer yetmezliği4 infiltrasyonu
mediastinal hastalığı, göğüs obliterans, hastalığı7
hastalıklar ağrısı, dispne, akciğer
öksürükte hastalığı,
artış, rinit hipoksi
Gastrointestinal bulantı kusma, diyare, karın karın gastrointesti
hastalıklar ağrısı, disfaji, genişlemesi nal
stomatit, perforasyon7
konstipasyon,
dispepsi, anoreksi,
boğaz iritasyonu
Deri ve deri altı kaşıntı, ürtiker, şiddetli
doku hastalıkları döküntü, terleme, gece bullöz
+alopesi terlemeleri, deri
+deri hastalığı reaksiyonları
,
Stevens-
Johnson
sendromu,
toksik
epidermal
nekroliz
(Lyell
sendromu)7
Kas-iskelet hipertoni,
bozuklukları, miyalji, artralji,
bağ dokusu ve sırt ağrısı,
kemik boyun ağrısı,
hastalıkları ağrı
Böbrek ve idrar böbrek
yolu hastalıkları yetmezliği4
Genel ateş, titreme, tümör ağrısı, infüzyon yeri
bozukluklar ve asteni, baş kızarma, ağrısı
uygulama ağrısı kırıklık, soğuk
bölgesine ilişkin algınlığı
hastalıklar sendromu,
+yorgunluk,
+nöbet
titremesi,
19Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
Sınıfı Olmayan Seyrek
+çoklu organ
yetmezliği4
Laboratuvar azalmış IgG
bulguları düzeyleri
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite kriterleri)
reaksiyonların dayandırıldığı "+" ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona
dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüks eden/refrakter KLL'de R-FC rejimine dayanmaktadır.
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız
3 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız
4 ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül vakalar bildirilmiştir.
5 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan birkaç aya kadar
oluşmuştur.
6 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve çoğunlukla infüzyonla
ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.
7 ölümcül vakaları içerir
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor
edilmiştir, bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla rituximab kollarında benzer ya da daha
düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik infeksiyon, üriner sistem
infeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi.
Rituximab ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50'sinden fazlasında infüzyon ile ilişkili
bir reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk
infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla
ateş, titreme ve kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem,
bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit,
kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis
sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12'sinde infüzyonla ilişkili şiddetli
reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon,
pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp
yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal
fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ
yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin salıverilme sendromunun, böbrek
yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi düşük veya bilinmeyen bir sıklıkta
bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli ölçüde
azalmış ve rituximab (içeren) tedavisinin sekizinci kürüyle %1'den daha aza inmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Enfeksiyonlar
Rituximab hastaların %70 ila %80'inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş, ancak
hastaların sadece küçük bir kısmında serum immünoglobülinlerinde azalma olmuştur.
Randomize çalışmaların rituximab içeren kolunda Herpes zoster'in yanı sıra lokalize olmuş
kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. Rituximab monoterapisi ile
tedavi edilen hastaların %4'ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile
karşılaştırıldığında, rituximab ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında evre 3 veya 4
enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık tedavi periyodu boyunca
rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Ek
20olarak rituximab tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, reaktive olan veya
şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu
rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir
parçası olarak almışlardır. Bu çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle
oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks virüs), JC
virüs (PML) ve Hepatit C virüsü örnek verilebilir. Klinik çalışmalarda hastalık
progresyonundan ve tekrar tedaviden sonra ölüme neden olabilen PML vakaları
bildirilmiştir. Sitotoksik kemoterapi ile birlikte rituximab alan gönüllülerin çoğunda hepatit
B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Nükseden/refrakter KLL hastalarında, evre 3/4
hepatit B enfeksiyonunun (reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı R-FC'de %2'ye
karşı FC'de %0 olmuştur. Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab kullanan hastalarda
Kaposi sarkomu'nda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı
kullanım sonucu meydana gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır.
Hematolojik advers reaksiyonlar
4 hafta boyunca rituximab monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların
küçük bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve
geri dönüşümlüdür. Hastaların %4,2'sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,1'inde anemi ve
%1,7'sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi
sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir insidansta lökopeni (%2'ye karşı
%5, evre 3/4) ve ve nötropeni (%4'e karşı %10, evre 3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni
insidansı düşüktür (%<1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklı değildir. Rituximabın
kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda tek başına kemoterapi ile karşılaştırıldığında
evre 3/4 lökopeni (%79 CHOP'a karşı %88 R-CHOP, %12 FC karşı %23 R-FC), nötropeni
(%14 CVP'ye karşı %24 R-CVP, %88 CHOP'a karşı %97 R-CHOP, daha önce tedavi
edilmemiş KLL'de %19 FC'ye karşı %30 R-FC), pansitopeni (daha önce tedavi edilmemiş
KLL'de %1 FC'ye karşılık %3 R-FC) genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak
rituximab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen
nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek
enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Daha önce tedavi uygulanmamış ve
nükseden/refrakter KLL'de yapılan çalışmalar, rituximab artı FC tedavisini takiben, R-FC ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25'inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün
arasında nötrofil sayısının 1x109/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü
veya geç başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce
iyileşmiş hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1x109/L altında olması
şeklinde tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir
farklılık yoktur. Rituximabın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı geç
nötropeni vakaları bildirilmiştir. KLL birinci basamak çalışmasında, Binet C evresindeki
hastalarda FC kolu ile karşılaştırıldığında (%71 FC'ye karşı %83 R-FC) R-FC kolunda daha
fazla advers olay yaşanmıştır. Nükseden/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki
hastaların %9'una karşılık R-FC grubunda hastaların %11'inde evre 3/4 trombositopeni
bildirilmiştir.
Waldenström makroglobulinemi hastalarında rituximab ile yapılan çalışmalarda, tedavi
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en
azından başlangıç düzeyine dönmüştür.
21Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Rituximab monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8'inde en sık
bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina pektoris
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak bozukluk insidansı rituximab ile
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda
görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, rituximab ile tedavi edilen hastaların %3'ünde
ciddi advers olay (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol ventrikül yetersizliği,
miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte
rituximabın değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla
taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler CHOP
grubuna kıyasla (3 hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). Bu
aritmilerin tümü ya bir rituximab infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da ateş,
enfeksiyon, akut miyokard enfarktüsü veya önceden var olan solunum ve kardiyovasküler
hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP ve CHOP grubu arasında kalp
yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre
3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. KLL'de, birinci
basamak çalışma (%4 R-FC, %3 FC) ve nükseden/refrakter çalışmanın (%4 R-FC, %4 FC)
her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.
Solunum sistemi
Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.
Nörolojik bozukluklar
Tedavi periyodu sırasında (en çok sekiz kür boyunca R-CHOP’tan oluşan indüksiyon
tedavisi aşaması), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada
(%2) ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer
tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır.
Buna karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen
serebrovasküler olaylar olmuştur. KLL'de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC, %4 FC) ve
nükseden/refrakter çalışmanın (%3 R-FC, %3 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam sinir
sistemi bozukluğu insidansı düşüktür.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır.
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hodkgin dışı lenfoma tedavisi için rituximab alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab,
kemoterapi ile beraber uygulanmıştır.
22IgG düzeyleri
Nükseden/refrakter foliküler lenfomada rituximab idame tedavisinin değerlendirildiği klinik
bir çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rituximab grubunda
indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır.
Gözlem grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN'nin üzerine kadar artmıştır ancak
rituximab grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN'nin altında olan hastaların oranı
gözlem grubunda azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna
kadar rituximab grubunda yaklaşık %60 olmuştur.
Rituximab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobülinemi gözlemlenmiştir.
Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun-vadeli immünoglobülin ikame tedavisi gerekmiştir.
Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Rituximab monoterapisi
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)
Tüm evrelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.
Büyük hacimli (bulky) hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması)
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli
hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4'e karşı %25,6). Herhangi bir evrede AİR
görülme insidansı bu iki grupta benzerdir.
Tedavinin tekrarlanması
Rituximab kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR ve
evre 3/4 AİR)
Rituximab kombinasyon tedavisi
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)
Daha önce tedavi uygulanmamış veya nükseden/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda evre 3/4
kan ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.
23Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL deneyimleri
Güvenlilik profilinin özeti
Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’lı pediyatrik
hastalarda (yaşları ≥ 6 ay ila < 18 yaş) rituximab ile birlikte veyatek başına Lenfoma Malin
B (LMB) kemoterapisiyle çok merkezli, açık etiketli randomize bir çalışma yapılmıştır.
Toplam 309 pediyatrik hastaya rituximab verildi ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil
edildi. Rituximab ile birlikte LMB kemoterapi koluna randomize edilen veya çalışmanın tek
kol kısmına kaydedilen pediyatrik hastalara 375 mg/m2 vucüt yüzey alanı dozunda rituximab
verilerek ve toplam altı i.v. rituximab infüzyonu uygulanmıştır. (iki başlangıç kürünün her
birinde iki tane ve LMB planının iki konsolidasyon kürünün her birinde bir tane).
Rituximabın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL
bulunan pediyatrik hastalarında (≥ 6 ay ila < 18 yaş arası) güvenlilik profili, yetişkin NHL
ve KLL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile genel olarak tip, yapı ve şiddet açısından
tutarlıdır. Kemoterapiye rituximab eklenmesi tek başına kemoterapiye kıyasla enfeksiyonlar
(sepsis dahil) dahil olmak üzere bazı olayların riskinde kıyasla artışa neden olmuştur.
Polianjiitisli granülomatoz ve mikroskobik polianjiitis deneyimleri
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA çalışma 1)
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 hasta rituximab (375 mg/m2, 4 hafta boyunca
haftada bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir
(bkz. bölüm 5.1).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 4’te listelenen AİR’ler, rituximab grubunda ≥%5 insidansında oluşan advers
olaylardır.
Tablo 4 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1) 6 ay içinde, rituximab alan
hastaların ≥%5’inde ve karşılaştırma grubundan daha yüksek sıklıkta oluşan advers
ilaç reaksiyonları
MedDRA Sistem organ sınıfı Rituximab
Advers reaksiyon (n=99)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonları %7
Bronşit %5
Herpes zoster %5
Nazofarenjit %5
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni %7
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sitokin salıverilme sendromu %5
24Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkalemi %5
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %14
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi %10
Titreme %10
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon %12
Kızarıklık %5
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Öksürük %12
Dispne %11
Epistaksis %11
Burun tıkanıklığı %6
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %18
Dispepsi %6
Konstipasyon %5
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne %7
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas spazmları %18
Artralji %15
Sırt ağrısı %10
Kas zayıflığı %5
Kas-iskelet ağrısı %5
Ekstremitelerde ağrı %5
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik ödem %16
Araştırmalar
Hemoglobinde azalma %6
Yetişkin idame tedavisi (GPA/MPA çalışma 2)
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan toplam 57
yetişkin hasta, remisyonun sürdürülmesi için rituximab ile tedavi edilmiştir (bkz. bölüm
5.1).
25Tablo 5 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) rituximab alan hastaların
≥%5’inde ve karşılaştırma grubundan daha yüksek sıklıkta oluşan advers ilaç
reaksiyonları
MedDRA Sistem organ sınıfı Rituximab
Advers reaksiyon (n=57)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bronşit %14
Rinit %5
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne %9
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %7
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi %9
Grip benzeri hastalık %5
Periferik ödem %5
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar1 %12
1 İnfüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilgili ayrıntılar, seçilmiş advers reaksiyonlar bölümünde
verilmektedir.
Genel güvenlilik profili, GPA/MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün
endikasyonlarda rituximab için iyi oluşturulmuş güvenlilik profili ile tutarlıdır. Genel olarak,
rituximab kolundaki hastaların %4'ü tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar
yaşamıştır.
Rituximab kolundaki yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir. Rituximab kolundaki
hiçbir hastada ölümcül yan etki görülmemiştir.
Advers olay olarak kabul edilen ve en yaygın olarak bildirilen olaylar, infüzyonla ilgili
reaksiyonlar ve enfeksiyonlardır.
Uzun dönem takip (GPA/MPA çalışma 3)
Uzun dönem gözleme dayalı bir güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastası,
doktorlarının standart uygulamasına ve takdirine göre 4 yıla kadar rituximab (ortalama 8
infüzyon [aralık 1-28]) ile tedavi görmüştür. Genel güvenlilik profili, rituximabının RA ve
GPA/MPA'daki yerleşik güvenlilik profili ile tutarlıdır ve yeni advers reaksiyon
bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ciddi, aktif GPA veya MPA'sı olan 25 pediyatrik hastada açık etiketli, tek kollu bir çalışma
yürütülmüştür. Genel çalışma periyodu, toplamda 4,5 yıla kadar en az 18 aylık takip ile 6
aylık bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Takip aşamasında, araştırmacının
26takdirine bağlı olarak rituximab verilmiştir (25 hastadan 17'si ek rituximab tedavisi almıştır).
Diğer immünosupresif tedavilerle eş zamanlı tedaviye izin verilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Advers olaylar ≥ %10'luk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul
edilmiştir. Bunlara şunlar dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon aşamasında 17 hasta
[%68]; genel çalışma süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler remisyon indüksiyon aşamasında
(15 hasta [%60]; 17 hasta [%68] genel çalışma periyodunda) ve bulantı (remisyon
indüksiyon fazında 4 hasta [%16]; genel çalışma periyodunda 5 hasta [%20]).
Genel çalışma dönemi boyunca, rituximabın güvenlilik profili, remisyon indüksiyon
aşamasında bildirilenle tutarlıdır.
Rituximabın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik profili, yetişkin GPA veya
MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda yetişkin hastalarda bilinen
güvenlilik profili ile tip, yapı ve şiddet açısından tutarlıdır.
Seçilmiş advers reaksiyonlar
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması) infüzyonla
ilgili reaksiyonlar (IRR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde
oluşan ve araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay
olarak tanımlanmıştır. 99 hasta rituximab ile tedavi edilmiş ve %12’sinde en az bir IRR
oluşmuştur. Tüm IRR’ler, CTC Evre 1 veya 2 olmuştur. En yaygın IRR’ler; sitokin
salıverilme sendromu, kızarıklık, boğaz tahrişi ve titreme olmuştur. Rituximab, bu olayların
insidansını ve şiddetini azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyon halinde
verilmiştir.
GPA/MPA Çalışması 2'de (yetişkin idame çalışması), rituximab kolundaki 7/57 (%12) hasta
infüzyonla ilgili en az bir reaksiyon yaşamıştur. IRR semptomlarının insidansı, ilk infüzyon
sırasında veya sonrasında (%9) en yüksektir ve sonraki infüzyonlarla azalmıştır (<%4). Tüm
IRR semptomları hafif veya orta derecededir ve çoğu sistem organ sınıflandırmasının
Solunum, Göğüs ve Mediastinal Bozukluklardan ve Deri ve Deri Altı Doku bozukluğu
advers olaylarından rapor edilmiştir.
GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen IRR'ler ağırlıklı
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görülmüştür ve daha sonra rituximab infüzyonlarının
sayısıyla zamanla azalmıştır (ikinci infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12 ve dördüncü
infüzyonla %8). Remisyon indüksiyon fazı sırasında bildirilen en yaygın IRR semptomları
şunlardır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her semptom için %8). IRR'lerin
gözlenen semptomları, rituximab ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında
bilinenlere benzerdir. IRR'lerin çoğunluğu Derece 1 ve Derece 2 idir, ciddi olmayan iki
Derece 3 IRR vardır ve herhangi bir Derece 4 veya 5 IRR rapor edilmemiştir. Bir hastada
ciddi bir Derece 2 IRR (tedaviyle düzelen genel ödem) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Enfeksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 rituximab hastasında genel enfeksiyon oranı,
6 aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95 GA 197-
285). Enfeksiyonlar ağırlıklı şekilde hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst solunum
yolu enfeksiyonları, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi
27enfeksiyonların oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. Rituximab grubunda en sık
bildirilen ciddi enfeksiyon, sıklık %4 olmak üzere pnömonidir.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), rituximab kolundaki 30/57 (%53) hasta
enfeksiyon yaşamıştır. Tüm dereceli enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzerdir.
Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddettedir. Rituximab kolundaki en yaygın
enfeksiyonlar arasında üst solunum yolu enfeksiyonları, gastroenterit, idrar yolu
enfeksiyonları ve herpes zoster yer almaktadır. Ciddi enfeksiyon insidansı her iki kolda da
benzerdir (yaklaşık %12). Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi enfeksiyon, hafif veya
orta derecede bronşittir.
Şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı hafif ila orta derecedir.
Genel fazdaki en yaygın enfeksiyonlar şunlardır: üst solunum yolu enfeksiyonları (ÜSYE)
(%48), grip (%24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12),
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hastada (%28) ciddi enfeksiyonlar
bildirilmiştir ve en sık bildirilen olaylar olarak influenza (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu
enfeksiyonu (2 hasta [%8]) dahil edilmiştir.
Maligniteler
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), rituximab tedavisi uygulanan hastalarda
malignite insidansı, çalışmanın ortak kapatılma tarihinde (son hasta takip dönemini
tamamladığında) 100 hasta yılında 2,00 olmuştur. Standardize insidans oranları temelinde
malignitelerin insidansı, ANCA ile ilişkili vaskülit olan hastalarda daha önce bildirilene
benzer görünmektedir.
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar takip süresi olan hiçbir malignite bildirilmemiştir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), kardiyak olaylar, 6 aylık primer sonlanım
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149-470) oluşmuştur.
Ciddi kardiyak olayların oranı 100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3-15). En sık
bildirilen olaylar taşikardi (%4) ve atriyal fibrilasyon (%3) olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Nörolojik olaylar
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / posterior
geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve
semptomlar ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş
ağrısı, nöbetler ve mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin
görüntülemesi ile doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yatan
hastalığı, hipertansiyon, immünosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere
PRES/RPLS açısından bilinen risk faktörleri görülmüştür.
28Hepatit B reaktivasyonu
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab alan Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik
polianjiit hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B reaktivasyonu vakası
bildirilmiştir.
Hipogamaglobulinemi
Rituximab ile tedavi uygulanan Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik polianjiit
hastalarında hipogamaglobulinemi (IgG veya IgM düzeylerinin normal alt limitten düşük
olması) gözlenmiştir.
GPA/MPA klinik çalışmasının (çalışma 1) 6. ayında; başlangıçta immünoglobulin düzeyleri
normal olan rituximab grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG ve
IgM düzeyleri düşük bulunmuş, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve
%46 olmuştur. IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşük olan hastalarda genel enfeksiyonların veya
ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), deneme boyunca iki tedavi kolu arasında klinik
olarak anlamlı farklılıklar veya toplam immünoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde
azalma gözlenmemiştir.
Pediyatrik klinik çalışmada, genel çalışma süresi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir
hipogamaglobulinemi olayı bildirmiştir, 18 hasta (%72) uzamış (en az 4 ay boyunca
normalin alt sınırının altında Ig seviyeleri olarak tanımlanmıştır) düşük IgG seviyeleri (15
hastada ayrıca uzun süreli düşük IgM vardı) gözlenmiştir.
Üç hasta intravenöz immünoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere
dayanarak, uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksiyon riskinde artışa
yol açıp açmadığı konusunda kesin sonuçlara varılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun süreli B
hücre tükenmesinin sonuçları bilinmemektedir.
Nötropeni
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), rituximab grubundaki hastaların (tek kür)
%24’ünde ve siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC evre 3 veya daha yüksek
nötropeni gelişmiştir. Nötropeni, rituximab uygulanan hastalarda ciddi enfeksiyonlarda
gözlenen bir artışla ilişkili olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), tüm dereceli nötropeni insidansı, rituximab ile
tedavi edilen hastalar için %0 iken, azatioprin ile tedavi edilen hastalar için %5 olmuştur.
Deri ve deri altı hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Pemfigus vulgaris (PV) deneyimleri
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2’deki (Çalışma WA29330)
güvenlilik profili özeti
29Pemfigus vulgarisli hastaların tedavisinde kısa-süreli, düşük dozlu glukokortikoidlerle
kombinasyon halinde Rituximabın güvenlilik profili, randomize, kontrollü, çok merkezli,
açık etiketli Rituximab grubuna randomize edilmiş 38 pemfigus vulgaris (PV) hastasını
içeren Faz 3 çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1). Rituximab grubuna randomize edilen
hastalara, 1. Çalışma gününde 1.000 mg i.v. 15. Çalışma gününde ikinci 1.000 mg i.v.
verilmiştir. 500 mg’lık i.v idame dozları 12. ve 18. aylarda uygulandı. Hastalar o sırada 1000
mg i.v alabilir nüks (bkz. bölüm 5.1).
PV Çalışması 2’de, oral kortikosteoid gerektiren orta şiddetli PV’li hastalarda Rituximabın
etkililiğini ve güvenliliğini mikofenolat mofetil (MMF) ile karşılaştıran randomize, çift-kör,
çift-kukla, aktif-karşılaştırmalı, çok-merkezli bir çalışma olan 67 PV hastaları, 52 haftaya
kadar rituximab (İlk Çalışma Günü 1’de ilk 1.000 mg i.v. ve Çalışma Günü 15’te ikinci
1.000 mg i.v., 24. ve 26. haftalarda tekrarlandı) ile tedavi gördü (bkz. bölüm 5.1).
Rituximabın PV’deki güvenlilik profili diğer onaylanmış otoimmün endikasyonlarda
yerleşik güvenlilik profiliyle tutarlıdır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
PV Çalışmaları 1 ve 2’den gelen advers reaksiyonlar Tablo 6’da sunulmaktadır. PV
Çalışması 1’de ADR’ler, 24 aya kadar rituximab ile tedavi edilen PV hastaları arasında ≥
%5 oranında meydana gelen ve rituximab ile tedavi edilen grup ile standart-doz prednizon
grubu arasında insidans açısından ≥%2 mutlak fark bulunan advers olaylar olarak
tanımlanmıştır. Çalışma 1’deki ADR’ler nedeniyle hiçbir hastanın tedavisi kesilmemiştir.
PV Çalışması 2’de ise ADR’ler, rituximab kolundaki hastaların ≥ %5’inde meydana gelen
advers olaylar olarak tanımlanmış ve ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Tablo 6 PV çalışması 1 (24 ay’akadar) ve PV çalışmasında 2 (52 haftaya kadar)
rituximab ile tedavi edilen pemfigus vulgaris hastalarında advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Yaygın
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar üst solunum yolu herpes virüs enfeksiyonu,
enfeksiyonu herpes zoster, oral
herpes, konjuktivit,
nazofarenjit, oral
kandidiyaz, idrar yolu
enfeksiyonu
Benign, malign ve belirtilmemiş Cilt papillomu
neoplazmlar (kistler ve polipler
dahil)
Psikiyatrik hastalıklar kalıcı depresif bozukluk majör depresyon,
sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları baş ağrısı baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar üst karın ağrısı
Deri ve deri altı doku alopesi kaşıntı, ürtiker, cilt
hastalıkları bozukluğu
Kas-iskelet bozukluklar, bağ kas iskelet ağrısı, artralji,
doku ve kemik hastalıkları sırt ağrısı
30Genel bozukluklar ve uygulama tükenmişlik, asteni, ateş
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaralanma, zehirlenme ve infüzyona bağlı
prosedürle ilgili reaksiyonlar*
komplikasyonlar
*PV Çalışması 1 infüzyonla ilgili reaksiyonlar her infüzyondan sonraki planlanmış ziyarette
toplanan semptomları ve infüzyonun yapıldığı gün veya bir gün sonra meydana gelen
advers olayları içermektedir. En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/PV
Çalışması 1 için Tercih Edilen Terimler baş ağrısı, titreme, yüksek tansiyon, mide bulantısı,
asteni ve ağrıyı içermektedir.
En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/PV Çalışması 2 için Tercih Edilen
Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak basması, hipotansiyon/düşük kan
basıncı ve döküntü/döküntü kaşıntısıdır.
Seçilmiş advers reaksiyonlar
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
PV 1 Çalışmasında infüzyonla ilgili reaksiyonlar yaygındır (%58). İnfüzyona bağlı
reaksiyonların neredeyse hepsi hafif ila orta derecelidir. İnfüzyona-bağlı reaksiyon yaşayan
hastaların oranı sırasıyla, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben %29 (11
hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta) dur. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
nedeniyle hiçbir hastanın tedavisi kesilmemiştir. İnfüzyona-bağlı reaksiyonların
semptomları, tip ve şiddet olarakRA and GPA/MPA hastalarında görülenlere benzerdi.
PV 2 Çalışmasında IRR’leröncelikle ilkinfüzyondameydana gelmiştir ve IRR’lerin sıklığı
sonraki infüzyonlarla birlikte azalma göstermiştir: birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü
infüzyonlarda hastaların sırasıyla %17,9, %4,5, %3 ve %3’ünde IRR yaşanmıştır. En az bir
IRR yaşayan 11/15 hastada IRR’ler Derece1 veya 2’dir. 4/15 hastada Derece ≥ 3 IRR
bildirilmiş olup, rituximab tedavisinin sonlandırılmasına neden olmuştur; bu dört hastanın
üçü ciddi (yaşamı tehdit eden) IRR yaşamıştır. Birinci (2 hasta) veya ikinci (1 hasta)
infüzyonda ciddi IRR gözlenmiş, semptomatik tedavi ile düzelmiştir.
Enfeksiyonlar
PV Çalışması 1’de standart doz prednizon grubundaki 15 hasta (%42) ile
karşılaştırıldığında, rituximab grubundaki 14 hasta (%37) tedaviye bağlı enfeksiyonlar
yaşamıştır. Rituximab grubunda en sık rastlanan enfeksiyonlar herpes simplex ve zoster
enfeksiyonları, bronşit, idrar yolu enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjuktivit olmuştur.
Rituximab grubunda üç hasta (%8) toplam 5 ciddi enfeksiyon yaşamıştır (Pneumocystis
jirovecii pnömonisi, infektif tromboz, intervertebral diskitis, akciğer enfeksiyonu,
Staphylococcal sepsis), standart-dozda prednizon grubunda ise bir hasta (%3) ciddi
enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi) yaşamıştır.
PV 2 Çalışmasında rituximab kolunda 42 hasta (%62,7) enfeksiyon yaşamıştır. Rituximab
grubunda en sık rastlanan enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofaranjit, oral
kandidiyaz ve idrar yolu enfeksiyonu olmuştur. Rituximab grubunda 6 hasta (%9) ciddi
enfeksiyon yaşamıştır.
31Laboratuvar anormallikleri
PV 2 Çalışmasında rituximab kolunda infüzyon sonrasında lenfosit sayısında periferik T-
hücresi popülasyonlarındaki azalmanın neden olduğu geçici düşüşlerin yanı sıra fosfor
seviyelerinde de geçici düşüşler çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bunların i.v.
metilpredinizolon premedikasyon infüzyonu ile indüklendiği kabul edilmiştir.
PV 2 Çalışmasında yaygın olarak düşük IgG seviyeleri, çok yaygın olarak düşük IgM
seviyeleri gözlenmiştir; ancak, düşük IgG veya IgM gelişmesinden sonra ciddi enfeksiyon
riskinde artış bulgusuna rastlanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlar ile yürütülen klinik çalışmalarda intravenöz rituximab formülasyonunun onaylanan
dozundan daha yüksek dozlar ile deneyim kısıtlıdır. Bugüne kadar insanlarda test edilen en
yüksek intravenöz rituximab dozu, KLL hastaları ile yürütülen doz artırma çalışmasında test
edilen 5.000 mg'dır (2.250 mg/m2). Ek bir güvenlilik sinyali tespit edilmemiştir.
Doz aşımı görülen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir ve hastalar yakından izlenmelidir.
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka
advers olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab dozuyla grip benzeri
semptomlar ve 2 g rituximab dozuyla ölümcül solunum yetmezliği ile ilgilidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01FA01
Bu ürün bir biyobenzerdir.
Etki mekanizması
Rituximab spesifik olarak bir nonglikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B
lenfositlerinde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal
plazma hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı
lenfomaların (NHL)>%95'inde bu antijene rastlanır. Antikora bağlandıktan sonra CD20
hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest
antijen olarak dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz.
32Rituximabın fab alanı B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve B hücresinin lizisine
yol açan bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar
komplemana bağımlı sitotoksisite (CDC), antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC) ve
apopitozun indüklenmesidir. Son olarak, in vitro çalışmalar rituximabın ilaca dirençli insan
B lenfoma hücre serilerini bazı kemoterapötik ajanların sitotoksik etkilerine karşı
duyarlılaştırdığını göstermiştir.
Periferdeki B hücre sayısı ilk rituximab dozundan sonra normalin altına düşer. Hematolojik
malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı
içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile (indüksiyon tedavisinden sonra 23 aylık
medyan iyileşme süresine kadar), genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki 12 ay içinde de
normal düzeylere döner (bkz. bölüm 4.8 Hemato-Onkoloji klinik çalışmaları). Romatoid
artrit hastalarında 14 gün arayla iki 1000 mg rituximab infüzyonunun ardından periferik
kandaki B hücrelerinin hemen tükendiği gözlemlenmiştir. Periferik kan B hücre sayıları 24.
haftadan itibaren artmaya başlamıştır ve rituximab monoterapi olarak veya metotreksat ile
kombinasyon halinde uygulanmış olsa bile, hastaların çoğunda 40. Haftaya kadar
repopülasyon kanıtı gözlenmiştir. Hastaların küçük bir kısmında, son rituximab dozundan
sonra 2 yıl veya daha fazla süren uzun süreli periferik B hücre tükenmesi görülmüştür.
GPAve MPA hastalarında, iki haftalık 375 mg/m2 rituximab infüzyonu sonrasında periferik
kan B-hücreleri 10 hücre/mcL’nin altına düşmüştür ve 6 ay boyunca hastaların çoğunda aynı
seviyede kalmıştır. Hastaların çoğu (%81), 12. ayda >10 hücre/mcL sayısı ile, 18. ay
itibarıyla hastaların %87’sine çıkarak B hücre geri dönüşü işaretleri göstermiştir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik deneyim
Foliküler lenfoma
Monoterapi
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Ana çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviyeli ya da foliküler B hücreli
NHL'ye sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375
mg/m2 rituximab verilmiştir. ITT popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48 (%95 GA
%41- %56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak
gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre
(TTP) 13 ay'dır.
Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt-tiplerinde IWF A alt-
tipine kıyasla daha yüksek (%58'e karşılık %12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda,
>7 cm olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53'e karşılık %38) ve kemorezistan nüks grubu
ile karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak tanımlanır)
daha yüksek (%22'ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği
transplantasyonu (OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT tedavisi
görmeyenlerde %43 olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı, büyük
hacimli hastalık varlığı ya da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya
ekstranodal hastalık varlığının rituximaba karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak
anlamlılık (Fisher'in kesin testi) taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır.
Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı
kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40'ı yanıt verirken, kemik iliği
33tutulumu olmayan hastaların %59'u yanıt vermiştir (p=0,0186). Histolojik tip, başlangıçta
bcl-2 pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik
faktörler olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu
desteklememiştir.
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon
yoluyla haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab verilmiştir. GYO %57 (%95 GA %41–%73;
TY %14, KY %43) ve medyan TTP 19,4 ay (aralık 5,3 ila 38,9 ay) bulunmuştur.
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky hastalık
(tek lezyon ≥10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli
NHL'si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab, i.v. infüzyon
yoluyla verilmiştir. GYO %36 (%95 GA %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren
hastalarda medyan TTP 9,6 ay olmuştur (aralık 4,5 ila 26,8 ay).
Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab küründe objektif klinik yanıt
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL'si olan 58
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 rituximab ile
yeniden tedavi edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans rituximab
tedavisi gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. Çalışmada iki
hasta, iki kez yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt
veren hastalar için GYO %38 (%95 GA %26–%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren
hastalarda projekte edilen ortalama TTP, 17,8 ay (aralık 5,4 ila 26,6 ay) olmuştur. Bu
değerler, önceki rituximab küründe elde edilen sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde
karşılaştırılabilir niteliktedir.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde
Başlangıç tedavisi
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması
olan 322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1. gün
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 40
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab 375 mg/m2 (R-CVP) alacak
şekilde randomize edilmiştir. Rituximab her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır.
Toplam 321 hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkililik bakımından analiz
edilmiştir.
Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi
başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP'ye göre önemli bir üstünlük sağlamıştır (27
aya karşılık 6,6 ay, p <0,0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların oranı (TY,
TYo, KY), R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli oranda daha yüksek
olmuştur (p<0,0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya
ölüme kadar geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve 14,7 ay) (p <0,0001,
log-sıra testi). R-CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu süre
3413,5 ay olarak bulunmuştur (p <0,0001, log-sıra testi). Genel sağkalım açısından tedavi
grupları arasındaki farklılık güçlü bir klinik yarar göstermiştir (p=0,029, log-sıra testi): 53.
aydaki sağkalım oranları R-CVP grubunda %80,9 iken, CVP grubunda %71,1'dir.
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon-α) yapılan diğer 3
çalışmadan elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde olduğu
gibi genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmadan elde edilen
anahtar sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
Tablo 7 Rituximabın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle yararlarının
değerlendirildiği dört faz III çalışmadan elde edilen sonuçların özetleri
Çalışma Tedavi, Medyan GYO, TY, Medyan OS
n takip % % TTF/PFS/EFS oranları,
süresi, ay %
ay
Medyan TTP: 53 ay
CVP, 159 57 10 14,7 71,1
M39021 53
R-CVP, 162 81 41 33,6 80,9
p<0,0001 p=0,029
Medyan TTF: 18 ay
CHOP, 205
GLSG'00 18 90 17 2,6 yıl 90
R-CHOP,
96 20 Ulaşılamamıştır 95
223
p < 0,001 p = 0,016
Medyan PFS: 48 ay
OSHO- 75 25 28,8 74
MCP, 96
39 47 92 50 Ulaşılamamıştır 87
R-MCP, 105
p < 0,0001 p =
0,0096
CHVP-IFN, Medyan EFS: 42 ay
183 85 49 36 84
FL2000 R-CHVP- 42 94 76 Ulaşılamamıştır 91
IFN, p<0,0001 p=0,029
175
Kısaltmalar:
EFS: Olaysız sağkalım
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre
PFS: Progresyonsuz sağkalım
TTF: Tedavinin başarısızlığına kadar geçen süre
OS oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım oranları
35İdame tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 1.193 daha önce
tedavi edilmemiş ileri seviye foliküler lenfoma hastası, R-CHOP (n=881), R-CVP (n=268)
veya R-FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır.
1.018’i rituximab idame tedavisine (n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiş olan
toplam 1.078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiştir. İki tedavi grubu, başlangıç
karakteristiklerine ve hastalık durumuna göre iyi dengelenmiştir. Rituximab idame tedavisi,
maksimum iki sene süresince ya da hastalık ilerleyene kadar, iki ayda bir 375 mg/m2 vücut
yüzey alanı dozunda verilen tek rituximab uygulamasından ibarettir.
Randomizasyondan 25 aylık bir medyan gözlem süresinde yapılan, önceden belirlenmiş bir
primer analiz sırasında, önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma hastalarında gözleme
kıyasla rituximab ile idame tedavisi araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz
sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik olarak anlamlı ve istatistiksel olarak
dikkate değer bir gelişme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo7).
Primer analizde rituximab ile idame tedavisiyle, sekonder sonlanım noktaları olan olaysız
sağkalım (EFS), bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), bir sonraki
kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve toplam yanıt oranında (ORR) dikkate değer yarar
sağlanmıştır (Tablo 8).
Çalışmadaki hastaların uzatılmış takip verileri (9 yıllık medyan takip süresi), rituximabın
idame tedavisinde uzun süreli faydasını PFS, EFS, TNLT ve TNCT bakımından
doğrulamıştır (Tablo 8).
Tablo 8 Rituximab idame tedavisine karşı protokolle belirtilmiş primer analizde ve 9
yıllık medyan takibi (sonuç analizi) sonrasında etkililik sonuçlarına genel bakış
Primer analiz Sonuç analizi
(medyan takip: 25 ay) (medyan takip: 9 yıl)
Gözlem Rituximab Gözlem Rituximab
N=513 N=505 N=513 N=505
Primer etkililik
Progresyonsuz NR NR 4,06 yıl 10,49 yıl
sağkalım (medyan)
log- sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,50 (0,39; 0,64) 0,61 (0,52; 0,73)
risk azalması %50 %39
Sekonder etkililik
Genel sağkalım NR NR NR NR
(medyan)
log- sıra p değeri 0,7246 0,7948
risk oranı (%95 GA) 0,89 (0,45; 1,74) 1,04 (0,77; 1,40)
risk azalması %11 %-6
36Olaysız geçen sağkalım 38 ay NR 4,04 yıl 9,25 yıl
(medyan)
log- sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,54 (0,43; 0,69) 0,64 (0,54; 0,76)
risk azalması %46 %36
TNLT (medyan) NR NR 6,11 yıl NR
log- sıra p değeri 0,0003 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,61 (0,46; 0,80) 0,66 (0,55; 0,78)
risk azalması %39 %34
TNCT (medyan) NR NR 9,32 yıl NR
log- sıra p değeri 0,0011 0,0004
risk oranı (%95 GA) 0,60 (0,44; 0,82) 0,71 (0,59; 0,86)
risk azalması %40 %39
Genel yanıt oranı* %55 %74 %61 %79
ki-kare test p değeri <0,0001 <0,0001
Olasılık oranı (%95 2,33 (1,73; 3,15) 2,43 (1,84; 3,22)
GA)
Tam yanıt (TY/TYo) %48 %67 %53 %67
oranı*
ki-kare test p değeri <0,0001 <0,0001
Olasılık oranı (%95 2,21 (1,65; 2,94) 2,34 (1,80; 3,03)
GA)
*İdame/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan takibine dayanan son analiz sonuçları.
FU:Takip; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır, TNCT: bir sonraki
kemoterapiye kadar geçen süre; TNLT: bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen
süre;
Rituximab idame tedavisi, test edilen bütün önceden belirlenmiş alt gruplarda; cinsiyet
(erkek, kadın), yaş (<60 yaş, ≥60 yaş), FLIPI skoru (≤1, 2 ya da ≥ 3), indüksiyon terapisi (R-
CHOP, R-CVP veya R-FCM), ve indüksiyon tedavisine yanıtın kalitesinden bağımsız olarak
(TY/TYo ya da KY) devamlı yarar sağlamıştır. İdame tedavisinin sağladığı yararın 36/53
araştırma ile ilgili analizi, yaşlı hastalarda (>70 yaş) daha az belirgin etki gözlendiğini
göstermiştir, bununla birlikte örneklem sayısı azdır.
Relaps / Refrakter foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 465 relaps/refrakter
foliküler NHL hastası, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231)
veya rituximab + CHOP (R-CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon tedavisine ilk basamakta
randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık durumuna
göre iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon sağlanan
toplam 334 hasta, ikinci aşamada rituximab idame tedavisi (n=167) veya gözlem koluna
(n=167) randomize edilmiştir. Rituximab idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da
hastalık ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek
rituximab uygulamasından ibarettir.
37Son etkililik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları içerir.
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi sonunda, R-
CHOP'ın, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter foliküler NHL hastalarının klinik
sonuçlarını belirgin olarak iyileştirdiği görülmüştür (bkz. Tablo 9).
Tablo 9 İndüksiyon fazı: CHOP ile R-CHOP'ın karşılaştırmalı etkililik sonuçlarına
genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi)
CHOP R-CHOP p değeri Risk
Azaltımı1)
Primer Etkililik
GYO2) %74 %87 0,0003 yok
TY2) %16 %29 0,0005 yok
KY2) %58 %58 0,9449 yok
1) Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır.
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. "Yanıt" için yapılan "primer"
istatistiksel test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran bir
eğilim testidir (p<0,0001)
Kısaltmalar: NR: ulaşılamamıştır; GYO: genel yanıt oranı; TY: tam yanıt; KY: kısmi yanıt;
OS: genel sağkalım; PFS: progresyonsuz sağkalım
Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame
randomizasyonundan itibaren 28 aydır. Rituximab ile idame tedavisi, sadece gözlem koluna
kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS'de (idame randomizasyonundan nükse, hastalık
ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve istatistiksel olarak
belirgin düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0,0001, log-sıra testi). Medyan PFS, rituximab idame
kolunda 42,2 ayken gözlem kolunda 14,3 aydır. Cox regresyon analizi kullanıldığında,
hastalık ilerlemesi ya da ölüm riski, rituximab idame tedavisi ile gözleme göre %61
oranında azalmıştır (%95 GA; %45-%72). 12 ayda Kaplan-Meier yöntemiyle hesaplanan
progresyonsuz oranlar, rituximab idame grubunda %78 iken gözlem grubunda %57'dir.
Genel sağkalım analizi, rituximab idamesinin, gözleme göre belirgin fayda sağladığını
kanıtlamıştır. Rituximab idame tedavisi, ölüm riskini %56 azaltmıştır (%95 GA; %22-%75).
Tablo 10 İdame fazı: Rituximab ile gözlem gruplarının karşılaştırmalı etkililik
sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) Risk azaltımı
Kaplan-Meier Yöntemiyle
Hesaplanması
Gözlem Rituxima Log-sıra
(n = 167) b (n=167) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 14,3 42,2 <0,0001 %61
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0,0039 %56
Yeni lenfoma tedavisine 20,1 38,8 <0,0001 %50
kadar geçen süre
38Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67
Alt Grup Analizi
PFS
CHOP 11,6 37,5 <0,0001 %71
R-CHOP 22,1 51,9 0,0071 %46
TY 14,3 52,8 0,0008 %64
KY 14,3 37,8 <0,0001 %54
OS
CHOP NR NR 0,0348 %55
R-CHOP NR NR 0,0482 %56
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY'ye ulaşan hastalar için
Rituximab idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R-CHOP) ya da
indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt
gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 10). Rituximab idame tedavisi, CHOP indüksiyon
tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 11,6 ay, p<0,0001) olduğu
kadar R-CHOP indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (medyan PFS 51,9 aya
karşılık 22,1 ay, p=0,0071) medyan PFS'yi önemli ölçüde uzatmıştır. Rituximab idame
tedavisi ayrıca, çalışmanın indüksiyon fazında toplam sağkalım açısından CHOP'a yanıt
veren hastalarda ve R-CHOP'a yanıt veren hastalarda klinik açıdan anlamlı fayda
sağlamıştır.
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma (DBBHL)
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, difüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden
tedavi görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 hastaya, sekiz kür boyunca her üç
haftada bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin
50 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve 1-5. günlerde prednizolon 40
mg/m2/gün) veya 375 mg/m2 rituximab + CHOP (R-CHOP) verilmiştir. Rituximab tedavi
kürünün birinci gününde uygulanmıştır.
Nihai etkililik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R-CHOP)
kapsamıştır ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır. İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi
özellikleri ve hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R-CHOP
tedavisinin olaysız geçen sağkalım süresini (primer etkililik parametresi, buradaki olaylar
ölüm, nüks veya lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisinin tesis edilmesidir)
önemli oranda uzattığını doğrulamıştır (p=0,0001). Medyan olaysız sağkalım süresine ilişkin
Kaplan-Meier tahminlerine göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35 ayın
karşılaştırılması riskin %41 azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin
tahminler CHOP kolundaki %57,4'lük orana kıyasla R-CHOP kolunda %68,2 olarak
bulunmuştur. Medyan 60 aylık izleme süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel
sağkalım süresi analizi, R-CHOP tedavisinin CHOP tedavisinden daha yararlı olduğunu
doğrulamış (p=0,0071) ve riskin %32 azaldığını göstermiştir.
Tüm sekonder parametrelerin analizi (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R-CHOP tedavisinin etkisini
doğrulamıştır. 8. kürden sonra tam yanıt oranı, R-CHOP grubunda %76,2 ve CHOP
39grubunda %62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastalığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51
oranında azaltılmıştır.
Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi,
ECOG, Beta 2 Mikroglobulin, LDH, Albümin, B-semptomları, büyük hacimli hastalık,
ekstranodal hastalık, kemik iliği tutulumu), olaysız sağkalım ve genel sağkalıma ilişkin risk
oranları (R-CHOP'ye karşılık CHOP) sırasıyla 0,83 ve 0,95'den daha az bulunmuştur. Yaşa
göre ayarlanmış IPI'ye göre R-CHOP, hem yüksek hem de düşük risk taşıyan hastalarda,
sonuçta ulaşılan iyileşme düzeyiyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik laboratuvar bulguları
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için yanıt
bildirilmemiştir. Anti-ilaç antikoru (ADA) açısından değerlendirilen 356 hastanın %1,1'i (4
hasta) pozitif çıkmıştır.
Kronik lenfositik lösemi
Açık etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL hastası
ve 552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin
25mg/m2, siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde
rituximab (R-FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab, ilk kür sırasında
kemoterapiden bir gün önce 375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi kürünün 1. gününde
500 mg/m2 dozunda uygulanmıştır. Etkililik için birinci basamak çalışmasında (Tablo 11a)
ve (Tablo 11b) toplam 810 hasta (403 R-FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışmada da (Tablo
12) 552 hasta (276 R-FC, 276 FC) analiz edilmiştir.
Birinci basamak çalışmasında 48,7 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS R-
FC grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log-sıra testi). Genel
sağkalım analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir
fayda göstermiştir (p=0,0319, log-sıra testi) (Tablo 11a). PFS açısından fayda, başlangıçtaki
hastalık riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 11b) analiz edilen hasta alt gruplarının
çoğunda tutarlı olarak gözlenmiştir.
Tablo 11a Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi- Tek başına FC'ye
kıyasla rituximab +FC için etkililik sonuçlarına genel bakış – 48,1 aylık medyan
gözlem süresi
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
için Kaplan-Meier Tahmini (Ay) azaltımı
FC R-FC Log-Sıra
(N=409) (N=408) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 32,8 55,3 <0,0001 %45
(PFS)
Genel Sağkalım NR NR 0,0319 %27
Olaysız Sağkalım 31,3 51,8 <0,0001 %44
Yanıt oranı (TY, nKY veya %72,6 %85,8 <0,0001 n.a.
KY)
TY oranları %16,9 %36,0 <0,0001 n.a.
40Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001 %44
Hastalıksız sağkalım 48,9 60,3 0,0520 %31
(DFS)**
Yeni tedaviye kadar geçen 47,2 69,7 <0,0001 %42
süre
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı; n.a.:
uygulanamaz.
*: Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir.
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
Tablo 11b Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi Binet evresine göre
(ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı-medyan gözlem süresi 48,1 ay
Progresyonsuz sağkalım Hasta sayısı Tehlike Oranı p-değeri
(PFS) (%95 GA) (Wald testi,
FC R-FC
ayarlanmamış)
Binet evre A 22 18 0,39 (0,15; 0,0442
0,98)
Binet evre B 259 263 0,52 (0,41; <0,0001
0,66)
Binet evre C 126 126 0,68 (0,49; 0,0224
0,95)
GA: Güven aralığı
Relaps/refrakter çalışmada, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer
sonlanım noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p = 0,0002, log-rank testi). PFS
açısından fayda, başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda
gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat belirgin
olmayan bir artış bildirilmiştir.
Tablo 12 Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi- Tek başına FC'ye kıyasla
rituximab -FC için etkililik sonuçlarına genel bakış (medyan gözlem süresi 25,3 ay)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk azaltımı
için Kaplan-Meier Tahmini (Ay)
FC R-FC Log-sıra
(N=276) (N=276) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 20,6 30,6 0,0002 %35
(PFS)
Genel Sağkalım 51,9 ulaşılama 0,2874 %17
dı
Olaysız Sağkalım 19,3 28,7 0,0002 %36
Yanıt oranı (TY, nKY %58,0 %69,9 0,0034 uygulanabilir
veya KY) değil
41TY oranları %13,0 %24,3 0,0007 uygulanabilir
değil
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252 %31
Hastalıksız sağkalım 42,2 39,6 0,8842 -%6
(DFS)**
Yeni KLL tedavisine 34,2 ulaşılama 0,0024 %35
kadar geçen süre dı
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir.
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
KLL hastalarının tedavisinde diğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM,
bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde rituximab kullanılan diğer
destekleyici çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, hafif yükselmiş toksisiteye (özellikle
miyelotoksisite) rağmen yüksek genel yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS değerleri elde
edilmiştir. Bu çalışmalar rituximabın herhangi bir kemoterapi ile kullanımını
desteklemektedir.
Daha önce rituximab ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda
göstermiştir (TY dahil) ve bu veriler rituximab ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.
Pediyatrik popülasyon
Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL bulunan
pediyatrik hastalarında tek başına veya rituximab ile birlikte Lenfoma Malin B (LMB)
kemoterapisiyle (kortikosteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek-dozda metotreksat,
sitarabin, doksorubisin, etoposid ve üçlü [metotreksat/sitarabin/kortikosteroid] intratekal
tedavi) çok-merkezli, açık-etiketli, randomize bir çalışma yapılmıştır. İleri evre, LDH
seviyesi yüksek (“B-yüksek”), [LDH > yetişkinlerdeki normal değerlerin kurumsal üst
sınırının iki katı (> Nx2)] Evre III veya herhangi bir evre IV veya BAL şeklinde
tanımlanmıştır. Hastalar LMB tedavi programına uygun olarak LMB kemoterapisi veya
LMB kemoterapisi ile kombinasyon olarak 375 mg/m2 BSA dozunda altı rituximab i.v.
infüzyonu alacak şekilde randomize edilmiştir (iki indüksiyon kürünün her birinde iki
infüzyon, iki konsolidasyon kürünün her birinde bir infüzyon). Etkililik analizlerine
randomize edilmiş toplam 328 hasta dahil edilmiştir, bunlardan 3 yaşın altındaki bir hasta
LMB kemoterapisi ile kombinasyon olarak rituximab almıştır.
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R-LMB’den (rituximab ile LMB
kemoterapisi) temel özellikler açısından iyi dengelenmişti. Hastaların ortalamayaşı LMB ve
R-LMB kollarında sırasıyla 7 ve 8 idi. Hastaların yaklaşık yarısı Grup B’de (LMB kolunda
%50,6, R-LMB kolunda ise %49,4), her iki kolda %39,6’sı Grup C1’de, LMB ve R-LMB
kollarında sırasıyla %9,8’i ve % 11’i Grup C3’teydi. Murphy evrelendirmesine uygun
olarak, hastaların çoğu ya BL evre III (LMB kolunda %45,7 ve R-LMB kolunda % 43,3)
veya BAL, MS negatif (LMB kolunda %21,3 ve R-LMB kolunda % 24,4) idi. Hastaların
yarısından azında (her iki kolda da %45,1) kemik iliği tutulumu vardı ve hastaların çoğunda
(LMB kolunda %72,6 ve R-LMB kolunda %73,2) MS tutulumu yoktu. Birincil etkililik
sonlanım noktası, EFS idi; burada bir olay, hangisi önce gerçekleşirse, ikinci CYVE
42küründen sonra kalıntıda canlı hücrelerin saptanmasıyla kanıtlandığı gibi ilerleyici hastalık,
nüks, ikinci malignite, herhangi bir nedenden ölüm veya yanıt vermeme olarak
tanımlanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktalarını ise OS ve CR (tam remisyon)
oluşturmuştur.
Yaklaşık 1 yıllık medyan takip süresi ile daha önce belirlenmiş olan ara analizde EFS’nin
birincil sonlanım noktasında klinik açıdan önemli iyileşme gözlenmiştir; 1-yıllık oran
tahminleri R-LMB kolunda %94,2 (%95 GA, %88,5- %97,2) iken, LMB kolunda %81,5
(%95 GA, %73-% 87,8) ve ayarlanmış Cox HR 0,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79) bulunmuştur.
Bu bulguya dayanarak bağımsız veri izleme komitesi önerisi üzerine randomizasyon
sonlandırılmış ve LMB kolundaki hastaların rituximab alacak şekilde çapraz geçiş
yapmalarına izin verilmiştir.
Birincil etkililik analizleri medyan takip süresi 3,1 yıl olan randomize edilmiş 328 hastada
yapılmıştır. Bu analizin sonuçları Tablo 13’de verilmektedir.
Tablo 13 Birincil etkililik bulgularına genel bakış (ITT popülasyonu)
Analiz LMB R-LMB
(N=164) (N=164)
EFS 28 vaka 10 vaka
Tek-taraflı log-sıra testi p-değeri 0,0006
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)
3-yıllık EFS oranları %82,3 %93,9
(%95 GA: %75,7, %87,5) (%95 GA: %89,1,
%96,7)
OS 20 ölüm 8 ölüm
Tek-taraflı log-sıra testi p-değeri 0,0061
Ayarlanmış Cox HR 0,36 (%95 GA: 0,16, 0,81)
3-yıllık OS oranları %87,3 %95,1
(%95 GA: %81,2, %91,6) (%95 GA: %90,5,
%97,5)
CR oranı %93,6 %94,0
(%95 GA: %88,2, %97,0) (%95 GA: %88,8,
%97,2)
Birincil etkililik analizi, ulusal grup, histoloji ve terapötik grup için ayarlanan bir Cox
regresyon analizinden EFS HR 0.32 (%90 CI 0.17 - 0.58) ile tek başına LMB
kemoterapisine kıyasla LMB kemoterapisine rituximab eklemenin bir EFS faydası olduğunu
göstermiştir. İki tedavi grubu arasında CR'ye ulaşan hasta sayısında büyük bir fark
gözlenmezken, LMB kemoterapisine eklenen rituximab’ın yararı OS’nin ikincil sonlanım
noktasında OS HR 0,36 (%95 GA, 0,16 – 0,81) ile gösterilmiştir.
Avrupa İlaç Ajansı, foliküler lenfoma ve KLL'li pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında ve CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik popülasyonda
doğumdan 6 aylık olana kadar rituximab ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
zorunluluğundan feragat etmiştir.
43Granulamatoz polianjiitis (Wegener’s) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)’te klinik
deneyim
Yetişkin remisyon indüksiyonu
GPA/MPA klinik çalışmasına (çalışma 1), ciddi aktif GPA(%75) ve MPA(%24)’sı olan 15
yaş ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif karşılaştırmalı, randomize, çift-kör, çok
merkezli, non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.
Hastalar 3-6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatioprin
veya 4 hafta boyunca haftada bir rituximab (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında
randomize edilmişlerdi. Her iki koldaki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse
intravenöz (i.v.) metilprednizolon (veya eşdeğer-dozda başka bir glukokortikoid) ve
ardından oral prednizon (1 mg/kg/gün, en fazla 80 mg/gün) almıştı. Prednizon azaltımı
çalışma tedavisinin başlamasından itibaren 6 ayda tamamlanmıştı.
Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıdır ve bu da Wegener Granülomatozisi
için Birmingham Vaskülit Aktivite Skorunda (BVAS/WG) “0” ve glukokortikoid
kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktadır. Tedavi farkı için önceden belirlenen non-
inferiorite marjini yüzde 20 olarak saptanmıştır. Çalışma, 6. ayda tam remisyon açısından
rituximabın siklofosfamide non-interferiote göstermiştir (Tablo 14).
Etkililik hem GPA ve MPA teşhisi yeni konan hastalarda hem de nükseden hastalığı olan
hastalarda gözlenmiştir.
Tablo 14 6. ayda tam remisyona erişen hastaların yüzdesi (tedavi meyilli popülasyon)
RUXIENCE Siklofosfamid Tedavi farkı
(n=99) (n=98) (Rituximab -
Siklofosfamid)
Oran %63,6 %53,1 %10,6
%95,1b GA
(%-3,2, %24,3)a
GA = güven aralığı.
*En kötü durum isnadı
a Non-inferiorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır (-%3,2) önceden belirlenmiş non-
inferiorite marjinine (-%20) nazaran daha yüksektir.
b %95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek bir 0,001 alfayı
yansıtmaktadır.
Tablo 15 Hastalık durumuna göre 6 aydaki tam remisyon
Rituximab Siklofosfamid Fark (%95
GA)
Tüm hastalar n=99 n=98
Yeni teşhis koyulmuş n=48 n=48
hastalar
Relaps görülen hastalar n=51 n=50
44Tam remisyon
Tüm hastalar %63,6 %53,1 %10,6
(-3,2, 24,3)
Yeni teşhis koyulmuş %60,4 %64,6 -%4,2
hastalar (-23,6, 15,3)
Relaps görülen hastalar %66,7 %42,0 %24,7
(5,8, 43,6)
Verileri eksik olan hastalar için en kötü durum modeli geçerlidir.
12 ve 18. aylarda tam remisyon
Rituximab grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda TY’ a ulaşmıştır.
Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi edilen
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda TY’ a ulaşmıştır. 12. aydan 18. aya
kadar rituximab grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid grubunda dört relaps
görülmüştür.
Laboratuvar değerlendirmeleri
Çalışmada rituximab ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23) 18 aya kadar ADA
açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab ile tedavi edilen 99 hastanın hiçbiri taramada
ADA açısından pozitif değildir. Remisyon çalışmasının indüksiyonunda ADA varlığının
güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur.
Yetişkin idame tedavisi
Hastalık remisyonundaki toplam 117 hasta (88'i GPA'lı, 24'ü MPA'lı ve 5'i renal-sınırlı
ANCA ile ilişkili vaskülitli) prospektif, çok merkezli, kontrollü, açık etiketli bir çalışmada
azatioprin (59 hasta) veya rituximab (58 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. Dahil
edilen hastalar 21 ila 75 yaşları arasındadır ve glukokortikoidler ve nabız siklofosfamid ile
kombine tedaviden sonra yeni teşhis edilmiş veya tam remisyonda nükseden hastalığı vardır.
Hastaların çoğu tanı anında veya hastalıklarının seyri sırasında ANCA pozitiftir; histolojik
olarak doğrulanmış nekrotizan küçük damar vasküliti ve klinik GPA veya MPA fenotipi
veya renal sınırlı ANCA ile ilişkili vaskülit ya da her ikisi de vardır.
Remisyon indüksiyon tedavisi, araştırmacının takdirine göre uygulanan IV prednizonu, bazı
hastalarda öncesinde metilprednizolon uygulaması ve 4 ila 6 ay sonra remisyon elde edilene
kadar siklofosfamid uygulaması içermiştir. O sırada ve son siklofosfamid uygulamasından
sonra maksimum 1 ay içinde, hastalar rastgele ya rituximab (1. ve 15. Günlerde iki hafta
arayla iki 500 mg IV infüzyonu) ve ardından 18 ay süreyle her 6 ayda bir 500 mg IV almak
üzere) veya azatioprin (12 ay süreyle 2 mg/kg/gün dozunda, daha sonra 6 ay süreyle 1.5
mg/kg/gün dozunda ve son olarak 4 ay süreyle 1 mg/kg/gün dozunda oral olarak uygulanır
(tedavinin kesilmesi bu 22 ayda sonra) almak üzere atanmıştır. Prednizon tedavisi
azaltılmıştır ve ardından randomizasyondan sonra en az 18 ay boyunca düşük bir dozda
(günde yaklaşık 5 mg) tutulmuştur. Prednizon dozunun azaltılması ve 18. aydan sonra
prednizon tedavisinin durdurulması kararı araştırmacının takdirine bırakılmıştır.
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab infüzyonu veya azatioprin dozundan sonra
sırasıyla 10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T-lenfosit sayısı milimetre küpte 250'den az
olan tüm hastalar için Pneumocystis jirovecii pnömoni profilaksisi gerekli olmuştur.
45Birincil sonuç ölçütü, 28. ayda majör nüks oranıdır.
Sonuçlar
28. ayda, 3 hastada (%5) majör relaps (vaskülit aktivitesinin klinik ve/veya laboratuvar
bulgularının ([BVAS] > 0) yeniden ortaya çıkması ile tanımlanan, organ yetmezliğine veya
hasarına yol açabilecek veya yaşamı tehdit edebilecek) meydana gelmiştir. rituximab
grubunda ve azatioprin grubunda 17 hasta (%29) (p=0.0007). Rituximab grubundaki yedi
hastada (%12) ve azatioprin grubundaki sekiz hastada (%14) minör nüksler (hayatı tehdit
etmeyen ve majör organ hasarı içermeyen) meydana gelmiştir.
Kümülatif insidans hızı eğrileri, rituximab hastalarında ilk majör relapsa kadar geçen
sürenin 2. aydan itibaren daha uzun olduğunu ve 28. aya kadar devam ettiğini göstermiştir
(Şekil 1).
Laboratuvar değerlendirmeleri
İdame tedavisi klinik çalışmasında rituximab ile tedavi edilen hastaların toplam 6/34' ü
(%18) ADA geliştirmiştir. İdame tedavisi klinik çalışmasında ADA varlığının güvenlilik
veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Polianjiit (GPA) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) ile granülomatozis çalışması WA25615
(PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan 25 pediyatrik hastada (≥ 2 ila < 18 yaş) çok
merkezli, açık etiketli, tek kollu, kontrolsüz bir çalışmadır. Çalışmadaki hastaların medyan
yaşı: 14 yıl (aralık: 6-17 yıl) ve hastaların çoğu (20/25 [%80]) kadındı. Toplam 19 hastada
(%76) GPA ve 6 hastada (%24) başlangıçta MPA vardı. Çalışmaya girişte on sekiz hasta
46(%72) yeni teşhis edilmiş hastalığa sahipti (13 hasta GPA'lı ve 5 hasta MPA'lı) ve 7 hastada
nükseden hastalık vardı (6 hasta GPA'lı ve 1 hasta MPA'lı).
Çalışma tasarımı, toplamda en fazla 54 aya (4.5 yıl) kadar en az 18 aylık bir takip ile ilk 6
aylık bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Hastalar, ilk rituximab IV
infüzyonundan önce en az 3 doz IV metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek
şekilde) almıştır. Klinik olarak gerekliyse, IV metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe
kadar) verilebilir. Remisyon indüksiyon rejimi, 1, 8, 15 ve 22 numaralı çalışma günlerinde
oral prednizolon veya prednizon ile kombinasyon halinde 1 mg/kg/gün (maks 60 mg/gün) 6.
ayda minimum 0.2 mg/kg/gün'e (maks. 10 mg/gün) azaltılabilir. Remisyon indüksiyon
aşamasından sonra, hastalar, araştırmacının takdirine bağlı olarak, PVAS remisyonunu
sürdürmek ve hastalık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalık veya alevlenme dahil)
veya ilk remisyona ulaşmak için 6. Ayda veya sonrasında sonraki rituximab infüzyonlarını
alabilirler.
25 hastanın tümü, 6 aylık remisyon indüksiyon fazı için haftada bir kez dört IV infüzyonunu
tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 aylık takibi tamamlamıştır.
Bu çalışmanın amaçları, pediatrik GPA ve MPA hastalarında (≥ 2 ila < 18 yaş) rituximabın
güvenliliğini, FK parametrelerini ve etkililiğini değerlendirmektir. Çalışmanın etkililik
hedefleri keşif amaçlıdır ve temel olarak Pediatrik Vaskülit Aktivite Skoru (PVAS)
kullanılarak değerlendirilmiştir (Tablo 16).
6. Aya kadar kümülatif Glukokortikoid dozu (IV ve Oral): Çalışma WA25615’teki 25
hastadan 24’ü (%96), 48rotocol tarafından tanımlanan oral steroid azaltımı sırasında 6. Ayda
veya bu tarihe kadar oral glukokortikoid azaltımı 0.2 mg/kg/gün’e (veya 10 mg/gün’e eşit
veya daha az, hangisi daha düşükse) ulaşmıştır.
1. haftadan (medyan = 45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35-60]) 6. Aya (medyan = 7.5
mg [IQR: 4-10]) genel oral medyan glukokortikoid kullanımında bir azalma gözlenmiştir ve
daha sonra bu düşüş devam etmiştir. 12. ayda (medyan = 5 mg [IQR: 2-10]) ve 18. Ayda
(medyan =5 mg [IQR: 1-5]).
1. haftadan (medyan = 45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35-60]) 6. Ay’a (medyan = 7.5
mg [IQR: 4-10]) kadar medyan genel oral glukokortikoid kullanımında bir düşüş
gözlemlenmiştir ve daha sonra 12. Ay (medyan = 5 mg [IQR: 2-10]) ve 18. Ayda (medyan
=5 mg [IQR: 1-5]) devam etmiştir.
Takip Tedavisi
Genel Çalışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 arasında rituximab infüzyonu
uygulanmıştır (4,5 yıla kadar [53,8 ay]). Hastalar, araştırmacının takdirine bağlı olarak
yaklaşık her 6 ayda bir 375 mg/m2 x 4’e kadar rituximab almıştır. Toplamda 25 hastadan
17’si (%68) 6. ayda veya sonrasında ortak Kapanış tarihine kadar ek rituximab tedavisi
almıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6. ay ile 18. ay arasında ek rituximab tedavisi almıştır.
47Tablo 16 Study WA25615 (PePRS) - PVAS Remission at Month 1, 2, 4, 6, 12 and 18
Çalışma ziyareti PVAS Remisyonunda Yanıt 95% CIα
Verenlerin Sayısı*(yanıt
oranı [%]
n=25
1.Ay 0 %0, %13.7
2.Ay 1 (%4) %0,1, %20,4
4.Ay 5 (%20) %6,8, %%40,7
6.Ay 13 (%52) %31,3, %72,2
12.Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
18. Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
*PVAS 0 ve değerlendirme zaman noktasında 0,2 mg/kg/gün'e (veya 10 mg/gün, hangisi
daha düşükse) glukokortikoid azaltması sağlanmıştır.
α etkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu son noktalar için resmi bir istatistiksel test
yapılmamıştır.
Rituximab tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar için aynıdır. 6.
Aydan sonraki takip tedavisi araştırmacının takdirindedir.
Laboratuvar değerlendirmeleri
Toplam çalışma süresi boyunca toplam 4/25 hasta (%16) ADA geliştirmiştir. Sınırlı veriler,
ADA pozitif hastalarda bildirilen advers reaksiyonlarda herhangi bir eğilim
gözlemlenmediğini göstermektedir.
Pediyatrik GPA ve MPA klinik çalışmalarında ADA varlığının güvenlilik veya etkililik
üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), şiddetli, aktif GPA veya MPA'da 2 yaşından küçük pediatrik
popülasyonda rituximab ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat
etmiştir. Pediatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız.
Pemfigus vulgariste klinik deneyim
PV 1 Çalışması (Çalışma ML22196)
Kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoid (prednizon) tedavisi ile kombinasyon halinde
rituximabın etkililiği ve güvenliliği, randomize, açık-etiketli, kontrollü, çok-merkezli
çalışmada orta ila şiddetli pemfigus (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaceus
[PF]) yeni tanı almış hastalarda değerlendirilmiştir. 19 ila 79 yaşları arasındaki hastalar daha
önce pemfigus tedavisi almamıştı. PV popülasyonunda Harman kriterlerine göre tanımlanan
hastalık şiddetine uygun olarak rituximab grubunda 5 (%13) hastada, standart prednizon
grubunda ise 3 (%8) hastada orta şiddette ve rituximab grubunda 33 (%87) hastada, standart
prednizon grubunda ise 33 (%92) hastada şiddetli hastalık saptanmıştır.
Hastalar başlangıçtaki hastalık şiddetine (orta şiddette veya şiddetli) göre sınıflandırılarak
rituximab ve düşük dozda prednizon veya standart dozda prednizon alacak şekilde 1:1
oranında randomize edilmiştir.Rituximab grubuna randomize edilen hastalar, orta derecede
hastalıkları var ise 3 ay boyunca azaltarak devam eden 0,5 mg/kg/gün oral prednizon ile
kombinasyon halinde veya şiddetli hastalıkları var ise 6 ay boyunca azaltarak devam eden 1
48mg/kg/gün oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Çalışma Günü'nde 1000 mg'lık bir
Rituximab intravenöz infüzyonu ve 15. Çalışma Gününde 1000 mg'lık ikinci bir rituximab
intravenöz infüzyonu almıştır. Rituximab 500 mg idame infüzyonları 12. ve 18. aylarda
uygulanmıştır. Standart dozda prednizon grubuna randomize edilen hastalar ise; hastalıkları
orta şiddette ise 12 ayda yavaş yavaş azaltılan başlangıçta 1 mg/kg/gün oral prednizon,
hastalıkları şiddetli ise 18 ayda azaltılan oral prednizon almıştır. Relaps yaşayan rituximab
grubundaki hastalar yeniden verilmeye başlayan veya arttırılan prednizon dozu ile kombine
olarak 1.000 mg ek rituximab infüzyonu alabilmiştir. İdame ve relaps infüzyonları önceki
infüzyonun ardından 16 haftadan önce uygulanmamıştır.
Çalışmanın birincil amacı; 24. Ayda iki ay veya daha fazla prednizon tedavisi kullanılmadan
24. ayda tam remisyondu (tam epitelizasyon ve yeni/veya yerleşik lezyonların yokluğu) (≥ 2
ay için CRoff)
PV 1 Çalışması Sonuçları
Çalışmada PV hastalarında 24. Ayda CRoff ≥ 2 ayda standart doz prednizona kıyasla
rituximab ve düşük doz prednizonun istatistiksel açıdan anlamlı sonuçları göstermiştir (bkz.
Tablo 17).
Tablo 17 İki ay veya daha fazla süreyle kortikosteroid almaksızın 24. ayda tam
remisyona ulaşan hastaların yüzdesi (Tedavi Amaçlı Popülasyon)
Rituximab+Prednizon Prednizon p-değeri a %95 GAb
N=38 N=36
Yanıt
verenlerin 34 (%89,5) 10 (%27,8) < 0,0001 %61,7 (38,4,
sayısı (yanıt 76,5)
oranı [%])
a p-değeri orta-p düzeltmesi ile Fisher’in kesin testinden elde edilmiştir.
b %95 güven aralığı düzeltilmiş Newcombe aralığıdır.
24 aylık tedavi döneminde standart dozda prednizon hastalarına kıyasla, prednizon tedavisi
almayan veya minimum tedavi alan (prednizon dozu günde 10 mg veya altında) rituximab +
düşük dozda prednizon hastalarının sayısı, rituximabın steroidden koruyucu etkisini
göstermiştir (Şekil 2).
49Şekil 2: Zaman içinde minimal kortikosteroid (≤10mg/gün) tedavisi gören veya
bırakan hasta sayısı
Post-hoc geriye dönük laboratuvar değerlendirmesi
Rituximab ile tedavi edilen toplam 19/34 (%56) hastanın 18 aya kadar ADA antikoru test
sonucunun pozitif olduğu saptanmıştır. Rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında ADA
oluşumunun klinik önemi belirsizdir.
PV Çalışması 2 (Çalışma WA29330)
Randomize, çift-kör, çift-plasebo, aktif-komparatörlü çok-merkezli bir çalışmada günde 60-
120 mg alan orta-şiddetli PV'li hastalarda Rituximabın mikofenolat mofetil (MMF) ile
karşılaştırıldığında etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Çalışmaya girişte oral
prednizon veya eşdeğeri (1.0-1.5 mg/kg/gün) ve 1. Günde 60 veya 80 mg/gün doza ulaşacak
şekilde azaltılmıştır. Hastaların önceki 24 ay içinde teyit edilmiş bir PV tanısı ve orta
şiddette-şiddetli hastalık (toplam Pemfigus Hastalık Alanı İndeksi, PDAI, aktivite skoru ≥15
olarak tanımlanmıştır) bulgusu vardı.
Yüz otuz beş hasta, 24. Haftaya kadar prednizonu 0 mg/gün azaltmak amacıyla, 60 veya 80
mg oral prednizon ile kombine olarak 1. gün, 15. gün, 24. hafta ve 26. haftada uygulanan
1.000 mg rituximab veya 52 hafta boyunca oral 2 g/gün MMF tedavise randomize edilmiştir.
Bu çalışmanın birincil etkililik amacı; 52. haftada rituximabın 0 mg/gün prednizon veya
eşdeğerini alırken ve buyanıtı 52 haftalık tedavi süresi boyunca en az 16 ardışık hafta
boyunca korurken, MMF ile karşılaştırıldığında rituximabın etkililiğini yeni aktif lezyonu
olmayan lezyonların iyileşmesini sağlamak olarak tanımlanan (yani, PDAI aktivite skoru 0)
sürekli tam remisyon sağlamada değerlendirmekti.
50
ısıyaS
atsaH
1. 7. 14. 21. 1. 2. 3. 4. 5. 66.. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. 18. 20. 22. 24.
gün gün gün gün ay ay ay ay ay aayy ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay
Vizit
nüG
.1
nüG
.7
nüG
.41
nüG
.12
ya
.1
ya
.2
ya
.3
ya
.4
ya
.5
ya
.6
ya
.7
ya
.8
ya
.9
ya
.01
ya
.11
ya
.21
ya
.41
ya
.61
ya
.81
ya
.02
ya
.22
ya
.42
Tedavi Grubu;
Rituximab + Prednizon (N=38)
Prednizon (N=36)PV Çalışması 2 Sonuçları
Çalışma, PV hastalarında 52. Haftada ≥ 16.haftada CRoff kortikosteroidine ulaşmada oral
kortikosteroidlerin azaltılan kürü ile kombinasyon halinde MMF’e göre rituximabın
üstünlüğü gösterilmiştir (Tablo 18). Modifiye ITT popülasyonundaki hastaların büyük bir
çoğunluğu yeni tanı konmuş (%74) hastalardı, %26’sında ise yerleşik hastalık (hastalık
süresi ≥ 6 ay olan ve daha önce PV tedavisi alan) vardı.
Tablo 18 52. haftada 16 hafta süreyle kortikosteroid tedavisi almaksızın kalıcı tam
remisyon sağlanan PV hastalarının yüzdesi (modifiye Tedavi-Amaçlı Popülasyon)
Rituximab MMF Fark (%95 GA) p-değeri
(N=62) (N=63)
Yanıt verenlerin 25 (%40,3) 6 (%9,5) %30,80(%14,70- < 0,0001
sayısı %45,15)
(yanıt oranı [%]) 19 (%39,6) 4 (%9,1)
Yeni teşhis 6 (%42,9) 2 (%10,5)
edilen
Yerleşik hastalığı
olan hastalar
MMF: mikofenolat mofetil; GA: güven aralığı
Yeni teşhis edilenhastalar = hastalık süresi < 6 ay veya daha önce PV tedavisi almamış
Yerleşik hastalığı olan hastalar= hastalık süresi ≥ 6 ay ve daha önce PV tedavisi almış olan
p-değeri için Cochran-Mantel-Haenszel testi kullanılmıştır.
Tüm ikincil parametrelerin (kümülatif oral kortikosteroid dozu, toplam hastalık alevlenme
sayısı ve Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi ile ölçüldüğü üzere sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesindeki değişiklik dahil) analizi, MMF’ye kıyasla rituximabın istatistiksel açıdan
anlamlı sonuçlarını doğrulamıştır. İkincil sonlanım noktaların test edilmesi, çeşitlilik
açısından kontrol edilmiştir.
Glukokortikoid maruziyeti
Kümülatif oral kortikosteroid dozu rituximab ile tedavi edilen hastalarda anlamlı oranda
düşük bulunmuştur. 52. haftadaki medyan (min, maks) kümülatif prednizon dozu, rituximab
grubunda 2.775 mg (450, 22.180), MMF grubunda ise 4.005 mg (900, 19.920) bulunmuştur
(p=0,0005).
Hastalığın alevlenmesi
Hastalığın toplam alevlenme sayısı rituximab ile tedavi edilen hastalarda MMF’dekinden
anlamlı oranda daha düşük (6’ya karşı 44, p<0,0001), en az bir alevlenme yaşayan hasta
sayısı daha az (%8,1’e karşı %41,3) bulunmuştur.
Laboratuvar değerlendirmeleri
52. haftaya kadar rituximab ile tedavi edilen toplam 20/63 (%31,7) PV hastasında (19
tedaviyle başlayan ve 1 tedaviyle artan) ADA testi sonucu pozitif bulunmuştur. PV
51Çalışması 2’de ADA’nın varlığının güvenlilik ve etkililik üzerinde belirgin olumsuz bir
etkisi saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Hodgkin-dışı Lenfoma
Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda
rituximab infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında
değişmiştir) 298 NHL hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi
temelinde, spesifik olmayan klerens (CL ), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda
1
bulunması olası spesifik klerens (CL ) ve santral kompartıman dağılım hacmi (V ) için tipik
2 1
popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximabın
hesaplanan medyan terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün).
Başlangıç CD19-pozitif hücre sayımları ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu, 4 haftalık
doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan verilerde
rituximabın CL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda bulunmuştur. Daha yüksek
2
CD19-pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına sahip hastalar daha yüksek CL ’ye
2
sahiptir. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayımları ve tümör lezyon boyutu için
düzeltme sonrası CL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V vücut
2 1
yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52 ila
2,32 m2 ) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V ’deki bu değişkenlik (%27,1
1
ve %19,0) nispeten küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu rituximabın
farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen kovaryatlardan
herhangi biri ile rituximab dozunun ayarlanmasının farmakokinetik değişkenliğinde anlamlı
bir azalma ile sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.
Daha önce rituximab kullanmamış NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haftada bir aralıklarla
375 mg/m2 dozda intravenöz infüzyon olarak uygulanan rituximab dördüncü infüzyonu
takiben 486 mcg/mL’lik (aralık, 77,5 ila 996,6 mcg/mL) ortalama bir C vermiştir.
maks
Rituximab son tedavinin tamamlanmasından 3-6 ay sonra hastaların serumunda tespit
edilebilmiştir.
Rituximabın NHL’li 37 hastaya 8 doz boyunca haftada bir aralarla intravenöz infüzyon
olarak 375 mg/m2’lik bir dozda uygulanmasından sonra, ortalama C her bir ardışık
maks
infüzyon ile artmış olup, ilk infüzyondan sonra ortalama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582
mcg/mL) ve sekizinci infüzyondan sonra 550 mcg/mL (aralık, 171 – 1.177 mcg/mL)
arasında değişmiştir.
6 kür CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak
uygulandığında rituximabın farmakokinetik profili tek başına rituximab ile görülene
benzerdir.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'yi inceleyen klinik çalışmada farmakokinetik 3 yaş ve
üzeri 35 hastadan oluşan bir alt grupta incelenmiştir. Farmakokinetik iki yaş grubu arasında
karşılaştırılabilirdir (≥3 ila <12 yaş vs. ≥12 ila <18 yaş). İki indüksiyon kürünün (kür 1 ve2)
her birinde 375 mg/m2'lik iki rituximab IV infüzyonu ve ardından konsolidasyon kürlerinin
52her birinde (kür 3 ve 4) 375 mg/m2'lik bir rituximab IV infüzyonundan sonra maksimum
konsantrasyon dördüncü infüzyondan sonra en yüksek (kür2) 347μg/mL geometrik
ortalaması ve ardından daha düşük geometrik ortalama maksimum konsantrasyonlar (Döngü
4: 247μg/mL). Bu doz rejimi ile dip seviyeler korunmuştur (geometrik ortalamalar: 41.8
μg/mL (1 kürden sonra doz öncesi 2. kür), 67.7 μg/mL (2 kürden sonra doz öncesi 3. kür) ve
58,5 μg/mL (3 kürden sonra doz öncesi 4. kür)). 3 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda medyan
eliminasyon yarı ömrü 26 gündür.
DBBHL/BL/BAL/BLL'li pediyatrik hastalarda rituximabın farmakokinetik özellikleri,
yetişkin NHL hastalarında gözlemlenenlere benzerdir.
≥ 6 ay ila < 3 yaş grubunda herhangi farmakokinetik verisi mevcut değildir, ancak
popülasyon farmakokinetik tahmini, ≥3 yaşına kıyasla bu yaş grubunda karşılaştırılabilir
sistemik maruziyeti (EAA, Ctrough) desteklemektedir (Tablo 19). Daha küçük bazal tümör
boyutu, daha düşük zamana bağlı klirens nedeniyle daha yüksek maruziyetle ilişkilidir,
ancak farklı tümör boyutlarından etkilenen sistemik maruziyetler, etkili olan ve kabul
edilebilir bir güvenlilik profiline sahip olan maruziyet aralığında kalır.
Tablo 19 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'de rituximab dozlama rejimini takiben
tahmini farmakokinetik parametreleri
Yaş grubu ≥ 6 ay < 3 yaş ≥ 3 yaş < 12 yaş ≥ 12 yaş < 18 yaş
Ctrough (μg/mL) 47.5 (0.01-179) 51.4 (0.00-182) 44.1 (0.00-149)
EAA 13501 (278-31070) 11609 (135-31157) 11467 (110-27066)
1-4 kür
(μg*day/mL)
Sonuçlar ortalama (min-maks) olarak sunulmuştur; C , doz öncesi kür 4'tür.
trough
Kronik Lenfositik Lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/ m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2'ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2'lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15), 408
maks
mikrogram/mL'dir (97-764 mikrogram/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de
32 gündür (14-62 gün aralığında).
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Yetişkin popülasyon
Dört doz boyunca haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab almış polianjit ile granülomatoz ve
mikroskobik polianjit görülen 97 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde
hesaplanmış ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün
aralığında). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila
0,726 L/gün aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca
maksimum konsantrasyon (C ) sırasıyla, 180. günde minimum konsantrasyon (C180) ve
maks
180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (EAA180) (medyan [aralık]) 372,6 (252,3-
533,5) mcg/mL, 2,1 (0-29,3) mcg/mL ve 10.302 (3.653-21.874) mcg/mL/gün’dür. Bu
hastalarda rituximabın FK parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene benzer
görünmektedir.
53Pediyatrik Popülasyon
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab alan GPA ve MPA'lı 25 çocuğun (6-17
yaş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı
ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi
sırasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L aralığında)
idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (Cmax), 180. Günde minimum
konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (EAA180)
(medyan [aralık]) sırasıyla 382.8 (270.6-513.6) μg/mL, 0.9 ( 0-17.7) μg/mL ve 9787 (4838-
20446) μg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda rituximabın PK
parametreleri, bir zamanlar klirens ve dağılım parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA etkisi
hesaba katıldığında, GPA veya MPA'lı yetişkinlerdekine benzerdir.
Pemfigus Vulgaris
1., 15., 168 ve 182. Günlerde 1000 mg rituximab alan yetişkin PV hastalarındaki FK
parametreleri Tablo 20'de özetlenmiştir.
Tablo 20 PV Çalışması 2'den yetişkin PV hastalarında popülasyon PK'si
Parametre İnfüzyon siklusu
1. döngü 1000 mg 2. döngü 1000 mg
1. gün ve 15. gün 168. gün ve 182. gün
N=67 N=67
Terminal Yarı Ömrü (gün) 21.0 26.5
Medyan (9.3-36.2) (16.4-42.8)
(Aralık)
Klerens (L/gün) 391 247
Ortalama (159-1510) (128-454)
(Aralık)
Merkezi Dağıtım Hacmi 3.52 3.52
(L) (2.48-5.22) (2.48-5.22)
Ortalama
(Aralık)
İlk iki rituximab uygulamasını takiben (1. ve 15. günde, döngü 1'e karşılık gelir), PV'li
hastalarda rituximabın PK parametreleri, GPA/MPA'lı hastalarda ve RA'lı hastalardakine
benzerdir. Son iki uygulamayı takiben (2. döngüye karşılık gelen 168. ve 182. günlerde),
merkezi dağılım hacmi değişmeden kalırken rituximab klerensi azalmıştır.
Biyotransformasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
Veri bulunmamaktadır.
54Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Veri bulunmamaktadır.
Pemphigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım
Hodgkin-dışı Lenfoma
Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximabın tek ya da çoklu
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B
hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klerensin (CL ),
1
spesifik klerensin (CL ) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V ), sırasıyla
2 1
0,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L'dir.
Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün)
ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L) olarak bulunmuştur.
Pemfigus Vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Hodgkin-dışı Lenfoma
Rituximabın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık, 6,1
ila 52 gün). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m2 i.v. infüzyon olarak verildiği
161 hastadan elde edilen verilerde CL 'sindeki değişkenliğin bir kısmına başlangıç CD19-
2
pozitif hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha
yüksek CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek CL ’si
2
olmuştur. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayısı ve tümör lezyonu boyutu için
düzeltme yapıldıktan sonra, CL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen
2
kalmıştır. V , vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla,
1
BSA'daki aralık (1,53 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu
V 'deki (%27,1 ve %19,0) bu değişkenlik, göreceli olarak küçüktür.
1
55Kronik Lenfositik Lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15), 408
maks
mcg/mL (97-764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür (14-
62 gün aralığında).
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal
eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (aralık, 9 ila 49 gün). Rituximab ortalama klerensi ve
dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L)
olarak bulunmuştur.
Pemfigus Vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1.000 mg
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz
aralığı için doz ile orantılı olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün
herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle
rituximabın doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rituximabın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki
göstermemiştir.
100 mg/kg'a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50. günleri arasında tedavi) sinomolgus
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximabdan
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfoid
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeylerinde bir
azalma da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde
normale dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.
Bu molekül için bu tür testler konu ile ilişkili olmadığından mutanejisiteyi araştıran standart
testler yürütülmemiştir. Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli
56hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Rituximabın fertilite üzerindeki etkilerinin belirlenmesi
için spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Genel toksisite çalışmalarında, erkek ve dişi
sinomolgus maymunlarında üreme organları üzerinde zararlı etkiler gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• L-histidin
• L-histidin hidroklorür monohidrat
• Edetat disodyum dihidrat
• Polisorbat 80
• Sukroz
• Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Rituximab ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya infüzyon seti arasında geçimsizlik
gözlenmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2-8°C'de (buzdolabında) saklayınız. Flakonları direkt güneş ışığından korumak
için ambalajında saklayınız. Ürün dondurulmamalıdır.
Seyreltilmiş ürünlerin saklanması için:
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 D-glikoz çözeltisi içinde hazırlanmış RUXIENCE
infüzyon çözeltisi, 24 saat boyunca 2 °C - 8 °C'de ve daha sonra da 24 saat oda sıcaklığında
fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler hemen
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2-8°C'de 24 saati aşmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 mL'de 100 mg rituximab (10 mg/mL) içeren, bütil kauçuk tıpalı Tip I cam flakon.
1 flakon içeren ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
RUXIENCE infüzyonları, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının
bulunduğu merkezlerde ve deneyimli bir onkoloğun gözetimi altında uygulanmalıdır.
RUXIENCE berrak ile hafifçe opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvı
olup steril, koruyucu maddeler içermeyen, pirojen olmayan, tek dozluk flakonlarda bulunur.
RUXIENCE’ın hazırlanmasında steril bir iğne ve enjektör kullanınız. Gerekli miktarda
57RUXIENCE'ı aseptik koşullarda çekiniz ve içinde steril, pirojen bulundurmayan, %0,9'luk
sodyum klorürün veya %5'lik dekstrozun sudaki çözeltisinden bulunan bir infüzyon
torbasında, hesaplanmış olan 1-4 mg/mL'lik rituximab konsantrasyonuna ulaşıncaya dek
seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, torbayı köpük oluşumunu önleyecek şekilde nazikçe
ters çeviriniz.
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve renk değişikliğine dikkat
edilmelidir.
Ürünün seyreltme işleminden sonraki saklama koşulları için bölüm 6.4’e bakınız.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/465
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
58