%0.3+%0.1 , çözelti
Her 1 mL çözeltide
Etkin madde:
Siprofloksasin 3 mg (3,
Deksametazon 1 mg
Benzalkonyum klorür 0,1 mg
4.1 Terapötik endikasyonlar
kronik pürülan otitis media ve akut bakteriyel otitis eksterna tedavisinde topikal olarak
Pozoloji/uygula
kronik pürülan otitis mediada günde 2-3 defa 4 damla 7-
bakteriyel otitis eksternada ise günde 2 kez 3 damla
1/12bran delinir ve
yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir.
uygulama öncesinde solüsyonun 1-
:
-orta seviyede), sistemik uygulamadan sonra
Siprofloksasin ve deksametazon içeren
mektedir. Ancak, topikal otik
uygulamadan sonra siprofloksasine ya da deksametazona sistemik maruziyetin ol
nedeni ile, ki herhangi
oral veya intravenöz yoldan
bile a .
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
abilir.
.
Geriyatrik popülasyon:
4.3 Kontrendikasyonlar
2/12Herpes simplex, Varicella
Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi aside
feksiyonlarda,
Süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun olan bir tedaviye geçilmelidir.
Tedavinin tamamen uy
Tavsiye edile
veya er
öncesi güvenlilik verileri).
olon kullanan hastalarda bazen ilk dozu
gerekebilir.
edilmesini engelleyebilir veya
Görme
örme mektedir.
görme görme belirtiler ;
3/12yi (CSCR) içerebilecek lerin
göz doktoruna sevk edilmesi
Pediyatrik popülasyon
Siprofloksasin ve deksametazon otik kombinasyonunun güvenli li , timpanostomi
aydan
; siprofloksasin ve
deksametazon kombinasyon tedavisi bu alt pediyatrik popülasyonda, reçeteyi yazan hekim
çok dikkatli bir yarar-
ilinen bir güvenli
deneyim yetersizdir.
Timpanostomi tüpü o
,5 ng/mL) ve deksametazon için (24 hastadan 14’ünde
,
siprofloksa
-450 üzerinden metabolizasyonu
-
Bununla beraber,
Oral yoldan siprofl -450 CYP1A2 ve CYP3A4 izoenzimlerini
siprofloksasin p
-450 metabolizasyon etkilenmesi beklenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
4/12tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
- -veya
-
Laktasyon dönemi
engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilmektedir.
tedavisinin durdurulup
düzeydedir.
t otitis
,
5/12(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor:
K
Otore
enfeksiyonu,
birikimi
Genel
6/12Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
nedeniyle,
- Hipofiz-Adre
in birkaç ay boyunca) bir
sekelsiz olarak geri dönmesi beklenir.
kusturma
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
ATC kodu: S02CA06
Siprofloksasin:
rum bakteri
Siprofloksasin, Pseudomonas aeruginosa dahil hemen hemen tüm gram negatif
in vitro
Streptokok gibi gram pozitif bak
antibiyotikler ile plazmid-
Deksametazon:
Deksamet
bir antiinflamatuvar etki gösterir ve en kuvvetli antiinflamatuvar ajanlardan biridir. Oral
tensinin
-
edilir.
7/12Antiinflamatuvar etkilerini, vasküler endotel hücre adezyon moleküllerinin, siklooksijenaz I
5.2 Farmakokinetik özellikler
Siprofloksasin:
Emilim:
, 1,33
maks
ng/mL olmak üzere 0,5 ng/mL den az ila 3,
konsantrasyonuna (C ) bir saat içinde ul
maks
nin bütün organ ve dokulara
,02 ila 2
ug/mL’lik konsantrasyon ara
14
Biyotransformasyon:
in vitro
or -ilaç
Eliminasyon:
8/12yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
siprofloksasin
plazma C ,33±0,
maks
hastada uygulamadan 6
saat sonra konsantrasyonu tespit edilemeyecek seviyelere (<0,
siprofloksasin C ,
maks
elde edilen 760 ng/mL’lik C
maks
otitis ekster
Deksametazon:
Emilim:
uyg
(toplam 0,
doruk konsantrasyonuna (ortalama C 0, rlerine
maks maks
,576 ile 1,
Hayvanlarda, bir
çer.
-
Biyotransformasyon:
9/126-(beta)-
-(beta)-hidroksi-20-
Deksametazonun biyotransformasyonundan sorumlu olan birincil P450 izoenzimi
CYP3A4’tür. Deksametazonun biyotransformasyonu antikonvülzanlarla tetiklenirken,
Eliminasyon:
Deksametazonun klirensi 0,111 ile 0,
3-4,7 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
deksametazon kombinasyonunun bir ke
plazma C ,
maks
saat sonra konsantrasyonu tespit edilemeyecek seviyelere (<0,
deksametazon C , ,
maks
edilen 7,9 ng/mL’lik C
maks
akut
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler konvansiyonel tekrarlanan doz tok
olarak
10/12Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
topikal olarak
Üreme toksisitesi
20 mg/kg’a kadar olan intravenöz dozlarda maternal toksisite, embriyotoksisite ya da
Benzalkonyum klorür
Disodyum EDTA
Sodyum klorür
Disodyum fosfat dihidrat
Hidroksipropil betasiklodekstrin
Polivinil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
11/12beyaz
-
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
2015/321
Ruhsat yenileme tarihi:
12/12