 
 
1 / 12 
                      
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSİNAT  500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sodyum fusidat    500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)    35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet . 
            Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 FUSİNAT  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, yara enf eksiyonları, osteomiyelit,  
pnömoni, septisemi, yara enfeksiyonları, endokardit, süperenfekte kistik fibrozis gibi  
duyarlı organizmaların neden olduğu tüm stafilokoksik enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir.  
 Antibiyotik kullanımına bağlı antibiyotiklerin ne den olduğu ve Clostridium  difficile  
tarafından oluşturulan pseudomembranöz  kolit tedavisinde  metronidazol ve  
vankomisin kadar etkilidir.  
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde tavsiye edilen sodyum fusidat dozu günde üç kez, 500 mg (toplam 1, 5 
g/gün) 8 saatte bir uygulanır. Doz enfeksiyo nun şiddetine göre 2 katına kadar 
yükseltilebilir  veya uygun bir kombinasyon tedavisi kullanılabilir.   
 
2 / 11 
  
Uygulama şekli:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yemekt en sonra y utulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Safra yolu ile atıldığından böbrek yetmezliği bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda d oz ayarlaması yapılmalıdır.  
Şiddetli hepatik bozukluğu olan, hiperbilirübinemili , sarılıklı olan hastalarda FUSİNAT  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda FUSİNAT  kullanan hastalarda periyodik olarak karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda g ünlük toplam doz 30–50 mg/kg /gün olup,  günlük doz üçe bölünerek 
verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 FUSİNAT , sodyum fusidat veya  yardımcı ma ddelerden  herhangi  birine  karşı  bilinen  aşırı 
duyarlı lığı bulunan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
FUSİNAT statinlerle  (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri)  birlikte kullanılmamalıdır. Bu 
kombinasyonu kullanan hastalarda  rabdomiyoliz (ölümcül olabilir) geliştiğine dair 
bildirimler mevcuttur ( bkz. bölüm  4.5). Sistemik FUSİNAT kullanımının gerekli olduğu 
durumlarda, statin tedavisi  kesilmelidir. Hasta, kas ağrısı, güçsüzlüğü ve hassasiyeti gibi  
 
3 / 11 
 semptomların geliştiği  durumda  hemen tıbbi yardım almak üzere uyarılmalıdır. Statin 
tedavisi, son FUSİNAT  tablet alımından 7 gün sonra başlanabilir. Ciddi enfeksiyonlar  
gibi uzamış FUSİNAT tablet tedavisi gerektiren bazı duruml arda statin ve F USİNAT 
birlikte kullanımı tıbbi gözetim alt ında olmalı ve her vaka için ayrı ayrı 
değerlendirilmelidir.  
 
Sodyum fusidat, karaciğerde metabolize edilir ve safra ile atılır. Sistemik sodyum fusidat 
tedavisi sırasında karaciğer enzimlerinin yükseldiği ve sarılık oluştuğu görülmüştür, 
ancak genellikle ilacın kesilmesi ile düzelir.  
 
Sistemik sodyum fusidat dikkatli verilmeli ve karaciğer fonksiyonları, karaciğer 
fonksiyon yetmezliği olan hastalarda ya da muhtemel hepatotoksik ilaç kullanan 
hastalarda izlenmelidir. Safra kesesi hastalığı ve safra yolu tık anıklığı olan hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekir. HIV proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
FUSİNAT ile birkaç vakada, eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç 
reaksiyonu toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendrom) ve Stevens -Johnson sendromu 
gibi hayatı tehlikeye sokan ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalara kutanöz 
reaksiyonların yanı sıra, genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkabilen ve bu 
reaksiyonları d üşündüren belirti ve bulgular açısından dikkatli olmaları önerilmelidir. Bu 
tür reaksiyonların FUSİNAT kullanımı nedeniyle olduğundan şüpheleniliyorsa, 
FUSİNAT ile tedavi durdurulmalıdır ve tedavinin tekrar başlatılmaması önerilir.  
 
 Aşağıdaki durumlarda pe riyodik karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır:  
 Yüksek oral dozlar kullanılıyor ise  
 İlaç uzun zamandır kullanılıyor ise  
 Bilinen karaciğer fonksiyon bozukluğu var ise  
 Karaciğer toksisite potansiyeli olan ilaç kullanılıyor ise  
 Biliyer hastalık ve s afra yo lları tıkanıklığı mevcut ise  
 Aynı yolla atılan ilacın birlikte kullanımı söz konusu ise   
 
4 / 11 
  HIV-proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılması gereklidir  
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Sodyum fusidat, in vitro olarak bilirubini bağlı olduğu albü minden ayırabileceğinden, 
bilirubin me tabolizması bozuk olan hastalar da FUSİNAT kullanılırken gerekli önlemler 
alınmalıdır.  Kernikterusun teorik riski nedeniyle ye nidoğanlarda özellikle dikkatli 
olunması  tavsiye edilir.  
 
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi uzu n ve t ekrarlayan kullanımlarda direnç gelişebileceği 
akılda tutulmalıdır.  
 
FUSİNAT her dozunda 35 mg laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
içermektedir.  İçeriğindeki laktoz an hidrat nedeniyle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp lakt az yetmezli ği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 
FUSİNAT her dozunda 10 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
FUSİNAT ile statinlerin e ş zamanl ı uygulanmas ı rabdomiyolizi i çeren miyopati riskini 
arttırabilir. Bu kombinasyonun e ş zamanl ı uygulanmas ı her iki ajan ın plazma 
konsantrasyonlar ında art ışa neden olabili r. Etkileşimin farmakodinamik olarak veya 
farmakokinetik olarak veya her iki şekilde mi gerçekleştiği bilinmemektedir . Bu 
kombinasyonu kullanan hastalarda rabdomiyoliz (bazen ölümcül olaylar ı içeren) 
bildirilmi ştir. FUSİNAT kullan ımının gerekli oldu ğu duru mlarda, FUSİNAT kullan ımı 
sırasında statin tedavisi sonland ırılmalıdır (bk z. bölüm 4.4).  
 
Sistemik olarak uygulanan FUSİNAT ’ın eş zamanl ı olarak kumarin t ürevleri ya da benzer 
etkili antikoag ülanlar ile e ş zamanl ı olarak uygulanmas ı bu ajanlar ın plazma  
konsantrasyonlar ını arttırabilir ve buna ba ğlı olarak da antikoag ülan etkileri artabilir. 
Hastan ın laboratu var parametreleri yak ından takip edilmeli ve gerekli olursa  
 
5 / 11 
 antikoag ülanın dozu ayarlanmal ıdır. Benzer şekilde FU SİNAT  uygulamasının 
sonlandırılması ger ekirse, antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Bu etkileşimin mekanizması 
bilinmemektedir.  
 
Sodyum fusidatın karaciğerdeki metabolizması tam olarak bilinmemektedir, bununla  
birlikte sodyum fusidat ve CYP 3A4 ile biyotransformasyona uğrayan ilaçlar arasındaki 
etkileşim açık değildir. Bu etkileşimin görünen mekanizması, metabol izmanın ortaklaşa 
inhibisyonudur. FUSİNAT ’ın CYP ’ler üzerine in vitro etkisi ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktad ır. CYP 3A4 ile biyotransformasyona uğrayan ilaç alan hastalarda sodyum 
fusida t kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibit örleri (ritonavir, sakuinavir) ile FUSİNAT ’ın beraber kullan ımı, her 
iki molek ülün de plazma konsantrasyonlar ını arttırabilece ğinden hepatotoksisite  
açısından dikkatli olunmal ıdır. Birlikte kullanımı öner ilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
Sodyum fusidat ve siklosporin in aynı anda kullanılması si klosporinin plazma 
konsantrasyonunu arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Bildirilmemiştir.  
  
 4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:   
 
6 / 11 
 Gebe kadınlarda sodyum fusidat kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri  
(300’den az ge belik sonucu) bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
üreme  toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  Önlem olarak, FU SİNAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Fiziko -kimyasal ve riler, sodyum fusidatın anne sütüne geçtiğini ortaya koyar. Emzirilen  
çocukta risk göz ardı edilemez. Bu sebeple, emziren annelerde FUSİNAT  tedavisi gerekli 
ise fayda/zarar analizi yapılarak emzirmeyi kesip kesmemeye karar verilmelidir.  
 
FUSİNAT  emzirme dö neminde zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
FUSİNAT  ile fertiliteye ilişkin klinik çalışmalar bulunmamaktadır. Klinik öncesi 
çalışmalar, sodyum fusidatın sıçanlarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisinin 
olmadığını göster miştir.  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
FUSİNAT ’ın araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir etkisi yoktur  veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik denemelerden ve spon tan raporlamadan 
elde edilen verilerin birleştirilmiş analizine dayanmaktadır.  
Oral yolla uygulanan  FUSİNAT ile en çok bildirilen istenmeyen etkiler  karın ağrısı ve  
rahatsızlığı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır. 
Anafilaktik  şok bildirilmiştir.  
  
 
7 / 11 
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre  
listelenmektedir.  İstenmeyen etkiler en sık bildirilenden başlayarak listelenir. Her bir 
sıklık  grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet  sırasına göre sunulmaktadır.   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10),  yaygın ( ≥1/100  ila <1/10) ,yaygın 
olmayan ( ≥1/1000  ila <1/100) , seyrek ( ≥1/10.000  ila <1/1000) ; çok seyrek  (<1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni, anemi, lökopenia) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik şok/anafilaktik reaksiyon  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Sinir  sistem i hastalıkları  
Yaygın ol mayan : Baş ağrısı , somnolans  
 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
            Yaygın: Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi,  bulantı, kusma, ishal, dispepsi  
             
 Hepato -biliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi, sarılıkc), karaciğer fonksi yon test bozukluğud), 
kolestazis,  hepatik yetmezlik, hepatitb) 
Seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu         
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Akut jeneralize ekzantematöz püstülözis, ürtiker , döküntüe),  
Seyrek: Anjiyoödem , kaşın tı, eritem  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)f), Stevens -Johnson sendromuf), 
eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu f) 
   
 
8 / 11 
 Kas iskelet ve bağ doku hastalıkları  
            Yaygın olmayan : Rabdomiyoliz g) 
             
            Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
            Yaygın olmayan : Böbrek yetmezliği  h) 
 
            Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, letarji  
a) Beyaz hücre tiplerini etkileyebilen hematolojik  hastalıklar (nötropeni, granülositopeni,  
agranülositozis) bildirilmiştir.  
b) Kolestatik ve sitolitik hepatitleri de içeren hepatit.  
c) Kolestatik sarılığı da içeren sarılık.  
d) Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kan alkalin fo sfataz  artışı, 
kan bilirubin artışı ve gama -glutamiltransferaz artışı dahil  
e) İlaç erüpsiyonu, eritematöz ve makülopapüler döküntü gibi çeşitli döküntü  
reaksiyonları içerir.  
f) Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilmiştir. Bu  
reaksiyonlar, belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden,  
sıklıklarını tahmin etmek mümkün değildir.  
g) Rabdomiyoliz, ölümcül olabilir.  
h) Akut böbrek yetmezliğini de içeren böbrek yetmezliği.  
             
Pediyatrik popülasyon  
Sınırlı verilere dayanarak, çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyeti 
yetişkinlerdeki gibi olması beklenir.  
 
            Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir  
 
9 / 11 
 (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800  314 00  08;  faks: 0 312 218 35 
99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı nın akut  semptomları arasında gastrointestinal rahatsızlıkları içerir.  Tedavi, 
belirtilerin  hafifletilmesine yönelik olmalıdır. Diyaliz, sodyum fusidat klerensini 
artırmayacaktır.  
Bir yetişkinde 10 gün süresince günde 4 g’lık doz aşımı ile herhangi bir advers etki  
bildirilmemi ştir. 
Bir çocukta (3 yaşında) 7 gün süresince günde 1.250 mg’lık doz aşımı ile herhangi bir 
advers  etki bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ler 
ATC Kodu:  J01XC01  
 
Fusidik asit ve tuzları, alışılmadık doku nüfuz etm e kabiliyetine sahip güçlü anti 
stafilokok  ajanlarıdır. Bakterisid seviyeler, kemik ve nekrotik dokularda tayin edilmiştir. 
0,03 – 0,12 mikrogram/m L konsantrasyonları Staphylococcus aureus 'un hemen hemen 
tüm suşlarını inhibe  eder. Fusidik asit, Staphylococcus epidermidis  ve metisiline dirençli 
stafilokoklara karşı  etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve dağılım:  
Kan düzeyleri kümülatiftir, 7 gün boyunca günde iki kez 250 mg oral uyg ulamadan sonra 
20-35 mikrogram/m L'lik, 3 -4 gün boyunca günde üç kez 500 mg'lık oral uygulamadan 
sonra 50 - 100 mikrogram / m L'lik konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Biyotransformasyon : 
FUSİNAT  esas olarak safrada salgılanır , az olarak veya hiçbir şekilde idrarla at ılmaz.   
 
10 / 11 
 Şiddetli ya da derin yerleşimli enfeksiyonlarda ve uzun süreli tedavi gerektiğinde, 
FUSİNAT genel olarak diğer anti -stafilokokal antibiyotik tedavisi ile birlikte 
verilmelidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İlacın lineer -non lineer kinetiği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz PH 200  
Krosp ovidon  
Laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil selüloz  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
α-tokoferol  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol / PEG 3350  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
             Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
             24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
11 / 11 
 25C’nin altındaki oda sıcaklığında , ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
            15 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister ambalaj.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
Balgat -ANKARA   
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 6 1 15 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
            226/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİH  