KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
L-OPTİC 5 mg/ml göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti:
Levofloksasin 5 mg
(5 mg levofloksasine eşdeğer 5,12 mg levofloksasin hemihidrat içerir.)
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,05 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
Berrak, açık sarı veya yeşilimsi-sarı renkli, pratik olarak partikül içermeyen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
L-OPTİC, 1 yaş ve üzerindeki hastalarda levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların neden
olduğu bakteriyel oküler enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ve 1 yaş ve üzerindeki hastalara tedavinin ilk iki gününde, doz günde sekiz kez (2
saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kesesine 1 veya 2 damla L-OPTİC damlatılır.
Tedavinin 3. – 7. gün aralığında doz, günde 4 kez 4 saat ara ile damlatılmalıdır. Tedavi süresi,
hastalığın şiddetine ve enfeksiyonun klinik ve bakteriyolojik gelişimine bağlıdır. Tedavi
süresi genellikle 7 gündür.
Uygulama şekli:
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına
veya diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda,
şişe sıkıca kapatılır.
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar
arasında 15 dakika ara verilmelidir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
L-OPTİC’in bu grup hastalarda çalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Levofloksasinin 1 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik
verisi bulunmadığından, bu hastalarda L-OPTİC kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Levofloksasin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
Diğer kinolonlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Gebelik ve laktasyon süresince kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bir deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde L-OPTİC
kullanımı bırakılmalıdır.
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler
kollaps, bilinç kaybı, deride yanma hissi, faringeal veya yüzde ödem, nefes darlığı, ürtiker ve
kaşıntı eşlik etmiştir. Sadece birkaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardır. Ciddi
anafilaktik reaksiyonlar, gösterdiği kliniğe göre, epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvılar,
intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, presör aminler ve hava yolunun kontrolü dahil
diğer canlandırıcı önlemlerle derhal acil tedavi gerektirir.
Kinolon sınıfı bazı ilaçları sistemik olarak kullanan hastalar, direk güneş ışığına maruz
kaldıklarında, aşırı güneş yanığı reaksiyonları gibi orta-ağır fototoksisite bulguları
göstermişlerdir. Aşırı güneş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite oluşursa tedavi
kesilmelidir.
Diğer antibakteriyel preparatlarda olduğu gibi levofloksasinin uzun süreli kullanımı mantar
dahil duyarsız organizmaların gelişmesine sebep olabilir. Süperenfeksiyon görülürse uygun
tedaviye başlanmalıdır.
L-OPTİC, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir ve iritasyona neden olabilir.
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontakt lenslerde renk değişimine
neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, hastalara L-OPTİC uygulanması öncesi kontakt
lenslerini çıkarmaları ve L-OPTİC uygulamasından sonra, kontakt lenslerini takmadan önce
15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır.
Hastalara, oküler enfeksiyon varlığında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye edilmelidir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oftalmik levofloksasine özgü ilaç etkileşim incelemeleri henüz yapılmamıştır. Bununla
beraber bazı kinolonların sistemik alınmasının teofilinin plazma konsantrasyonunu
yükselttiği, kafein metabolizması ile etkileştiği, oral antikoagülanların, varfarin ve
türevlerinin etkisini arttırdığı ve eş zamanlı levofloksasin alan hastalarda serum kreatininde
geçici yükselmelere neden olduğu gösterilmiştir.
L-OPTİC göze uygulanmasından sonraki maksimum plazma konsantrasyonları, standart oral
kullanımdan en az 1000 kat daha düşük olduğundan, sistemik kullanım için belirtilen
etkileşimler L-OPTİC kullanımında klinik açıdan olası değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara özgü özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
L-OPTİC hasta için beklenen yararlar risklerden daha fazla olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Levofloksasinin anne sütüne geçip geçmediği konusunda yeterli çalışma yoktur. Bu nedenle,
hasta için beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça levofloksasin
laktasyonda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine yeterli çalışma yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir göz damlası kullanımında olduğu gibi, görmenin geçici bulanıklaşması veya
diğer görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya diğer makinelerin kullanımı etkilenebilir.
Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya diğer makineleri
kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Levofloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve
sıklık gruplarına göre aşağıda verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ve <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
3En sık görülen istenmeyen etkiler baş ağrısı ve tat bozukluğudur. Bu, hastaların yaklaşık %8-
10’unda görülmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozukluğu, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde rahatsızlık, beyaz çökelti (kornea ülserli hastalarda ve sık uygulama sonucu),
yabancı cisim hissi, göz kapağında çapaklanma/kristallenme, konjunktival hiperemi, gözde
kaşıntı, gözde yanma hissi.
Yaygın olmayan: Korneal lekelenme, keratopati/keratit, alerjik reaksiyonlar, göz kapağı
ödemi, göz yaşarması, fotofobi, korneal infiltratlar, görmenin azalması, konjunktivada folikül
görünümü, göz kapaklarında yapışma, kemozis, papiller konjunktivit, gözde ağrı, kuru göz
sendromu, göz kapaklarında eritem.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Dermatit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulamayı takiben, herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Topikal uygulama sırasında doz aşımında L-OPTİC, ılık su ile yıkanarak göz(ler)den
uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Duyu organları, oftalmolojikler, antiinfektifler, fluorokinolonlar
ATC kodu: S01AE05
Levofloksasin, flurokinolon grubuna ait, oral, parenteral ve oftalmik olarak uygulanabilen
geniş spektrumlu bir antibakteriyel ajandır. Levofloksasin, kinolon antimikrobiyal ajanlar
grubunda yer alan rasemik bir ilaç hammaddesi olan ofloksasinin L-izomeridir. Ofloksasinin
antibakteriyel aktivitesi primer olarak L-izomerine bağlıdır. Diğer florokinolon
antimikrobiyal ilaçlar gibi levofloksasin etkisini, deoksiribonükleik asit (DNA) replikasyonu,
transkripsiyon, onarım ve rekombinasyon için gerekli olan enzimlerden bakteriyel
topoizomeraz IV ve DNA girazı (her ikisi de tip II topoizomerazdır) inhibe ederek gösterir.
Direnç özellikleri seçilen suş için ve coğrafik olarak zamana bağlı değişiklik gösterir.
4Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnç özellikleri için lokal bilgiler göz önünde
bulundurulmalıdır. Levofloksasin, gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalar üzerinde
geniş bir in vitro aktiviteye sahiptir ve genellikle bakterisidal konsantrasyonları, inhibitör
konsantrasyonlarına eşit veya biraz daha yüksektir.
İn vitro spontan mutasyonlara bağlı levofloksasin direnci nadiren meydana gelir (10-9 – 10-10
aralığında). Levofloksasinin hem in vitro’da hem de klinik enfeksiyonlarda, aşağıda yer alan
mikroorganizmaların çok sayıda suşuna karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Levofloksasinin etkili olduğu mikroorganizmalar aşağıda belirtildiği şekildedir:
Gram pozitif aerob bakteriler: Corynebacterium türleri** Enterococcus faecalis*,***,
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus haemolyticus (metisiline
duyarlı)*, Staphylococcus saprophyticus***, B, C, F ve G grubu streptokoklar, viridans grubu
streptokoklar, Streptococcus agalactiae***, Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı
suşlar dahil)*, Streptococcus pyogenes*,***, Staphylococcus epidermidis
Gram negatif aerob bakteriler: Acinetobacter baumanii*,***, Acinetobacter lwoffii**
Acinetobacter anitratus***, Citrobacter freundii*,***, Citrobacter diversusi***, Eikenella
corrodens, Enterobacter aerogenes***, Enterobacter agglomerans***, Enterobacter
cloacae*,***, Escherichia coli*,***, Haemophilus parainfluenzae***, Haemophilus
influenzae, Klebsiella oxytoca***, Klebsiella pneumoniae*,***, Moraxella catarrhalis***
(beta-laktamaz salgılayan suşlar dahil), Morganella morganii*,***, Pasteurella multocida,
Proteus mirabilis*,***, Proteus vulgaris***, Providencia rettgeri***, Providencia stuartii***,
Pseudomonas aeruginosa*,***, Serratia marcescens*,**, Neisseria gonorrhoeae***,
Pseudomonas fluorescens***.
Anaerob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus
Diğer: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella pneumophila*,***,
Mycoplasma pneumoniae*
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.
** Bu mikroorganizmalar için etkinlik 10’dan daha az enfeksiyon için çalışılmıştır. Bu
mikroorganizmaların neden olduğu oftalmik enfeksiyonların tedavisinde, levofloksasinin
etkinliğini ve güvenilirliğini belirlemek için yapılmış yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar
bulunmamaktadır. Sistemik kırılma noktaları kullanılarak değerlendirildiğinde, bu
mikroorganizmalar duyarlı olarak kabul edilir. Bununla birlikte, in vitro sistemik kırılma
noktaları ve oftalmik etkinlik arasındaki korelasyon belirlenmemiştir. Bu mikroorganizmalar,
konjunktival enfeksiyonların potansiyel tedavisinin değerlendirilmesinde sadece yol
göstermeyi sağlar.
*** Levofloksasinin bu oküler patojenlerin suşlarına (≥%90) karşı in vitro’da minimum
inhibisyon konsantrasyonu 2 μg/ml veya daha az (sistemik kırılma noktası)’dır.
Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, levofloksasine dirençli olan çoğu mikroorganizmaların,
diğer florokinolonlara da dirençli olduğunu göstermiştir. Klinik çalışmalarda, levofloksasine
edinilmiş dirençli olan türlerin sıklığı düşük bulunmuştur.
Özel etki mekanizmasına bağlı olarak, levofloksasin ve beta-laktam antibiyotikler,
aminoglikozitler, tetrasiklinler, makrolidler, peptid antibiyotikler, sülfonamidler, trimetoprim
ve nitrofuran türevleri gibi farklı kimyasal yapılı anti-bakteriyel bileşikler arasında çapraz
direnç yoktur. Dolayısı ile, bu ilaçlara dirençli organizmalar levofloksasine duyarlı olabilirler.
Buna ek olarak, bu ilaçlar levofloksasine dirençli bakterilere karşı etkili olabilir.
5Randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çalışmada hastalar 5 gün tedavi
edilmişlerdir. Levofloksasin final vizitte (6-10. gün) bakteriyel konjunktiviti olan hastaların
%79’unda klinik iyileşme sağlamıştır. Aynı klinik çalışmada enfeksiyon etkeni olan
mikroorganizmaların %90’ının eradike edildiği gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda topikal oküler uygulamayı takiben, levofloksasinin penetrasyonu mükemmeldir.
Levofloksasinin topikal olarak uygulanmasından 4 ve 6 saat sonra erişilen gözyaşı filmi
konsantrasyonu sırasıyla 17,0 ve 6,6 μg/ml’dir.
Dağılım:
Levofloksasin 5 mg/ml göz damlası, çözelti ile 15 sağlıklı yetişkin üzerinde 15 gün süren
çalışmada levofloksasinin plazmadaki konsantrasyonu değişik zamanlarda ölçülmüştür.
Uygulamanın 1 saat sonrasında levofloksasinin plazma konsantrasyonu 1. günde 0,86 ng/ml
iken, bu değer 15. günde 2,05 ng/ml seviyesine yükselmiştir. Günde 8 defa (2 saaatte bir)
olacak şekilde uygulamanın yapıldığı 4. günde en yüksek maksimum konsantrasyon olan 2,5
ng/ml seviyesine ulaşılmıştır. Levofloksasin’in maksimum konsantrasyonu uygulamanın 1.
gününde 0,94 ng/ml iken, 15. günde 2,15 ng/ml seviyesine yükselmiştir. Bu değer
levofloksasinin standart oral dozunun binde biri kadardır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, oral yoldan yüksek dozlarda uygulanan levofloksasin’in
sıçan ve köpeklerin kıkırdak dokuları üzerinde etkili olduğu gözlemlenmiştir.
Kataraktogenik potansiyeli konusunda yeterli çalışma yapılmamıştır.
Hayvanlardaki görme bozuklukları ile ilgili elde yeterli veri bulunmamaktadır.
Üreme Toksisitesi:
Levofloksasin’in oral olarak 810 mg/kg/gün dozundan az olmak şartıyla sıçanlar üzerinde
teratojenik bir etkisi yoktur. Levofloksasin tamamiyle absorbe olduğundan, kinetiği
doğrusaldır. Tekli ve çoklu oral uygulamalar arasında farmakokinetik olarak bir fark
görülmemiştir. Sıçanlara 810 mg/kg/gün dozunun uygulanması sonucu ortaya çıkan sistemik
etkiler, insanlarda her iki göze birden 2’şer damla L-OPTİC 5 mg/ml göz damlası, çözelti
damlatılmasındaki etkilerin 50,000 katı kadardır. Tavşanlarda oral olarak 50 mg/kg/gün veya
intravenöz olarak 25 mg/kg/gün dozlarındaki uygulamalar sonucu teratojenik bir etkiye
rastlanmamıştır.
Levofloksasin ile sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında oral yüksek doz 360
mg/kg/gün uygulanması, insanlar üzerinde 8 oküler doz uygulanması sonucu oluşan plazma
konsantrasyonundan 16,000 kat daha fazladır.
6Genotoksisite:
Levofloksasin, bakteri ve memeli hücreleri üzerinde gen mutasyonuna neden olmamıştır,
fakat in-vitro çalışmalarda 100 μg/ml üzeri dozlarda metabolik aktivasyonun yokluğunda
hamster akciğer hücrelerinde kromozom anormalliklerine neden olmuştur. İn-vivo testlerde
herhangi bir genotoksik etkiye rastlanmamıştır.
Fototoksik Potansiyel:
Fareler üzerinde oral ve intravenöz olarak yapılan çalışmalarda, levofloksasin’in yüksek
dozlarda fototoksik olduğu görülmüştür. Tüysüz hamster derisi üzerine uygulanan %3’lük
oftalmik solüsyon, herhangi bir derialtı veya deriüstü fototoksik etkiye neden olmamıştır.
Karsinojenik Potansiyel:
2 yıl süre ile sıçanlar üzerinde vücut yüzey alanı baz alınarak en yüksek doz 100 mg/kg/gün
olarak yapılan çalışmalarda levofloksasinin karsinojenik bir etkisi olmadığı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit ve/veya Hidroklorik asit (pH ayarlamak için)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli çalışma olmamasına rağmen L-OPTİC başka bir ürünle birlikte kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml çözelti, beyaz LPDE damlalıklı 5 ml beyaz LDPE şişede ambalajlanır ve güvenlik
halkalı, beyaz, HDPE vidalı kapak ile kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Çerkezköy, Tekirdağ
78. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/202
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8