 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THILOMAXINE göz damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Çözelti 1 ml’de  3 mg Tobramisin içerir.   
Yardımcı madde ler:  
Benzalkonyum klorür  0,1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FOR M 
Göz damlası, çözelti .   
Berrak , renksiz veya çok açık sarı veya kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal infeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan topikal bir antibiyotiktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Yaşlılar dahil adolesan ve erişkinlerde kullanım:  
Hafif ila orta şiddetteki hastalıklarda hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine her dört saatte  
bir veya iki damla damlatılara k uygulanır.  
Ağır infeksiyonlarda iyileşme elde edilene kadar her saat başı hasta gözün/gözlerin  
konjunktival kesesine düzelme görülünceye kadar bir veya iki damla damlatılır. Tedavi kesilmeden önce dozaj azaltılmalıdır.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir şekilde gözlenmelidir.  
Tedavi süresi genellikle 7 -10 gündür.  
Uygulama şekli  
Oküler kullanım içindir. Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yutulmamalıdır.  Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz  
kapaklarına, göz çevresine ve diğer yüzeylere değmemesine özen gösterilmelidir.  Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine hafifçe bastırılması önerilir. Bu oküler yolla uygulanan ilacın sistemik absorpsiyonunu azaltarak  
sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 10- 15 
dakika kadar beklenmelidir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
THILOMAXINE , bu hasta popülasyonunda çalışılmamıştır. Ancak, bu ürünün topikal 
uygulamasından sonra tobramisinin düşük sistemik absorpsiyonuna bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
   1  
Pedi yatrik  popülasyon:  
Yeni doğan bebekler de dahil olmak üzere konjunktiviti olan pediyatrik hastalarda yedi gün 
boyunca günde beş kere kullanılan THILOMAXINE ’in güvenliliği ve etkinliliği gösterilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tobramisine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yutulmamalıdır. 
Topikal olarak uygula nan aminoglikozidlere karşı hassas olan hastalarda, göz kapağı kaşıntısı, 
şişkinlik, konjunktival eritem görülebilir. Duyarlılık reaksiyonu görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir.  
Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir. Bu ilacı kullanı rken aşırı duyarlılık 
gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve diğer ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Sistemik tobramisin tedavisi gören hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi de 
içeren ciddi advers reaksiyonlar oluşmuştur. Bu etki ler tobramisinin topikal oküler kullanımını 
takiben raporlanmamış olsa da , aminoglikozidlerle eş zamanlı kullanıldığınd a dikkatli olunması 
tavsiye edilir.  
THILOMAXINE  sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle eş zamanlı kullanılacaksa, toplam 
serum konsantra syonun izlenmesine dikkat edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi,  uzun süre kullanım, mantarlar dahil tedaviye duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir.  Süperinfeksiyon oluşursa, uygun bir 
tedavi hemen baş latılmalıdır.  
THILOMAXINE , koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen ve yumuşak kontakt 
lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınılmalıdır. Hastalar THILOMAXINE  uygulamasından önce kontakt 
lenslerini çıkarmalı ve uygulamanın ardından kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemelidirler.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
THILOMAXINE  ile özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Tobramisin  ile etkileşimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmiştir. Ancak, tobramisinin 
topikal uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etkileşim riski minimum düzeydedir.  
Bir aminoglikozid ( THILOMAXINE ) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksi k etkisi olan 
diğer oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı toksisitede artmaya neden olabilir, mümkün olduğunda kaçınılmalıdır.  
THILOMAXINE  ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya  
viral infeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını baskılayabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
   2  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
THILOMAX INE gebelik süresince tavsiye edilmemektedir, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar da, tedavi süresince etkili bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
THILOMAXINE ’in gebe kadınlarda topikal oküler kullanımına ilişkin veri yoktur veya 
sınırlıdır. Gebe kadınlar için yapılan oral ve parent eral olarak aminoglikozid (tobramisin dahil) 
uygulama çalışmaları, fötusun fark edilebilir bir risk taşımadığını göstermiştir. Bununla 
birlikte, eğer aminoglikozid gebelik sırasında uygulanmışsa, plasentay a geçebileceği ve fötus 
üzerinde ya da yeni doğmuş bebek üzerinde etkisi olabileceği dikkate alınmalıdır. Aminoglikozi dlerin teratojenik, ototoksik ve nefrotoksik olduğu konusunda hiçbir kesin kanıt 
olmamasına rağmen, bu etkilerin fötus için olası olduğu varsayılmalıdır.  
THILOMAXINE ’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir ve sadece potansiyel 
yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak miktarlarda ann e sütüne geçer. 
Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal olarak damlatıldığında, sistemik maruziyet düşüktür ve THILOMAXINE  kullanırken risk düşük olarak 
değerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete edildiğinde bu durum dikkate alınmalıdır.  
 Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve THILOMAXINE  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler 
Diğer göz damlalarında olduğu gibi, geçici  görme bulanıklığı veya diğer görme bozuklukları 
araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı 
ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti:  
THILOMAXINE  ile en sık görülen advers reaksiyonlar göz kapağında kaşıntı ve ödem, oküler 
hiperemi, göz kaşıntısı ve gözyaşında artış dahil aşırı duyarlılık ve lokalize oküler toksisite semptomlarıdır.  
Advers etkiler çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar ciddiyet  dereceleri azalacak şekilde listelenmiştir. Advers reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası spontan raporlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar 
   3  
THILOMAXINE  göz damlasının ve/veya pomadının oftalmik kullanımını takiben 
gözlenmiştir: 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz alerjisi, göz kaşıntısı, göz kapağı kaşıntısı, göz kapağı ödemi, oküler hiperemi, 
gözyaşında artış  
Yaygın olmayan: Göz kapağı eritemi, göz akıntısı, g öz kapağı bozuklukları, konjunktival 
ödem, oküler rahatsızlık, göz iritasyonu  
Bilinmiyor: K eratit, göz ağrısı, gözlerde yabancı cisim hissi, bulanık görme  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Kı zarıklık, ürtiker, eritem  
Seçilen advers olayların tanımı: 
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavinin eş zamanlı uygulandığı vakalarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat  edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon:  
Yenidoğan infantlar dahil konjunktiviti olan pediyatrik hastalar için THILOMAXINE ’in 
güvenlilik ve etkililik verileri, 7 gün boyunca günce 5 kez uygulanmasıyla elde edilmiştir. 
THILOMAXINE  1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı pozolojide 
kullanılabilir. Çocuklarda kullanımı ile ilgili kısıtlı deneyim mevcuttur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bu ürünün özelliklerine bağlı olarak oftalmik kullanımı veya şişe içeriğinin kazara içilmesi durumunda bir toksik etki beklenmemektedir.  
THILOMAXINE ’in aşırı doz klinik belirtileri (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem 
ve göz kapağı kaşınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzeyebilmektedir.  
THILOMAXINE ’in topikal doz aşımında göz(ler) ılık su il e yıkanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, antibiyotikler.  
ATC kodu: S01A A12 
Tobramisin güçlü, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili bir aminoglikozid antibiyotiktir. 
Başlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanmasını ve ribozom üzerinde sentezlenmesini engelleyerek gösterir.  
Antibakteriyel aktivite spektrumu:  
Duyarlı olanları orta dereceli duyarlı organizmalardan ve orta dereceli duyarlı olanları diren çli 
organizmalardan ayıran MİK (minimum inhibitör konsantrasyon) değerleri şu şekilde önerilmiştir: S ≤ 4 mg/ml, R ≥ 8 mg/ml.  
   4  
Direnç sıklığı, coğrafi olarak ve incelenen türe göre zamansal olarak değişebilir ve özellikle 
ağır infeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgiler önemli olabilir. Bu bilgiler 
sadece, mikroorganizmaların THILOMAXINE  içerisindeki tobramisine karşı duyarlı olup 
olmadığı konusunda yaklaşık bir yol gösterir. Burada, konjunktivitler gibi eksternal oküler infeksiyondan sorum lu olan bakteriyel türler sunulmuştur.  
Türlerin duyarlı ya da dirençli olarak sınıflandırılması, sistemik uygulanan antibiyotiklerin klinik etkilerini öngörmede yararlıdır. Ancak, antibiyotik çok yüksek dozlarda ve topik olarak direk bir şekilde infeksiyon bölgesine uygulanırsa, bu sınıflamalar uzun süre için geçerli olmazlar. Sistemik değerlere göre dirençli olarak sınıflandırılan pek çok izolat, topikal olarak başarıyla tedavi edilmiştir.  
Gözün yüzeysel infeksiyonlarına neden olan ve klinik olarak başarı yla tedavisi sağlanmış 
patojenlerinin listesi aşağıdadır.  
 
DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium* 
Staphylococcus aureus* (metisilin -duyarlı)  
Stafilokoklar, koagulaz -negatif* (metisilin -duyarlı)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Acinetobacter türleri*  
Escherichia coli*  
Haemophilus influenzae*  
Klebsiella* türleri  
Moraxella türleri  
Morganella morganii* Pseudomonas aeruginosa* 
 
DİRENÇLİ TÜRLER 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus* (metisilin -dirençlia) 
Streptococcus pneumoniae* 
Streptococcus türleri*  
aMetisilinin direnç sıklığı, bazı Avrupa ülkelerinde bütün stafilokokların %50’si kadar yüksek 
olabilir.  
Not: Göze topikal uygulamalarda, in situ  konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna göre çok 
daha yüksekti r. Antibiyotik aktivitesini ve in situ  ürün stabilitesini düzenleyen lokal fizyo -
kimyasal durumlar ve in situ  konsantrasyonların kinetiği konusunda bazı şüpheler vardır.  
Diğer bilgiler  
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozidler arasında çapraz direnç, Adeniltransferaz 
(ANT) ve Asetiltransferaz (ACC) ile aynı sınıf enzim modifikasyonuna duyarlılığa bağlıdır. 
Ayrıca aminoglikozid antibiyotikler arasında, modifiye enzimlerin diğer sınıflarına karşı değişken duyarlılık gösterirler.  
Aminoglikozidlere karşı kazanılmış direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozonla 
kodlanmış modifiye edici enzimlerin antibiyotikleri inaktivasyonudur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
THILOMAXINE ’in topikal oküler uygulamasını takiben tobramisinin sistemik maruziyeti 
düşüktür . Bir damlasında %0.3 tobramisin ve %0.1 deksametazon içeren oftalmik solüsyonun 
arka arkaya iki gün her bir göze günde dört damla uygulamasında, tobramisinin plazma 
   5  
seviyeleri; 12 hastanın 9’unda belirlenememiştir. En yüksek ölçülen değer; nefrotoksisite 
riskini taşıyan eşik değeri olarak bilinen 2 μg/ml değerinden 8 kat daha düşük olan 0.25 μg/ml’dir.  
Tobramisin öncelikle değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla hızlı ve yoğun bir şekilde idrarda atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık olarak 2 sa at, klerensi 0.04 l/s/kg ve dağılım 
hacmi 0.26 l/kg’dır. Tobramisinin plazma proteinlerine bağlanma oranı %10’dan azdır. Tobramisinin oral biyoyararlanımı düşüktür (<1%).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tobramisinin sistemik toksisite profili iyi değerlendirilmiştir. Topikal oküler olarak kullanılan tobramisine toksik dozlarda sistemik maruziyet, nefrotoksisite ve ototoksisite ile birlikte olabilir.  
Mutajenite: 
Tobramisin ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalar mutajenik bir potansiyel ortaya 
koyma mıştır.  
Teratojenite:  
Hayvan çalışmalarında, organogenezis döneminde anneye sistemik olarak verilen yüksek doz tobramisinin, fötusta renal toksisite ve ototoksisiteye yol açtığı rapor edilmiştir. Fare ve tavşanlarla yapılan diğer çalışmalarda, parenteral o larak 100 mg/kg/gün dozlarında alınan 
tobramisinin (>400 kez maksimum klinik doz) fertilite bozukluğu ya da fötusa zararıyla ilgili hiçbir kanıt bulunamamıştır. 
THILOMAXINE  gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
Tobramisinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Borik asit  
Susuz s odyum sülfat  
Sodyum klorür  
Tiloksapol  
Benzalkonyum klorür  
Sülfürik asit ve/veya Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay .  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.   
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Uygulamadan sonra ş işeyi sıkıca kapatınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
   6  
Bir LDPE damlalık ve açılmadığını garanti eden bir polipropilen ka pak içeren müdahaleye 
dayanıklı 5 ml plastik şişe.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi  bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No:5 Kavacık İstanbul  
Tel: 02164653885, Faks: 02164653880  
8. RUHSAT NUMARASI  
98/16   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.1995 
Ruhsat yenileme tarihi : 09.07.2009 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
   7 