1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUET 150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Ketiapin                                   150 mg   ( 172,7 mg ketiapin fumarat olarak)  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)                    81,55 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz  renkte film kaplı , homojen görünüşlü, yuvarlak tabletler.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• QUET şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• QUET  bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
 Bipolar bozuklukta orta  - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
 Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda manik 
veya depresif atakların nükslerinin  önlenmesinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle, hastaların durumlarına 
uygun dozaj konusunda net bilgi almaları sağlanmalıdır.  
 
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, QUET günde 2 defa alınmalıdır.  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
 2 / 27 
 4. günden sonra doz, mutat  etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -750 mg 
arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani at akların tedavisinde QUET günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 
mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg  arasında 
değişebilir. Mutat e tkili doz aralığı günde  400 ila 800 mg’dır. 
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde  
QUET günde bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 
300 mg’dır. Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave f ayda elde 
edilmemiştir (b kz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar bozukluk 
tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik 
çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe  olması durumunda, dozun 
minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirilebileceğini göstermektedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, QUET ’e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karm a veya depresif ataklardaki nükslerinin  önlenmesi için, aynı dozda QUET  
uygulanmasına devam edilmelidir. QUET  dozu, her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına 
bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında değişebilir. İdame tedavisi için 
en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.   
 
Uygulama şekli: 
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Ağızdan  alınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ketiapin, büyük oranda  karaciğerde metabol ize edilir. Bu nedenle  QUET , karaciğer  yetmezliği 
olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde  dikkatle  kullanılmalıdır. 
Karaciğer bozuk luğu olan hastalarda tedaviye günde  25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra 
doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak,   günde  25-50 mg artırılarak 
etkili doza yükseltilebilir . 3 / 27 
 Pediyatrik popülasyon: 
QUET ’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer antipsikotikler gibi QUET  de yaşlılarda, öz ellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikkatle kul lanılmalıdır. Yaşlı hastalarda QUET  doz titrasyonunun, genç hastalardakinden 
daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir. Ketiapinin 
yaşlı hastalardaki ortalama plazma klirensi, gençlere kıyasla % 30 -50 arasında d eğişebilen 
oranlarda azalmıştır. 
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• QUET, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
• QUET ’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin 
ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
QUET ’in birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
QUET  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsik otik ilaçlar, demansa bağlı psikozu ol an yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değ işiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir . 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde 
tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline i lave yan etkiler göstermi ştir (b kz. Bölüm 4.8); bazı 
advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere 4 / 27 
 kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için 
farklı sonuçlar (ekstrapiramidal sempto mlar ve iritabilite) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde 
tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin  tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipo lar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrap iramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine z arar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesi lmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile 
de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif atakla ra eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, 
diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıc ından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan e rişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile iliş kili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerek tiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 5 / 27 
 Bipolar bozuklukta major depresif atakları  olan hastalarla yap ılan klinik çalışmalarda, ketiapin 
ile tedavi edilen 25 yaş altı genç  yetişkinlerde plasebo ile tedavi  edilenlerle  kıyasland ığında 
intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmi ştir. (s ırasıy la %3.0 ve %0)  
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif  bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine 
zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar verme ve 
intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmal arda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil 
metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların metabolik 
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sıras ında bu 
parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen p lasebo  kontrollü klinik çalışmalarda , bipolar bozukluğa eşlik eden 
depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
Ketiapin kullanı mı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk b irkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirti leri ve  semptomları gelişirse, ketiapin  dozunun  azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  Tard if diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlang ıcından itibaren minimum 
2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin 
kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan (somnolans gibi ) 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dön mesi ile ilişkilendirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 6 / 27 
 yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine a şina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle 
kardiyovaskü ler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotans iyon görülürse dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu  rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klin ik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayes i olan 
hastaların tedavisinde dik katli olunması önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği  
bilinmektedir ( bkz. B ölüm  4.8 ). Klinik belirtilere h ipertermi, mental durum değiş ikliği, kas 
rijiditesi,  otonom instabi lite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yü kselmesi dahildir. Bu 
durumda  ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tı bbi tedavi  uygulanmalıdı r. 
 
Ciddi nötropeni  ve agranülo sitoz  
Ketiapin i le yapılan  klinik çalışmalarda ciddi nötropeni  (<0,5 x 109/L)  rapor edilmiştir.  Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin  ile tedaviye başlanmasından  sonraki  birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötropeni risk faktörleri ne, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmişt ir. Nötrofil sayımı <1 x 109/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri 
olmayan hastalarda meydana gelmişti r. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nöt rofil sayımı takip edilmelidir ( 1,5 x 109/L’yi aşana kadar) ( bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme  
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara, QUET  tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 7 / 27 
 ağrısı) hemen bildirmeleri s öylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin  aktif bir metaboliti olan Nork etiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer 
ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR ’lere katkıda 
bulunur. Ket iapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış g öz içi basıncı veya dar 
açılı glokom öyküsü olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kulla nımı ketiapin plaz ma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir  ilaçla değiştirilir (ör: sodyum valproat ).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gö zlemlenmeli ve yönetilmelidir (b kz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, predispozan etken olabilen, k ilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaj i ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diabetes mellitus  
hastalarının ve ya diabetes mellitus  risk faktörleri bulunan  hastaların , glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir .  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 
 
 8 / 27 
 QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalarda  ve Kısa Ürün Bilgisi’ne  uygun  olarak kullan ıldığın da ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir . Pazarlama sonrası deneyimde, ke tiapinin 
terapötik dozlarında (b kz. Bölüm 4.8) ve  doz aşımında (bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler  hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. 
Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen i laçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle 
birlikte kullanıldığında bilhassa  konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi si veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli 
olmak gerekir ( bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen 
hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Eepidermal Nekroliz (TEN), Akut Genelleştirilmiş  
Ekzantematöz Püs tüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayatı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen duru mlar bildirilmiştir.  
  
SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkar: kaşıntılı veya 
püstüllerle ilişkili olabilen yaygın deri döküntüsü, eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve 
olası eozinofili veya nötrofili. Bu r eaksiyonların çoğu, ketiapin tedavisine başlandıktan sonraki 
4 hafta içinde meydana geldi, bazı DRESS reaksiyonları ketiapin tedavisine başlandıktan sonra 
6 hafta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar 
ortay a çıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesin den sonra  uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik  ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanı mlanmıştır . Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir. ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,  
plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovask üler advers olay riskinin yaklaşık 3  kat art tığı 
görülmüştür . Bu risk art ışının  mekanizması  bilinmemektedir. Risk artış olasılı ğı, diğer 
antipsikotiklerde veya di ğer hasta pop ülasyonla rında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme  risk 
faktö rleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r. 
 9 / 27 
 Atipik antipsikotik ila çlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, de mansla ili şkili 
psikozu olan yaşlı  hastalarda, plaseboya k ıyasla ölüm riskinde art ışa neden olma olas ılığı 
taşıdığı  rapor edilmi ştir. Bununla birli kte aynı hasta pop ülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56-99) ketiapin kulla nılarak yap ılan, 10-hafta lık, plasebo -kontrollü  iki çalışmada 
mortalite insidansı , ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5.5, plasebo verilen  hastalarda % 3.2 
olarak bildirilmi ştir. Bu çalışmalara ka tılan hastalar, s öz konusu  popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür .  
 
Parkinson hastalığı (P H)/parkinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB’ li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması, 65 
yaş üstü hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinin ar ttığını göstermiştir. PD’ li 
hastalar analizden çıkarıldığın da bu ilişki mevcut değildi. PH’ li yaşlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli olunmalıdır.  
 
Disfaji  
Ketia pin ile disfaji bildirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanm a 
ketiapin ile bildirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8).  Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına yol açan 
çoklu eşzamanlı tedavi alanla r dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan hastalardaki 
ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntestinal 
obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak 
yapılmalıdır . 
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi ön cesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörle ri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada 
pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trig liserid düzeylerinde yükselme (b kz. Bölüm 4.4), 
safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli ma ni ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon ted avileri iyi tolere 
edilmiştir (b kz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 10 / 27 
 Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
QUET her bir tablette 81,55  mg laktoz monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan ketiapin , yine merkezi  
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan has taların tedavisinde 
dikkatli  olunmalıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim siste mi arac ılığıy la gerçekleş en 
metabolizmas ından sorumlu ba şlıca enzimdir. Sağlıklı  gönüllü lerdeki  etkile şim çalış mala rında 
25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibit örü olan ketokonazol ile  birlikte kullan ılması , ketiapin 
EAA de ğerinin 5 -8 kat artması yla sonu çlanm ıştır. 
 
Ketiapinin CYP3A4 inhibitö rleriyle birlikte kullanılması , bu nedenle kontrendikedir.  
Ketiapinin ay rıca greyfurt suyuyla  alınması  da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaci ğer enzim ind ükleyicisi olan kar bamazepin tedavisi öncesinde ve  sırasında 
verilen ketiapin farmakokineti ğinin de ğerlendirildi ği çok dozlu çalışmada,  karbamazepinle 
birlikte kulla nımın , ketiapin kl irensini önemli  ölçüde art ırdığı  görülmüştür . Klirensteki bu 
artışla, EAA de ğeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi,  normal ketiapin uygulamas ına göre, 
karbamezin ile birlikte kullan ılan ketiapinde ortalama  % 13’ e düşer ancak bu d üşüş, bazı 
hastalarda çok daha y üksek oranda ger çekleşmiştir. Bu  etkile şimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonla rı azalabilir bu da  ketiapin  tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir di ğer mikrozomal enzim ind ükleyicisi olan  fenitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin klirensinin ç ok yüksek oranda (% 450) art masına sebep olmu ştur. Karaci ğer 
enzim ind ükleyi cisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin  tedavisine ba şlanması  sadece 
hekimin, ketiapin tedavisinin faydala rının , karaci ğer e nzim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden do ğacak risklerden fazla oldu ğunu d üşündüğü takdirde ba şlanmal ıdır. 
İndükleyici ila çta yap ılacak herhangi bir de ğişiklik, yava ş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse 
bunun yerine, karaci ğer enzim ind ükleyicisi olmayan bir  ilaca ( örneğin  sodyum valproata) 
geçilmelidir ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Ketiapin farmakokineti ği, bilinen bir CYP 2D6 inhibit örü olan antidepresan imipramin  veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibit örü olan fluoksetinle birlikte verildi ğinde,  önemli  
ölçüde de ğişmemi ştir. 
 11 / 27 
 Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kulla nılması , ketiapinin  
farmakokineti ğinde önemli değ işikliklere neden olmam ıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin  birlikte 
kulla nılması , ketiapin kl irensini yakla şık %70 oranında artt ırmıştır . 
 
Simetidin ile birlikte kulla nımı takiben ketiapinin farmakokineti ğinde de ğişiklik olmam ıştır. 
 
Ketiapinle birlikte kullan ıldığında lityumun farmakokineti ği, değişmemiştir. 
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapine  karşı lityum ve ketiapinin  6 haftalık, 
randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen 
ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha 
yüksekti r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanı ldığında sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde de ğişmemiştir . 
 
Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve ergenlerde monoterapi gruplarına 
karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve n ötropeni insidansı daha yüksek bulunmuştur.  
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit d engesizli ğine veya QT ara lığının  uzamas ına sebep oldu ğu bilinen  ilaçlarla 
birlikt e dikkatle kulla nılmalıdır . 
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar i çin enzim  immünoanalizlerinde 
yalancı  pozitif sonu çlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik  teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonu çlarının  doğrulanması  tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  12 / 27 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (b kz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi mar uziyetin oluştuğu gebeliklerin ( yani 
300-1000 gebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla 
birlikte, mevcut verilere dayanılara k kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (b kz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik 
esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü t rimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk alt ındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon , hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda a nne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınara k emzirme ya da QUET  tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından doğru dan ilgili 
değildir (b kz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli  
olduğu aktivitelerde karışıklığa nede n olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır . 
 
 
 13 / 27 
 Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofillerde artış27 
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:   Agranülositoz26 
 
Bağışıklık  sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hasta lıklar  
Yaygın:  Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH ’da artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidi zm21 
Çok seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yay gın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yaygın:   Dizartri 
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel durum  
 14 / 27 
 Göz hasta lıkları  
Yayg ın:   Bulan ık görme 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 
Vask üler hasta lıklar  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma - GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3  
Seyrek:   Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme , Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS) , kutanöz vaskülit   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 15 / 27 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galaktore, göğüste şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hasta lıklar 
Çok yayg ın:   Yoksunluk (ila ç kesilme) se mptomla rı1,9 
Yayg ın:   Hafif  asteni, periferik ödem , iritabilite, ate ş 
Seyrek:   Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:   Kan kreatinin  fosfokinaz  düzeylerinin  seviyelerinde  artış14 
 
(1)  Bkz. Bölüm 4.4  
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının  
kesilmesiyle etkisi geçer . 
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST) veya gama –GT 
düzeylerinde asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN 'ye 
geçiş)  gözlenmiştir.   Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blok ör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle 
başlangıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda  
senkop ve ortostatik  hipotansiyona neden  olabilmektedir. (bk z. Bölüm 4.4)  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film kaplı tablet (çabuk salımlı tablet) 
formülasyonunun pazara verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol /L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 
mg/dL (≥11 ,1 mmol/L) ölçülmesi  
(7)  Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan 
klinik çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7'den fazla kilo artışı baz alınır. Özellik le tedavinin ilk haftalarında ortaya 
çıkar.  
(9)Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği 
akut plasebo kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar 
uykusuzluk, bulantı, baş ağr ısı, ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların 
görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi  
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥240 mg/dL (≥ 6 ,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL 
kolestrolünde ≥ 30 mg/dL (≥ 0 ,769 mmol/L)'lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. 
Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 41 ,7 mg/dl (≥1 ,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metine bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan k reatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign 
sendrom ile bağlantılı olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamanda ki prolaktin düzeyleri (18 yaş ü zeri hastalarda): > 20 mcg/L (>869 ,56 
pmol/L) erkekler; > 30 mcg/L (>1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  16 / 27 
 (17)  Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/d L (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 
mg/d L (1,282 mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması 
olan hastaların insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama 
değişiklik ve klinik olarak anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile 
plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmo l/L'den ≤ 132 mmol/L'ye geçiş.  
(20Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’inde 
en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/d L (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/d L 
(7,45 mmol/L)’ye düşüş ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki 
ortalama en yüksek düşüş 1 ,5 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir . 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki 
değişiklikler herhangi bir zamanda  <0 ,8 x LLN  (pmol/L)  ve TSH’daki  değişiklik herhangi bir 
zamanda   > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L'den 
<1,5 x 109/L'ye geçiş  (bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda 
≥ 1 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki  değişiklikler herhangi bir zamanda 
≤3 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik 
faktörlerin birden fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında  veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık 
ile ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki 
ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmay a dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi,  ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil 
olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  17 / 27 
 Pediyatrik popülasyon : 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen  veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişk ilendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı2  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 
pmol/L) erkekler; >26 mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında 
prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the 
National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 
20 mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde  yürütülen 
iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, 
çocuklar ve ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  18 / 27 
 4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler ) aşırıya kaçması 
şeklindedir.  Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rab domiyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış 
bir riskle karşı karşıya olabilir (b kz. Bölüm 4.4  Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur.  Şiddetli doz a şımı belirtileri ka rşısın da, hastan ın aynı 
anda birkaç  farklı ilaç  almış olabilece ği de düşünü lmeli ve yo ğun bakım uygulanma lıdır. Açık 
bir hava yolunun sa ğlanıp  devam ettirilmesi, yeterl i oksijenasyon ve  ventilasyon sa ğlanması , 
kardiyovask üler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi,  bu gibi  vakalarda a lınması  gereken 
önlem lerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendro mu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhan gi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopami nden 
kaçınılmalıdır.  
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
 
 19 / 27 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler , Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : N05AH04 
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afini te gösterir. D 2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için daha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsik otiklerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin  klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa 1 
reseptör lerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa 2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin  terapötik etkililiğine 
katkıda bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör  blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir  şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben depolarizasyon 
blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren 
nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama sonrasında haloperidole karşı duyarlı 
hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düzeyde distoniye 
neden olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından ketiapin  ve 
plasebo tedavi grupları arasında herha ngi bir fark yoktu. Ketiapin in plasebo kontrollü bir 
çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde ketiapin film kaplı 
tabletin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş kli nik çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli 
çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme 
göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çal ışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapinin  
800 mg/gün’e dek olan dozları incelen miştir ; ikisi monoterapi ve lityum ya da divalproeks ile 20 / 27 
 kombinasyon tedavisi dir. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı açısından 
ketiapin  ve plasebo grupları arasında fark yoktu r.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde ketiapin  iki monoterapi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik sempt omlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki göster miştir . Takip 
eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapinin  etkililiğini gösteren uzun dönemli 
çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya lityum ile 
kombine edilen ketiapin  verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon teda visi iyi tolere 
edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada 
görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin  son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin  yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer 
almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin film kaplı tabletin 300 mg v e 
600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; 
MADRS’de ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik 
iyileşme olarak tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağla mıştır . Ketiapin fi lm kaplı 
tabletin 600 mg’lık dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti 
açısından bir fark gözlenme miştir .  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin film kaplı tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki göster miştir .  
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürens önlem e çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik,  
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin 
uzatılmış salımlı tablet , plasebo ve ketiapin  uzatılmış salımlı tablet ile karşılaştırılmıştır. Lityum 
eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating S cale) 
ortalama iyileşme farkı 2, 8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt ve ren (başlangıca kıyasla 
YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave 
edilen grupta %79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenme si 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi artırması 21 / 27 
 açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulun muştur . Duygudurum olayı y aşayan hasta s ayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22,5), plasebo grubunda 208 (%51, 5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26.1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayı nın rekürensine kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrü nün yaklaşık 7 saat olmasına rağ men, günde iki kere 
verildiğinde ketiapinin  şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiş tir. Bu ayrıca ketiapin için 
5HT2 - ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron emisyon 
tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800 mg/gün’den fazla 
olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik güvenlilik  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11, 4). Kısa süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi 
edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo 
kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstra piramidal semptom insid ansı ketiapin ile 
%8,9, plasebo ile %3, 8’dir. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketia pin uzatılmış salımlı 
tablet ile %5,4, plasebo ile %3, 2’dir. Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozukluğu 
olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin uzatılmış 
salımlı tablet ile %9, plasebo ile %2, 3’tür. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers 
olay insidansı ( akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, 
istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü 
geçme miştir .  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışma da (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortala ma kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha  düşük); plasebo grubunda ise 0, 2 kg’dır. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kada r kilo artışı yaşayan hastal arın oranı 50 mg/gün dozunda 
%5,3, 400 mg/gün dozunda %15, 5’tir (600 ve 800 mg/gün dozla rda daha düşük); plasebo ile 
%3,7’dir.  
 
Altı haftalık, randomize bir ça lışmada lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tablete  kıyasla 
plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile 
kombine tedavi daha fazla advers olaya neden ol muştur  (plasebo ilave edilen grupta %48’e 
kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulguları,  lityum grubunda hastaların 
%16,8’inde, plasebo grubunda  hastaların %6, 6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğini 
ortaya koy muştur . Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum grubun da %15,6 ve plasebo 
grubunda %4, 9 oranında bildirildiği üzere, tremor dur. Somnolans insidansı da, plasebo ilave 
edilen ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubuna kıyasla (%5, 5), lityum ilave edilen ketiapin 
uzatılmış salımlı tablet grubunda daha yüksekti r (%12, 7). Ayrıca, lityum ilave edilen  grupta 22 / 27 
 daha fazla hastada (%8 ), plaseb o grubuna kıyasla (%4, 7), tedavi sonrasında kilo artışı 
gözlen miştir  (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği rand omize geri çekilme 
fazı vardı r. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2, 56 
kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık etik etli başlangıç 
fazına kıyasla 3, 22 kg ’dır. Plaseboya ra ndomize edilen hastalarda, açık etiket li fazda ortalama 
kilo artışı 2, 39 kg ’dır; 48. hafta itibariyle, açık etike tli başlangıç fazına kıyasla, 0, 89 kg ’dır.  
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi r.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1, 5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1 ,5x109/L’ye dönüşme oranı, ke tiapin uygulanan 
hastalarda % 1, 9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen ha stalarda nötrofil sayısının > 0,5 -< 1x109/L’ye dönüş me insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sa yımları ≥1, 5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uyg ulanan hastalarda en az bir < 
1,5x109/L nötrofil sayımı na sapma olayının insidansı % 2,9 iken aynı oran < 0, 5x109/L de ğeri 
için % 0, 21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendiril miştir . TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2, 7’dir. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde ka rşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görül müş ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilme miştir .  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin te davisi sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etme miştir . Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkile ndiril miştir .  
 
Katarakt/ lens opaklığı   
Risperidona (2 -8 mg/gün) karşı ketiapinin (200 -800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan 
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Klinik etkililik  
Ketiapini n etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık  plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendiril miştir  (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %45’inde 23 / 27 
 DEHB tanısı kon muştur . Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıl mıştır . Her iki çalışmada da, ketiapine  yanıt vermediği 
bilinen hastalar dışlan mıştır . Ketiapin  tedavisine 50 mg/gün dozda başlan mış ve doz 2. gün 100 
mg/gün’e çıkarıl mıştır . Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 
400-800 mg/gün); doz gü nde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıl mıştır .  
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -
6,56’dır. Cevap oranla rı (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin  400 mg/gün için %64, 600 mg/gün 
için %58 ve plasebo kolu için %37 ’dir.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Scale) total skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -
8,16 ve 800 mg/gün ketiapin için -9,29’dur. Düşük doz (400 mg/gün) ya d a yüksek doz ketiapin 
rejimi (800 mg/gün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥%30’luk azalma olarak 
tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem 
de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük ya nıt oranları ile sonuçlan mıştır .  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin  uzatılmış salımlı tablet etkililik gösterme miştir .  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya  rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oran ları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında %1, 1’e kıyasla %3 ,6 ve bipolar depresy on çalışmasında %0’a kıyasla %1, 1’dir. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizof reni ve bipolar çalışmalarda %2, 5’e kıyasla %17 ve bi polar depresyon  çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %13, 7’dir. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile ilişkili olay o ranı, 
şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1, 4, bipolar man i çalışmasında %0’a kıyasla %1  ve 
bipolar depresy on çalışmasında %0’a kıyasla %1, 1’dir. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan 
biri olay sırasında ketiapin tedavisi al mıştır .  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağla mıştır . Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildiril miştir ; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış  daha sık görül müştür  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından 
değerlendirildiğinde, başlangıç  vücut  kütle indeksinde (VKİ) en az 0, 5’lik standart  sapma artışı, 24 / 27 
 klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıl mıştır ; en az 26 hafta süreyle ketiapin i le 
tedavi edilen hastaların %18, 3’ü bu kriteri karşıla mıştır .  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulamayı takiben iyi emilir ve büyük ölçüde metabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı, gıda ile birlikte alındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik molar konsantrasyonla rı, ketiapin için gözlemlenenin %35 dir. 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği, onaylanmış doz ara lığı boyunca doğrusaldır.  
 
Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin 
% 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  İnsanlarda in 
vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen keti apin dozlarına eşlik 
eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in 
vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların me tabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede 
inhibe etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 
enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik 
hastalarda yapılan, özel bir etkil eşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom 
P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir.  
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
 25 / 27 
 Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi, yaşları 18  ile 65 yaş arasında  olan yetişkinlere göre 
yaklaşık % 30 ile 50 arasında azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma kl irensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin kl irensi <30 
ml/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel kl irens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma kl irensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğe r tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin  ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edil miştir . Kararlı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), erişkinlerinkine 
benzerdi r; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın daha yüksek 
ucunda dır. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve C maks değeri de çocuklarda 
(10-12 yaş) daha yüksekti r (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -17 yaş) ise bu değe rler 
sırasıyla %28 ve %14 ’tür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu r. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görül müş, ancak bunlar uzun süreli  
klinik araştırmalarla doğrulanma mıştır .  
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlen miştir ; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan h ücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlen miştir  (bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens opasite ).  
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı art mıştır . 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma  gibi bariz maternal etkilerin varlığında görül müştür . Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 26 / 27 
 maternal maruziyet seviyelerinde görül müştür . İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemekte dir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile iliş kilidir ve hormonal üreme  
kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Povidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
 
Opadry Y -1-7000 Beyaz:  
HPMC 2910/Hipromelloz 5 cp  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü opak PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 film kaplı tabletlik 
blister.  
Her karton kutu 30  veya 60  film kaplı tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 27 / 27 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 3 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 