KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STRIBILD® 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet 150 mg elvitegravir, 150 mg kobisistat, 200 mg emtrisitabin ve 245 mg
tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (monohidrat olarak) 10,4 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise kare kutu içinde 1 rakamı damgası bulunan 20 mm x
10 mm boyutunda, yeşil, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
STRIBILD, daha önce antiretroviral tedavi almamış veya STRIBILD’in içeriğinde bulunan üç
antiretroviral ajana dirençle ilişkili bilinen mutasyonları olmayan 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde
insan immün yetmezlik virüsü-1 (HIV-1) enfeksiyonunun tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm
4.2, 4.4 ve 5.1).
STRIBILD, içeriğinde bulunan üç antiretroviral ajana dirençle ilişkili bilinen mutasyonları
olmayan, HIV-1 ile enfekte ve tenofovir disoproksil içermeyen diğer rejimlerin kullanımını
engelleyen toksisite öyküsü bulunan, 12-18 yaş arası ve en az 35 kg ağırlığında olan
adölesanlarda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için de endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, HIV enfeksiyonunun yönetilmesi konusunda deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzerindeki adölesanlar:
STRIBILD önerilen dozu günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınan bir tablettir (bkz.
Bölüm 5.2).
1Hasta STRIBILD dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18 saat
içindeyse STRIBILD’i en kısa sürede gıdayla birlikte almalı ve normal dozlama planına devam
etmelidir. Hastanın STRIBILD dozunu unutmasından bu yana 18 saatten fazla zaman geçmişse
ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam
etmelidir.
Hasta STRIBILD’i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır.
Uygulama şekli:
STRIBILD günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Film kaplı
tablet çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler
STRIBILD kreatinin klerensi 70 mL/dak.’nın altında olan hastalarda başlanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2). Kreatinin klerensi 90 mL/dak altında olan hastalarda STRIBILD
başlanmasıyla ilgili bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.
Kreatinin klerensi STRIBILD tedavisi sırasında 50 ml/dak.’nın altına düşerse emtrisitabin ve
tenofovir disoproksil için doz aralığı ayarlaması gerekeceğinden ve sabit doz kombinasyon
tabletiyle bu işlem yapılamayacağından, STRIBILD kesilmelidir; (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
STRIBILD tedavisi alırken kreatinin klerensi 70 ml/dak. altına düşen hastalarla ilgili bilgi için
Bölüm. 4.4’e bakınız
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalar
Böbrek yetmezliği olan 18 yaşından küçük pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta (Child-Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalarda STRIBILD için doz ayarlaması yapılması gerekmez. STRIBILD, şiddetli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle, şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
HIV ve hepatit B virüsü (HBV) koenfeksiyonu olan hastalarda STRIBILD kesilirse, bu hastalar,
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 35 kg’ın altında olan çocuklarda STRIBILD’in
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunurken esas alınacak herhangi bir veri yoktur
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). STRIBILD yaşlı hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Gebelik
Gebelik esnasında kobisistat ve elvitegravir tedavisinin sonucunda, elvitegravire maruziyet
azalır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Dolayısıyla, STRIBILD tedavisi gebelik esnasında
başlatılmamalı ve STRIBILD tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime
geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
24.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Daha önce tenofovir disoproksil tedavisini renal toksisite nedeniyle bırakan hastalar (tedavi
kesildikten sonra etkiler geri dönmüş olsun veya olmasın).
Klerens için CYP3A'ya yüksek düzeyde bağımlı olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının
ciddi veya yaşamı tehdit eden advers reaksiyon riski ile ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulama kontraendikedir. Bu nedenle, STRIBILD bunlarla sınırlı olmamakla birlikte
aşağıdakileri kapsayan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5):
• alfa 1-adrenoreseptör antagonistleri: alfuzosin
• antiaritmikler: amiodaron, kinidin
• ergot türevleri: dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin
• gastrointestinal motilite ajanları: sisaprid
• HMG Co-A redüktaz inhibitörleri: lovastatin, simvastatin
• nöroleptikler/antipsikotikler: lurasidon, pimozid
• PDE-5 inhibitörleri: Pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisi için sildenafil ve
tadalafil
• sakinleştirici/uyutucular: oral uygulanan midazolam, triazolam
Virolojik yanıtın kaybedilmesi potansiyeli ve STRIBILD’e karşı olası direnç riski nedeniyle
güçlü etkili CYP3A indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulama kontraendikedir. Bu
nedenle, STRIBILD bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri kapsayan tıbbi ürünlerle
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölümler 4.4 ve 4.5):
• antikonvülsanlar: karbamazepin, fenobarbital, fenitoin
• antimikrobakteriyeller: rifampisin
• bitkisel ürünler: Sarı kantaron (Hypericum perforatum)
Dabigatran eteksilat’ın, bir P-glikoprotein (P-gp) substratı ile birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavilerle yapılan etkin viral supresyonun cinsel temasla bulaşma riskini önemli
ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmasına rağmen, rezidüel bir risk gözardı edilemez. HIV’in
bulaşmasını önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmaya devam edilmelidir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemik üzerindeki etkileri
Böbrek fonksiyonu üzerindeki etkileri
Emtrisitabin ve tenofovir, esasen glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun bileşimiyle
böbreklerden atılır. Tenofovir disoproksil kullanımında böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği,
kreatininde yükselme, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil ile kobisistatın birlikte uygulanmasının, kobisistat olmadan tenofovir
disoproksil içeren rejimlere kıyasla daha yüksek renal advers reaksiyon riskiyle ilişkili olup
olmadığını belirlemek için şu anda veriler yetersizdir.
3Daha önce tenofovir disoproksil tedavisini renal toksisite nedeniyle bırakan hastalar, tedavi
kesildikten sonra etkiler geri dönmüş olsun veya olmasın STRIBILD ile tedavi edilmemelidir
(bkz. Bölüm 4.3).
Böbrek fonksiyonlarını izleme
STRIBILD ile tedaviye başlamadan önce
Tüm hastalarda kreatinin klerensi hesaplanmalı ve idrar glukozu ve idrar proteini tayin
edilmelidir. Kreatinin klerensi < 70 mL/dak. olan hastalarda STRIBILD başlanmamalıdır. Bir
hasta için mevcut tedavi seçenekleri incelendikten sonra STRIBILD’in tercih edilen tedavi
olduğu kabul edilmedikçe, kreatinin klerensi < 90 mL/dak olan hastalarda STRIBILD
tedavisine başlanmaması önerilir.
STRIBILD ile tedavi sırasında
STRIBILD tedavisinin ilk yılında dört haftada bir ve ardından üç ayda bir kreatinin klerensi,
serum fosfat, idrar glukozu ve idrar proteini izlenmesi önerilmektedir. Böbrek yetmezliği
açısından risk altında olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gerekmektedir.
Kobisistat kreatininin tübüler sekresyonunu inhibe eder ve serum kreatininde hafif artışlara ve
kreatinin klerensinde hafif düşüşlere neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Serum kreatininde
başlangıca göre 0,3 mg/dL (26,5 mc mol/dL) doğrulanmış artış görülen hastalar renal güvenlilik
açısından yakından izlenmelidir.
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanıım başlığı altına da bakınız.
Böbrek fonksiyonlarının yönetimi
STRIBILD alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dL (0,48 mmol/L) olursa
veya kreatinin klerensi < 70 mL/dak.’ya düşerse kan şekeri, kandaki potasyum ve idrardaki
glukoz konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bir hasta için bu kombinasyonun potansiyel faydasının
tedaviye devam etmenin olası risklerine ağır basacağı kabul edilmedikçe, tedavi alırken
kreatinin klerensi < 70 mL/dak. düzeyine düşen hastalarda STRIBILD tedavisinin kesilmesi
önerilir. Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması
durumunda da STRIBILD tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Kreatinin klerensinin < 50 mL/dak. değerine düştüğü veya serum fosfat değerinin < 1 mg/dL
(0,32 mmol/L) düzeyine düştüğü doğrulanmış hastalarda (bu sabit dozlu kombinasyon
tabletiyle gereken doz aralığı düzeltmeleri yapılamayacağından) STRIBILD kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemik etkileri
Persistan veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden
olabilen osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksilin indüklediği proksimal
renal tübülopati ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil kemik mineral yoğunluğunda (KMY) bir azalmaya da neden olabilir.
Faz 3 çalışması GS-US-236-0103’te, STRIBILD grubunda (n = 54) kemik mineral
yoğunluğunda (KMY) başlangıçtan 48. Haftaya kadar ortalama yüzde düşüşleri, lumbar
omurgada (sırasıyla -% 1,43 ve -% 3,68) ve kalçada (sırasıyla -% 2,83 ve -% 3,77) ritonavir
takviyeli atazanavir (ATV/r) artı emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/tenofovir disoproksil)
grubuyla (n = 66) karşılaştırılabilir niteliktedir. GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 Faz 3
4çalışmalarında, STRIBILD grubunda 27 gönüllüde (% 3,9); efavirenz/emtrisitabin/tenofovir
disoproksil (EFV/FTC/tenofovir disoproksil) grubunda 8 gönüllüde (% 2,3) ve
ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil grubunda 19 gönüllüde (% 5,4) kemik kırıkları meydana
gelmiştir.
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksilin
karşılaştırıldığı, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü
bir klinik çalışmada (GS-99-903), her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın KMY değerinde
küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın KMY değerindeki azalmalar ve başlangıca göre
kemik biyomarkerlerindeki değişiklikler, 144. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubunda
anlamlı oranda daha fazladır. Kalçanın KMY değerindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu
grupta anlamlı oranda daha fazladır. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak anlamlı
kemik anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır veya herhangi bir kanıt yoktur.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda
görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir
disoproksilin kemik sağlığı ile kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun dönem verilerin sınırlı
olması dikkate alındığında,kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi
rejimleri düşünülmelidir.
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya kemik anormallikleri saptandığı takdirde,
uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyonda böbrekler ve kemikler üzerindeki etkileri
Tenofovir disoproksilin kemikler ve renal toksisite üzerindeki uzun dönem etkileriyle ilgili
belirsizlikler vardır. Ayrıca, renal toksisitenin geri dönüşümlü olacağının kesin olarak
belirlenmesi mümkün değildir. Bu nedenle, tedavinin yarar/risk dengesinin olgu bazında uygun
şekilde tartılması, tedavi sırasında uygun izleme karar verilmesi (tedavinin kesilmesi kararı
dahil) ve takviye ihtiyacının değerlendirilmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilir.
Böbrekler üzerindeki etkileri
Tenofovir disoproksil ile ilgili bir klinik çalışmada (GS-US-104-0352) 2 ila 12 yaş aralığında,
HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Renal izlem
Tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi, idrarda glikoz ve idrarda
protein) değerlendirilmeli ve HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde olduğu gibi, tedavi sırasında
kreatinin klerensi, serum fosfat, idrarda glikoz ve idrarda protein izlenmelidir (bkz. yukarıdaki
bölüm).
Renal yönetim
STRIBILD alan pediyatrik bir hastada serum fosfat değerinin <0,96 mmol/L (3 mg/dL) olduğu
doğrulandığı takdirde kan glikoz düzeyi, kan potasyum değeri ve idrarda glikoz konsantrasyonu
ölçümlerini içerecek şekilde böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati) Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya
böbrek anormallikleri saptandığı takdirde, tedaviye ara vermenin değerlendirilmesi için bir
nefrolog ile konsültasyon yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda progresif gerileme olması
durumunda, başka bir neden tanımlanamadığı takdirde de STRIBILD ile tedaviye ara verilmesi
düşünülmelidir. Yetişkinlerde olduğu gibi, serum kreatinin değerinde başlangıca göre 26,5
5μmol/L’den (0,3 mg/dL) daha fazla bir artışın doğrulandığı adölesanlar böbrek güvenliği
açısından yakından izlenmelidir (bkz. yukarıdaki bölüm).
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yetişkinler için geçerli olan önerilerin aynısı geçerlidir (bkz. aşağıdaki ‘Diğer tıbbi ürünlerin
birlikte uygulanması’ bölümü).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD başlatılmamalı ve STRIBILD tedavisi
sırasında böbrek yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda tedavi kesilmelidir.
Kemikler üzerindeki etkileri
Tenofovir disoproksil KMY’de bir azalmaya neden olabilir. KMY’de tenofovir disoproksil ile
ilişkili olarak meydana gelen değişikliklerin uzun dönem kemik sağlığı ve gelecekteki kırık
riski üzerindeki etkileri belirsizdir (bkz. Bölüm 5.1).
HIV-1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış 12 yaşından 18 yaşına kadar olan hastaların
(N=50) yer aldığı bir klinik çalışmada, STRIBILD ile tedaviyi takiben ortalama KMY Z-
skorlarında küçük azalmalar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik hastalarda kemik anormallikleri saptandığı takdirde veya kemik anormalliklerinden
şüpheleniliyorsa, bir endokrinolog ve/veya nefrolog ile konsültasyon yapılmalıdır.
HIV ve hepatit B veya C virüsü koenfeksiyonu olan hastalar
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve potansiyel olarak
ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.
Hekimler, hepatit B virüsüyle (HBV) koenfekte olan hastalarda HIV enfeksiyonunun optimum
yönetimi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.
Hepatit B veya C için eş zamanlı antiviral tedavi durumunda, bu tıbbi ürünlere ait ilgili Kısa
Ürün Bilgilerine de başvurun. STRIBILD hepatit B virüsü enfeksiyonunun tedavisinde
kullanılan tenofovir disoproksil, lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren diğer tıbbi ürünlerle
eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
HIV ve HBV ile koenfekte hastalarda STRIBILD tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut
kötüleşmelerle ilişkilendirilebilir. STRIBILD’i bırakan HIV ve HBV ile koenfekte hastalar,
tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi
açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli
görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğer hastalığı
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, STRIBILD’in güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir. Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
araştırılmamıştır. Elvitegravir, kobisistat ve tenofovirin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan hastalarda araştırılmıştır. STRIBILD, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh
Class C) olan hastalarda araştırılmamıştır. Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta (Child-Pugh
6Sınıf B) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda STRIBILD için doz ayarlaması yapılması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan
hastalarda, antiretroviral kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu
anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre
izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara
verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali
STRIBILD’in bileşenleri arasında yer alan tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere
nükleozid analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde
kullanımıyla birlikte laktik asidoz ve steatozla birlikte görülen şiddetli hepatomegali, ölümcül
vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin
transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir)
düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda STRIBILD ile tedaviye
ara verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde bir
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve
glikozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilgilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardan elde edilen
144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte uygulandığında, stavudine göre
tenofovir disoproksil ile lipodistrofi riskinin daha düşük olduğunu göstermektedir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleo(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, but etki en çok
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir.
Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik
bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici olmuştur. Seyrek
olarak geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor
edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz kalan ve ı ve
özellikle nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgularıolan çocuklarda
dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
ulusal antiretroviral tedavi kullanım önerilerini etkilemez.
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavinin (KART) uygulamaya koyulması sırasında, şiddetli
immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya artık fırsatçı
patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya
7semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip reaksiyonlar, tedavinin
(KART) başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili
örnekler sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve
Pneumocystis jirovecii pnömonisini içerir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) immün
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da
meydana gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
STRIBILD veya herhangi bir antiretroviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve diğer
HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle bu hastalar HIV ile
ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın klinik
gözetim altında tutulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosüpresyon,
daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’ye uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda
rapor edilmiştir. Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket güçlüğü
yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
STRIBILD, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için tam rejim olarak kullanılmak üzere endikedir
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
STRIBILD, Hepatit B virüsü enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan ve tenofovir disoproksil,
lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak ya da tenofovir
alafenamide içeren diğer ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır.
Nefrotoksik tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım
Eş zamanlı veya yakın zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında STRIBILD kullanımından
kaçınılmalıdır, örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin,
vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 (aldeslökin olarak da adlandırılır) (bkz. Bölüm 4.5).
STRIBILD ve nefrotoksik ajanların eş zamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftalık
olarak izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan hastalarda
yüksek doz veya birden çok non-steroidal antienflamatuvar ilaca (NSAID) başlandıktan sonra akut
böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. STRIBILD bir NSAID ile birlikte uygulanacaksa
böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Doğum kontrol gereklilikleri
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar en az 30 mcg etinilestradiol içeren ve
progestajen olarak drospirenon veya norgestimat içeren bir hormonal kontraseptif kullanmalı
veya alternatif bir güvenilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.6).
STRIBILD’in diğer progestinleri içeren oral kontraseptiflerle birlikte uygulanmasından
8kaçınılmalıdır. STRIBILD ile birlikte uygulandıktan sonra drospirenon plazma
konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir ve hiperkalemi potansiyeli nedeniyle klinik izleme
önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil
ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte
kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir. Tenofovir
disoproksilin, ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin STRIBILD ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde
bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı STRIBILD alan hastalar, tenofovir
disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşın üzerindeki hastalarda STRIBILD’e ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı hastaların
böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar STRIBILD ile tedavi
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Gebelik
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri esnasında kobisistat ve elvitegravir tedavisinin,
elvitegravir maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat
seviyeleri düşer ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli
azalma virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonun anneden çocuğa geçme riskinde artış
meydana gelebilir. Dolayısıyla, Stribild tedavisi gebelik esnasında başlatılmamalı ve Stribild
tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.6).
Yardımcı maddeler
STRIBILD, laktoz monohidrat içerir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği veya glikoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu tıbbi ürünü almamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
STRIBILD elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu
ajanlarla ayrı olarak tanımlanan her etkileşim STRIBILD kullanımı sırasında ortaya çıkabilir.
STRIBILD, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için tam rejim olarak kullanılmak üzere endikedir
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral
ürünlerle (proteaz inhibitörleri ve nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörleri dahil)
ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler sunulmamıştır (bkz. Bölüm 4.4). Etkileşim çalışmaları
yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Kobisistat güçlü bir mekanizma bazlı CYP3A inhibitörü ve bir CYP3A substratıdır. Kobisistat
ayrıca zayıf bir CYP2D6 inhibitörüdür ve CYP2D6 tarafından bir dereceye kadar metabolize
edilir. Kobisistatın inhibe ettiği taşıyıcılar arasında P gp, BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3
vardır.
9STRIBILD’in esasen CYP3A veya CYP2D6 tarafından metabolize edilen veya P gp, BCRP,
OATP1B1 veya OATP1B3 substratları olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, bu ürünlerin
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir ve dolayısıyla terapötik etkilerini ve advers
reaksiyonları artırabilir veya süresini uzatabilir (bkz. Eş zamanlı kullanım kontrendikedir ve
Bölüm 4.3). STRIBILD’in aktif metaboliti/metabolitleri CYP3A tarafından üretilen tıbbi
ürünlerle birlikte uygulanması bu aktif metabolitlerin plazma konsantrasyonlarının azalmasıyla
sonuçlanabilir.
STRIBILD’in CYP3A'yı inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, kobisistat klerensini
azaltarak kobisistat plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Elvitegravir orta kuvvetli bir indükleyicidir ve CYP2C9 ve/veya indüklenebilir UGT
enzimlerini indükleme potansiyeli vardır; böylece bu enzimlerin substratlarının plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir. Elvitegravir CYP3A ve bir dereceye kadar da UGT1A1
tarafından metabolize edilir. CYP3A aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin elvitegravir
klerensini artırması beklenmektedir; bu durum elvitegravirin plazma konsantrasyonlarında
düşüşe yol açarak STRIBILD terapötik etkisinin kaybına ve direnç gelişmesine neden olabilir
(bkz. Eş zamanlı kullanım kontrendikedir ve Bölüm 4.3).
Eş zamanlı kullanım kontrendike olanlar
STRIBILD ile esasen CYP3A tarafından metabolize edilen bazı tıbbi ürünlerin birlikte
uygulanması, bu ürünlerin yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olabilir; bu durum
periferik vazospazm veya iskemi (örn. dihidroergotamin, ergotamin, ergometrin) veya
rabdomiyaliz dahil miyopati (örn. simvastatin, lovastatin) veya uzamış veya artmış sedasyon
veya solunum depresyonu (örn. oral uygulanan midazolam veya triazolam) gibi ciddi ve/veya
yaşamı tehdit eden reaksiyon potansiyeliyle ilişkilendirilmektedir. STRIBILD ile esasen
CYP3A tarafından metabolize edilen amiodaron, kinidin, sisaprid, pimozide, lurasidon,
alfuzosin ve sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisi için) gibi diğer tıbbi ürünlerin
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
STRIBILD ile sarı kantaron (Hypericum perforatum), rifampisin, karbamazepin, fenobarbital
ve fenitoin gibi CYP3A’yı indükleyen bazı tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması kobisistat ve
elvitegravir plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşe neden olabilir; bu durum terapötik
etki kaybına ve direnç gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
Renal olarak elimine edilen tıbbi ürünler:
Emtrisitabin ve tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, STRIBILD’in böbrek
fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabet eden (örn. sidofovir) tıbbi
ürünlerle birlikte uygulanması, emtrisitabin, tenofovir ve/veya birlikte uygulanan tıbbi
ürünlerin serum konsantrasyonlarını artırabilir.
Eş zamanlı veya yakın zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında STRIBILD kullanımından
kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin,
vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 (aldeslökin olarak da adlandırılır) örnek olarak
verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir.
10Diğer etkileşimler:
STRIBILD bileşenleri ile potansiyel olarak birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki
etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması
“↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir). Açıklanan
etkileşimler STRIBILD’in bileşenleriyle ayrı ajanlar olarak ve/veya kombinasyon halinde
gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya STRIBILD ile görülebilecek potansiyel ilaç
etkileşimleridir.
Tablo 1: STRIBILD’in ayrı bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
ANTİ-İNFEKTİFLER
Antifungaller
Ketokonazol (günde iki kez Elvitegravir: STRIBILD ile birlikte
200 mg)/Elvitegravir (günde bir kez EAA: ↑ % 48 uygulandığında, maksimum günlük
150 mg)2 C : ↑ % 67 ketokonazol dozu 200 mg/gün
min
C : ↔ değerini aşmamalıdır.
maks
Ketokonazol ve/veya Birlikte uygulama sırasında dikkat
kobisistat edilmelidir ve klinik izleme
konsantrasyonları önerilir.
STRIBILD ile birlikte
uygulamada artabilir:
İtrakonazol3 STRIBILD’in
Vorikonazol3 bileşenleriyle etkileşim STRIBILD ile birlikte uygulama
Posakonazol3 araştırılmamıştır. durumunda klinik izleme
Flukonazol yapılmalıdır. STRIBILD ile
İtrakonazol, flukonazol birlikte uygulandığında, maksimum
ve posakonazol günlük itrakonazol dozu
konsantrasyonları 200 mg/gün değerini aşmamalıdır.
kobisistat ile birlikte
uygulandığında Vorikonazol ile STRIBILD’in
artabilir. birlikte kullanılmasını doğrulamak
için fayda/risk oranını
Vorikonazol değerlendirmesi önerilir.
konsantrasyonları
STRIBILD ile birlikte
uygulandığında artabilir
veya azalabilir.
11Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Antimikobakteriyeller
Rifabutin (gün aşırı 150 mg)/ Potent CYP3A STRIBILD ile rifabutinin birlikte
Elvitegravir (günde bir kez 150 mg)/ indükleyicisi rifabutinle uygulanması kontrendikedir.
Kobisistat (günde bir kez 150 mg) birlikte uygulanması, STRIBILD ile rifabutinin birlikte
kobisistat ve uygulanması önerilmez.
elvitegravir plazma Uygulanması gerekiyorsa, önerilen
konsantrasyonlarının rifabutin dozu belirli günlerde
önemli düzeyde haftada 3 kez 150 mg’dır (örneğin
düşmesine neden olarak Pazartesi-Çarşamba-Cuma).
terapötik etki kaybına Desasetil rifabutine maruziyette bir
ve direnç gelişimine yol artış beklendiğinden, nötropeni ve
açabilir. üveit gibi rifabutinle ilişkili advers
reaksiyonların daha fazla izlenmesi
Rifabutin: gerekir. Rifabutinde daha fazla doz
EAA: ↔ azaltımı incelenmemiştir. Haftada
C : ↔ iki kez 150 mg dozun rifabutine
min
C : ↔ optimum maruziyeti
maks
sağlayamayabileceği ve böylece
25-O-desasetil- rifampisin direncine ve tedavi
rifabutin: başarısızlığına yol açabileceği
EAA: ↑ % 525 dikkate alınmalıdır.
C : ↑ % 394
min
C : ↑ 384
maks
Elvitegravir:
EAA: ↓ % 21
C : ↓ % 67
min
C : ↔
maks
12Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Hepatit C (HCV) Antiviral Ajanları
Ledipasvir/Sofosbuvir STRIBILD ile STRIBILD ve
etkileşim ledipasvir/sofosbuvirin birlikte
araştırılmamıştır. uygulanması nedeniyle yükselen
tenofovir plazma konsantrasyonları,
STRIBILD ile birlikte böbrek bozuklukları da dahil
uygulanması düşük tenofovir disoproksil ile ilişkili
tenofovir maruziyetine advers reaksiyonları artırabilir.
Tenofovir disoproksilin
neden olabilir
ledipasvir/sofosbuvir ve bir
Ledipasvir/Sofosbuvir Gözlenen:
farmakokinetik güçlendirici (örn.
(90 mg/400 mg günde bir kez) +
kobisistat) ile birlikte kullanımında
Elvitegravir/Kobisistat Ledipasvir:
güvenliliği belirlenmemiştir.
EAA: ↑ % 78
(150 mg/150 mg günde bir kez)
C : ↑ % 91
min
C : ↑ % 63 Başka alternatifler yoksa,
maks
kombinasyon dikkatli kullanılmalı
Sofosbuvir: ve bu sırada böbrek sık sık
EAA: ↑ % 36 izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
C : N/A
min
C : ↑ % 33
maks
GS-3310075:
EAA: ↑ % 44
C : ↑ % 53
min
C : ↑ % 33
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↑ % 36
min
C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↑ % 59
C :↑ % 325
min
C : ↔
maks
13Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: STRIBILD ve
(400 mg/100 mg günde bir kez) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvirin birlikte
Elvitegravir/ Kobisistat/ C : ↔ uygulanması nedeniyle yükselen
maks
Emtricitabine/Tenofovir Disoproksil tenofovir plazma konsantrasyonları,
(150 mg/150 mg/200 mg/245 günde GS-3310075: böbrek bozuklukları da dahil
bir kez) EAA: ↔ tenofovir disoproksil ile ilişkili
C : ↔ advers reaksiyonları artırabilir.
maks
C : ↑ % 45 Tenofovir disoproksilin
min
sofosbuvir/velpatasvirin ve bir
Velpatasvir: farmakokinetik güçlendirici (örn.
EAA: ↔ kobisistat) ile birlikte kullanımında
C : ↔ güvenliliği belirlenmemiştir.
maks
C : ↑ % 37
min
Kombinasyon dikkatli kullanılmalı
Elvitegravir: ve bu sırada böbrek sık sık
EAA: ↔ izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
maks
C min: ↔
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 71
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 36
maks
C : ↑% 45
min
14Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Sofosbuvir/Velpatasvir/ STRIBILD ile birlikte STRIBILD’in
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ uygulama tenofovir sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
100 mg+100 mg günde bir kez)6 + maruziyetinde artışa ile birlikte uygulanmasının sonucu
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil neden olabilir. olarak tenofovirin yükselen plazma
(200 mg/245 mg günde bir kez)7 konsantrasyonları, böbrek
Emtrisitabin: bozukluklarını da içeren advers
EAA: ↔ reaksiyonların artmasına sebebiyet
C : ↔ verebilir. Tenofovir disoproksilin
maks
C : ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
min
ve bir farmakokinetik güçlendirici
Tenofovir: (örn. kobisistat) ile birlikte
EAA: ↑ % 39 kullanımında güvenliliği
C : ↑ % 48 belirlenmemiştir.
maks
C : ↑ % 47
min
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Kombinasyon sık renal izleme
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ yapılması uyarısıyla birlikte ve
100 mg+100 mg günde bir kez)6 + C : ↑ % 27 dikkatle kullanılmalıdır (bkz.
maks
Elvitegravir/Kobisistat C : N/A Bölüm 4.4).
min
(150 mg/150 mg günde bir kez)8
GS-3310075:
EAA: ↑ % 43
C :↔
maks
C : N/A
min
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 46
min
Voksilaprevir:
EAA: ↑ % 171
C :↑ % 92
maks
C : ↑ % 350
min
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 32
min
Kobisistat:
EAA: ↑ % 50
C : ↔
maks
C : ↑ % 250
min
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTIs)
15Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Didanozin Tenofovir disoproksil STRIBILD’in didanozin ile birlikte
ve didanozin ile birlikte uygulanması önerilmez.
uygulama, sistemik
didanozin Sistemik didanozin maruziyetinin
maruziyetinin % 40-60 artması didanozin ile ilgili advers
artmasıyla sonuçlanır. reaksiyonları arttırabilir. Bazı
ölümcül olgular dahil olmak üzere,
nadiren pankreatit ve laktik asidoz
bildirilmiştir. Tenofovir
disoproksil ve günde 400 mg
dozunda didanozinin birlikte
uygulanması CD4 hücre sayısında
anlamlı bir azalmayla
ilişkilendirilmiştir, bu durum
muhtemelen hücre içi bir
etkileşimin fosforillenmiş (aktif)
didanozin artışına yol açmasıyla
ilişkilidir. Tenofovir disoproksil
tedavisiyle birlikte azaltılmış 250
mg dozajında didanozin
uygulanması, HIV1
enfeksiyonunun tedavisi için test
edilen birçok kombinasyonda
yüksek oranda virolojik başarısızlık
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Bununla birlikte, STRIBILD
önceden didanozin kullanmakta
olan hastalarda başlatıldığı veya
STRIBILD tedavisi kesilerek
didanozin içeren bir tedavi rejimine
geçildiğinde, plazmada ölçülebilir
düzeyde didanozin ve tenofovir
bulunan kısa bir dönem olabilir.
Makrolid antibiyotikler
Klaritromisin STRIBILD Normal böbrek fonksiyonu veya
bileşenleriyle etkileşim hafif böbrek yetmezliği (ClCr 60-
araştırılmamıştır. 90 ml/dak.) olan hastalarda
klaritromisin için doz ayarlaması
STRIBILD ile birlikte gerekli değildir. ClCr <90 ml/dak.
uygulandığında, olan hastalar için klinik izleme
klaritromisin ve/veya önerilir. ClCr değeri <60 ml/dak.
kobisistat olan hastalar için alternatif
konsantrasyonları antibakteriyeller düşünülmelidir.
değişebilir:
16Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Telitromisin STRIBILD STRIBILD ile birlikte
bileşenleriyle etkileşim uygulandığında klinik izleme
araştırılmamıştır. önerilir.
STRIBILD ile birlikte
uygulandığında,
telitromisin ve/veya
kobisistat
konsantrasyonları
değişebilir:
↑ telitromisin
↑ kobisistat
GLUKOKORTİKOİDLER
Kortikosteroidler
Kortikosteroidler esasen CYP3A STRIBILD CYP3A4 tarafından metabolize
(betametazon, budesonid, flutikazon, bileşenleriyle etkileşim edilen STRIBILD ve
mometazon, prednizon, araştırılmamıştır. kortikosteroidlerin birlikte
kullanılması (örn., Flutikazon
triamsinolon) tarafından metabolize
propionat ve diğer inhalasyon veya
edilir.
burun kortikosteroidleri), Cushing
STRIBILD’in bu tıbbi
sendromu ve adrenal supresyonu da
ürünlerle eş zamanlı
dahil olmak üzere sistemik
kullanımı plazma
kortikosterioid etkilerinin gelişme
konsantrasyonlarını
riskini artırabilir.
artırarak serum kortizol
konsantrasyonlarında
CYP3A4 ile metabolize edilen
azalmaya yol açabilir.
kortikosteroidler ile birlikte
uygulanması,hastanın potansiyel
faydası riski bastırılmadıkça
önerilmez; bu durumda hastalar
sistemik kortikosteroid etkileri
açısından izlenmelidir.CYP3A4
metabolizmasına daha az bağımlı
alternatif kortikosteroidler;
Intranazal veya inhalasyonal
kullanımı için beklometazon,
özellikle uzun süeli kullanım için
düşünülmelidir.
CYP3A inhibisyonuna duyarlı
kutanöz yoldan uygulanan
kortikosteroidlerin birlikte
uygulanması ile ilgili olarak,
kortikosteroidin sistemik emilimini
artıran durumlar veya kullanımlar
için ilgili kortikosteroidin ürün
bilgisini inceleyin.
17Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
ÇOK DEĞERLİKLİ KATYONLAR (örn. Mg, Al, Ca, Fe, Zn) İÇEREN TIBBİ ÜRÜNLER VEYA
ORAL TAKVİYELER
Magnezyum/alüminyum içeren Elvitegravir (± 2 saat STRIBILD alımı ile antiasit veya
antiasit süspansiyonu (20 mL tek sonra antiasit çok değerlikli katyon içeren tıbbi
doz)/Elvitegravir (50 mg tek doz)/ süspansiyonu): ürün ya da oral takviyelerin
Ritonavir (100 mg tek doz) EAA: ↔ uygulaması arasında en az 4 saat
C : ↔ olması önerilir.
min
C : ↔
maks
Diğer asit azaltan ajanlar (örn. H
2
Elvitegravir (eş zamanlı reseptörü antagonistleri ve proton
uygulama): pompa inhibitörleri) hakkında bilgi
EAA: ↓ % 45 için bkz. Diğer tıbbi ürünlerle
C : ↓ % 41 yürütülen çalışmalar.
min
C : ↓ % 47
maks
Antasitler varlığında
mide pH değerindeki
değişikliklerden ötürü
değil, gastrointestinal
kanaldaki lokal
kompleks etkileşimler
nedeniyle elvitegravir
plazma
konsantrasyonları daha
düşük olur.
Kalsiyum veya demir takviyeleri STRIBILD’in hiçbir
(multivitaminler dahil) bileşeniyle etkileşimi
Diğer katyon içeren antasitler değerlendirilmemiştir.
Katyon içeren laksatifler
Sükralfat Antasit veya çok
Tamponlu tıbbi ürünler değerlikli katyon içeren
tıbbi ürün ya da oral
takviyelerin varlığında
mide pH değerindeki
değişikliklerden ötürü
değil, gastrointestinal
kanaldaki lokal
kompleks etkileşimler
nedeniyle elvitegravir
plazma
konsantrasyonlarının
daha düşük olması
beklenir.
18Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
ORAL ANTİDİYABETİKLER
Metformin STRIBILD’in STRIBILD alan hastaların dikkatli
bileşenleriyle etkileşim izlenmesi ve bu hastalarda
araştırılmamıştır. metformin doz ayarlaması önerilir.
Kobisistat geri
döndürülebilir şekilde
MATE1’i inhibe eder
ve STRIBILD ile
birlikte uygulandığında
metformin
konsantrasyonları
artabilir..
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon/Elvitegravir/Kobisistat Metadon: Metadon için doz ayarlaması
EAA: ↔ gerekli değildir.
C : ↔
min
C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↔
min
C :
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Metadon/Tenofovir disoproksil Metadon:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
19Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Buprenorfin/Nalokson/ Buprenorfin: Buprenorfine/nalokson için doz
Elvitegravir/Kobisistat EAA: ↑ % 35 ayarlaması gerekli değildir.
C : ↑ % 66
min
C : ↔ % 12
maks
Nalokson:
EAA: ↓ % 28
C : ↓ % 28
maks
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
ORAL KONTRASEPTİFLER
Drospirenon/Ethiniloestradiol (3 STRIBILD ile Kobisistat içeren ürünler ile birlikte
mg/0,02 mg tek doz)/ kobisistat etkileşim uygulandığında drospirenon plazma
(günde bir kez 150 mg) çalışılmamıştır. konsantrasyonları yükselebilir.
Hiperkalemi potansiyeli nedeniyle
klinik izleme önerilir.
Beklenen
Drospirenon: STRIBILD ile bir hormonal
EAA: ↑ kontraseptif birlikte uygulanırken
dikkat edilmelidir. Hormonal
kontraseptif en az 30 µg
etinilestradiol içermeli ve
progestajen olarak drospirenon ya
da norgestimat içermeli veya
hastalar alternatif bir güvenilir
doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.6).
20Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Norgestimat (0,180/0,215 mg günde Norgestimat: Progesteron maruziyetindeki
bir kez)/ Etinilestradiol (günde bir EAA↑ % 126 önemli artışların uzun süreli etkileri
kez 0,025 mg)/ Elvitegravir (günde C : ↑ % 167 bilinmemektedir.
min
bir kez 150 mg)/ Kobisistat (günde C : ↑ % 108
maks
bir kez 150 mg)4
Etinilestradiol:
EAA: ↓ % 25
C : ↓ % 44
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
ANTİARİTMİK İLAÇLAR
Digoksin (0,5 mg tek doz)/Kobisistat Digoksin: Digoksin STRIBILD ile birlikte
(150 mg çoklu doz) EAA: ↔ kullanıldığında digoksin
C : ↑ % 41 düzeylerinin izlenmesi önerilir.
maks
Disopiramid STRIBILD Bu ajanlar STRIBILD ile birlikte
Flekainid bileşenleriyle etkileşim uygulandığında dikkat edilmelidir
Sistemik lidokain araştırılmamıştır. ve klinik izleme önerilir.
Meksiletin
Propafenon Kobisistat ile birlikte
uygulandığında, bu
antiaritmik ilaçların
konsantrasyonları
artabilir.
ANTİHİPERTANSİFLER
Metoprolol STRIBILD Kobisistat ile birlikte
Timolol bileşenleriyle etkileşim uygulandığında, beta blokerlerin
araştırılmamıştır. konsantrasyonları artabilir. Bu
ajanlar STRIBILD ile birlikte
Beta blokerlerin uygulandığında klinik izleme
konsantrasyonları önerilir ve dozun düşürülmesi
kobisistat ile birlikte gerekebilir.
uygulandığında
artabilir.
Amlodipin STRIBILD Bu tıbbi ürünler STRIBILD ile eş
Diltiazem bileşenleriyle etkileşim zamanlı uygulandığında terapötik
Felodipin araştırılmamıştır. ve advers etkilerin klinik izlemesi
Nikardipin önerilir.
21Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Nifedipin Kobisistat ile birlikte
Verapamil uygulandığında
kalsiyum kanalı
blokerlerinin
konsantrasyonları
artabilir.
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Bosentan STRIBILD Alternatif endotelin reseptör
bileşenleriyle etkileşim antagonistleri düşünülebilir.
araştırılmamıştır.
STRIBILD ile birlikte
uygulanması, düşük
elvitegravir ve/veya
kobisistat
maruziyetlerine ve
terapötik etki kaybına
ve direnç gelişmesine
neden olabilir.
22Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
ANTİKOAGÜLANLAR
Dabigatran STRIBILD’in STRIBILD’in dabigatran ile
bileşenleriyle etkileşim birlikte kullanımı kontrendikedir.
araştırılmamıştır.
STRIBILD ile birlikte
uygulama, diğer güçlü
P gp inhibitörleri ile
görülen benzer etkilerle
dabigatran plazma
konsantrasyonlarını
artırabilir.
Apiksaban STRIBILD’in STRIBILD’in apiksaban,
Rivaroksaban bileşenleriyle etkileşim rivaroksaban ve edoksaban ile
Edoksaban araştırılmamıştır. birlikte kullanımı
önerilmemektedir.
STRIBILD ile birlikte
uygulanması, plazmada
DOAK
konsantrasyonunu
arttırarak kanama
riskini arttırabilir.
Varfarin STRIBILD STRIBILD ile birlikte
bileşenleriyle etkileşim uygulandığında uluslararası
araştırılmamıştır. normalize oranın (INR) izlenmesi
önerilir. STRIBILD ile tedavinin
STRIBILD ile birlikte kesilmesinden sonraki ilk haftalar
uygulandığında, da INR’nin izlemesine devam
varfarin edilmelidir.
konsantrasyonları
etkilenebilir.
ANTİPLATELETLER
Klopidogrel STRIBILD’in hiçbir STRIBILD ile klopidogrelin
bileşeniyle etkileşimi birlikte uygulanması önerilmez.
değerlendirilmemiştir.
Kobisistat ve
klopidogrel birlikte
uygulandığında
klopidogrelin aktif
metabolitinin plazma
konsantrasyonunda
azalma olması beklenir,
bu durum klopidogrelin
antiplatelet aktivitesini
azaltabilir.
23Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
Prasugrel STRIBILD’in hiçbir Prasugrel için doz ayarlaması
bileşeniyle etkileşimi gerekmez.
değerlendirilmemiştir.
STRIBILD’in
prasugrelin aktif
metabolitinin plazma
konsantrasyonu
üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki
göstermesi beklenmez.
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin (200 mg günde iki Karbamazepin STRIBILD’in karbamazepin,
kez)/ Elvitegravir (150 mg günde bir kobisistat’ın ve fenobarbiral be ya fenitoin ile
kez) / Kobisistat (150 mg günde bir elvitegravir’in plazma birlikte kullanılması kontendikedir
kez) konsantrasyonunun (bkz. Bölüm 4.3).
azalmasına neden
olmaktadır dolayısıyla
terapatik etkinin
azalmasına ve direnç
gelişimine neden
olabilir
Karbamazepin:
EAA: ↑ % 43
Cmin: ↑% 51
Cmax: ↑% 40
Elvitegravir:
EAA: ↓% 69
Cmin: ↓ % 97
Cmaks: ↓ % 45
Kobisistat:
EAA: ↓% 84
Cmin: ↓ % 90
Cmaks: ↓ % 72
Karbamazepin-10,11-
epoksit:
EAA: ↓% 35
Cmin: ↓% 41
Cmax: ↓% 27
24Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
İNHALE BETA AGONİST
Salmeterol STRIBILD Salmeterolün STRIBILD ile eş
bileşenleriyle etkileşim zamanlı uygulanması önerilmez.
araştırılmamıştır.
STRIBILD ile birlikte
uygulanması,
salmeterolün yüksek
plazma
konsantrasyonlarına
neden olabilir; bu
durum, ciddi ve/veya
yaşamı tehdit eden
reaksiyon
potansiyeliyle
ilişkilidir.
HMG CO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Rosuvastatin (10 mg tek doz)/ Elvitegravir: Elvitegravir ve kobisistat ile birlikte
Elvitegravir (150 mg tek doz)/ EAA: ↔ uygulandığında, rosuvastatin
Kobisistat (150 mg tek doz) C : ↔ konsantrasyonları geçici olarak
min
artar. Rosuvastatin STRIBILD ile
C : ↔
maks
birlikte uygulandığında doz
modifikasyonu gerekmez.
Rosuvastatin:
EAA: ↑ % 38
C : Uygulanamaz
min
C : ↑ % 89
maks
Atorvastatin (10 mg tek Atorvastatin: Atorvastatin konsantrasyonları
doz)/Elvitegravir (günde bir kez 150 EAA: ↑% 160 elvitegravir ve kobisistat ile birlikte
mg)/Kobisistat (günde bir kez 150 Cmin: NC uygulandığında geçici olarak artar.
mg)/Emtrisitabin (günde bir kez 200 C : ↑% 132 STRIBILD ile birlikte
maks
mg)/Tenofovir alafenamid (günde uygulandığında, dikkatli izlemeyle
bir kez 10 mg) mümkün olan en düşük atorvastatin
Elvitegravir:
dozuyla başlanır.
EAA: ↔
Cmin: ↔
Cmaks: ↔
Pitavastatin STRIBILD’in STRIBILD ile pitavastatin birlikte
bileşenleriyle etkileşim uygulanırken dikkat edilmelidir.
araştırılmamıştır.
Atorvastatin ve
pitavastatin
konsantrasyonları
elvitegravir ve
kobisistat ile birlikte
25Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
uygulandığında
artabilir.
Pravastatin STRIBILD’in STRIBILD ile birlikte
Fluvastatin bileşenleriyle etkileşim uygulandığında doz modifikasyonu
araştırılmamıştır. gerekmez.
Bu HMG Co A
redüktaz
inhibitörlerinin
konsantrasyonlarının
elvitegravir ve
kobisistat ile birlikte
uygulandığında geçici
olarak artması beklenir.
Lovastatin STRIBILD STRIBILD ile lovastatin ve
Simvastatin bileşenleriyle etkileşim simvastatinin birlikte uygulanması
araştırılmamıştır. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil STRIBILD STRIBILD ile sildenafilin
Tadalafil bileşenleriyle etkileşim pulmoner arteriyel hipertansiyon
Vardenafil araştırılmamıştır. tedavisi için birlikte uygulanması
kontrendikedir.
PDE-5 inhibitörleri
esasen CYP3A
STRIBILD ile tadalafil pulmoner
tarafından metabolize
arteriyel hipertansiyon tedavisi için
edilir. STRIBILD ile
birlikte uygulanırken, doz
birlikte uygulanması,
azaltımının düşünülmesi de dahil
sildenafil ve tadalafilin
dikkatli olunmalıdır.
yüksek plazma
konsantrasyonlarına
Erektil disfonksiyon tedavisi için
neden olarak PDE-5
inhibitörüyle ilişkili 48 saatte bir en fazla 25 mg
advers reaksiyonlara sildenafil; 72 saatte bir en fazla
yol açabilir. 2,5 mg vardenafil veya 72 saatte bir
en fazla 10 mg tadalafil tek
dozunun STRIBILD ile birlikte
uygulanması önerilir.
ANTİDEPRESANLAR
Essitalopram STRIBILD Antidepresanın dikkatli doz
Trazodon bileşenleriyle etkileşim titrasyonu ve antidepresan yanıtının
araştırılmamıştır. izlenmesi önerilir.
Kobisistat ile birlikte
uygulandığında
trazodon
konsantrasyonları
artabilir.
26Terapötik alanlara göre tıbbi ürün İlaç düzeyleri STRIBILD ile birlikte
üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C ’deki
maks min
ortalama değişim
yüzdesi1
İMMÜNOSÜPRESANLAR
Siklosporin STRIBILD STRIBILD ile birlikte
Sirolimus bileşenleriyle etkileşim uygulandığında terapötik izleme
Takrolimus araştırılmamıştır. önerilir.
Kobisistat ile birlikte
uygulandığında, bu
immünosüpresan
ajanların
konsantrasyonları
artabilir.
SEDATİF/HİPNOTİKLER
Buspiron STRIBILD STRIBILD ile oral uygulanan
Klorazepat bileşenleriyle etkileşim midazolam ve triazolamın birlikte
Diazepam araştırılmamıştır. uygulanması kontrendikedir (bkz.
Estazolam Bölüm 4.3). Diğer
Flurazepam Midazolam ve sakinleştiricilerin/ uyutucuların
Oral uygulanan midazolam triazolam esasen kullanılması durumunda doz
Triazolam CYP3A tarafından azaltılması gerekebilir ve
Zolpidem metabolize edilir. konsantrasyonun izlenmesi önerilir.
STRIBILD ile birlikte
uygulanması, bu
ilaçların yüksek plazma
konsantrasyonlarına
neden olabilir; bu
durum, ciddi ve/veya
yaşamı tehdit eden
reaksiyon
potansiyeliyle
ilişkilidir.
ANTİGUT İLAÇLAR
Kolşisin STRIBILD Kolşisin dozunun azaltılması
bileşenleriyle etkileşim gerekebilir. Böbrek veya karaciğer
araştırılmamıştır. yetmezliği olan hastalarda
STRIBILD kolşisin ile birlikte
STRIBILD ile birlikte uygulanmamalıdır.
uygulanması bu ilacın
plazma
konsantrasyonlarında
artışa neden olabilir.
DOAK = Direkt Oral Antikoagülan
1 İlaç etkileşim çalışmalarından veri edinilebildiğinde
2 Bu çalışmalar ritonavir takviyeli elvitegravirle gerçekleştirilmiştir.
3 Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıf dahilindeki ilaçlardır.
4 Bu çalışma STRIBILD kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
5 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
276 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg
ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.
7 Emtrisitabin/tenofovir disoproksil + darunavir (800 mg) + ritonavir (100 mg) ile yapılan
çalışma.
8 Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tablet ile
yapılan çalışma.
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
STRIBILD bileşenleriyle yürütülen ilaç etkileşim çalışmaları temel alındığında, STRIBILD
bileşenleri ile şu ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri gözlenmemiştir veya
beklenmemektedir: entekavir, famsiklovir, famotidin, omeprazol, ribavirin ve sertralin.
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler:
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimleri ile ilgili veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimleri ile ilgili veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STRIBILD kullanımı etkili kontrasepsiyonla birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik
STRIBILD’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı
klinik veri bulunmaktadır. Ancak, gebe kadınlarda elde edilen büyük miktarda veri (300’den
az gebelik sonucu) emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile ilgili malformasyon veya
fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı
etkileri olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
STRIBILD yalnızca potansiyel faydanın potansiyel riske ağır basması durumunda gebelikte
kullanılmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri esnasında kobisistat ve elvitegravir tedavisinin,
elvitegravir maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat
seviyeleri düşer ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli
azalma virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonun anneden çocuğa geçme riskinde artış
meydana gelebilir. Dolayısıyla, STRIBILD tedavisi gebelik esnasında başlatılmamalı ve
STRIBILD tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.6).
Laktasyon
Elvitegravirin veya kobisistatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emtrisitabin ve
tenofovirin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, elvitegravir,
kobisistat ve tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve
tenofovir disoproksilin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir.
Dolayısıyla STRIBILD emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
28HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile enfekte kadınların hiçbir koşulda
bebeklerini emzirmemesi önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
STRIBILD’in fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin fertilite üzerinde
zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yetisi üzerindeki etkileriyle ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, STRIBILD tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk veya
uykusuzluk rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenililik profilinin özeti
Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalarda 144 hafta boyunca yapılan klinik çalışmalarda
muhtemelen STRIBILD ile ilgili olduğu veya olabileceği düşünülen en sık rapor edilen advers
reaksiyonlar bulantı (% 16) ve ishaldir (% 12).
Klinik çalışmalarda virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda 48 hafta boyunca
STRIBILD ile ilgili en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (% 3 ila % 5) ve yorgunluktur
(% 6).
Tenofovir disoproksil alan hastalarda, kimi zaman kemik anormalliklerine yol açan (nadiren
kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal
tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor edilmiştir. STRIBILD alan hastalarda
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
HIV ve HBV ile koenfekte hastalarda STRIBILD tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut
kötüleşmelerle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 Faz 3 klinik çalışmalarından alınan STRIBILD advers
reaksiyonları aşağıdaki Tablo 2’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir.
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden alınan, diğer antiretrovirallerle birlikte
kullanıldığında emtrisitabin ve tenofovir disoproksil tedavisine karşı ortaya çıkan diğer advers
reaksiyonlar aşağıdaki Tablo 3’te vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her
sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın değil (≥ 1/1000 ila < 1/100) veya seyrek
(≥ 1/10000 ila < 1/1000) olarak tanımlanmıştır.
29Tablo 2: GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 Faz 3 çalışmalarından elde edilen deneyime
dayanılarak STRIBILD ile ilişkilendirilen advers reaksiyonların ve diğer klinik
çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden alınan, diğer antiretrovirallerle birlikte
kullanıldığında emtrisitabin ve tenofovir disoproksil tedavisine karşı ortaya çıkan diğer
advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıklar:
Yaygın: nötropeni1
Yaygın değil: anemi1,2
Bağışıklık sistemi hastalıklar:
Yaygın: alerjik reaksiyon1
Metabolizma ve beslenme hastalıklar:
Çok yaygın: hipofosfatemi1,3
Yaygın: hiperglisemi1, hipertrigliseridemi1, iştah azalması
Yaygın değil: hipokalemi1,3
Seyrek: laktik asidoz1,4
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın uykusuzluk, anormal rüyalar
intihar düşüncesi ve intihar girişimi (önceden depresyon veya
Yaygın değil
psikiyatrik hastalık hikayesi olan hastalarda), depresyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın baş ağrısı, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın ishal, bulantı, kusma
pankreatik amilaz1 artışı dahil amilaz düzeylerinde artış,
Yaygın serum lipazda artış1, karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, karında
şişkinlik1, gaz
Yaygın değil pankreatit1,4
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: transaminazlarda artış1, hiperbilirubinemi1
Seyrek: hepatik steatoz1,4, hepatit1
Deri ve deri-altıdoku hastalıkları:
Çok yaygın döküntü
vezikülobüllöz döküntü1, püstüler döküntü1, makülopapüler
Yaygın döküntü1, ürtiker1, cilt renginde bozulma (pigmentasyon
artışı)1,2
Yaygın değil anjiyoödem1
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
30Çok yaygın: yüksek kreatin kinaz1
Yaygın değil: rabdomiyoliz1,3, kas güçsüzlüğü1,3
osteomalazi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek
Seyrek:
olarak kırıklara katkıda bulunur)1,3,5, miyopati1,3
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: kanda kreatinin artışı4
böbrek yetmezliği2, edinilmiş Fanconi sendromu2, kan
Yaygın değil
kreatinin düzeyinde artış2
akut tübüler nekroz1, nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)1,5,
Seyrek:
nefrojenik diabetes insipidus1
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:
Çok yaygın asteni
Yaygın: ağrı1, yorgunluk
1 Bu advers reaksiyon STRIBILD için Faz 3 klinik çalışmalarda gözlenmemiştir fakat diğer
antiretrovirallerle birlikte kullanıldığında emtrisitabin veya tenofovir disoproksil ile klinik
çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde tanımlanmıştır.
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma
(pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak gözlenmiştir.
3 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
4 Daha fazla ayrıntı için bkz. Bölüm 4.8
5 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde emtirisitabin veya tenofovir
disoproksil için tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için yetişkinlerdeki randomize, kontrollü
klinik çalışmalarda veya pediyatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksil için
genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü klinik
çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik
çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofovir disoproksile maruz kalan toplam
hasta sayısına (n = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan yararlanarak tahmin edilmiştir.
Belirli advers reaksiyonların açıklaması
Böbrek yetmezliği
Tenofovir disoproksil kesildikten sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye
gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine
rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk
faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi)
tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski
yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
STRIBILD klinik çalışmalarında 144 haftada STRIBILD grubunda (n = 701) 13 gönüllü (% 1,9) ve
ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil grubunda (n = 355) 8 gönüllü (% 2,3) renal advers reaksiyon
nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Bunlar arasında STRIBILD grubunda 7 gönüllü ve
ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil grubunda 1 gönüllü ilk 48 haftada bırakmıştır. STRIBILD ile
görülen renal advers reaksiyonların türü daha öncesi tenofovir disoproksil ile görülenlerle tutarlıdır.
STRIBILD alan dört gönüllü (% 0,6) proksimal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları geliştirmiş
ve bunlar ilk 48 haftada STRIBILD tedavisinin kesilmesiyle sonuçlanmıştır. 48. Hafta ile 144. Hafta
arasında başka proksimal renal tübüler disfonksiyon olguları rapor edilmemiştir. Dört gönüllüden
ikisinde başlangıçta böbrek yetmezliği (tahmini kreatinin klerensi 70 mL/dak.’dan düşük) vardır.
Proksimal tübülopati bulgusu olan bu 4 gönüllüdeki laboratuvar bulguları STRIBILD kesilince klinik
sonuçlara yol açmadan iyiye gitmiş fakat gönüllülerin hepsinde tamamen düzelmemiştir.
ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil alan üç gönüllü (% 0,8) proksimal renal tübüler disfonksiyon ile
31tutarlı laboratuvar bulguları geliştirmiş ve bunlar ilk 96 haftada ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil
tedavisinin kesilmesiyle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Renal glomerüler fonksiyonu etkilemeksizin kreatinin tübüler sekresyonun inhibisyonu
nedeniyle, STRIBILD’in kobisistat bileşeninin tahmini kreatinin klerensini düşürdüğü
gösterilmiştir. GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 Çalışmalarında, tahmini kreatinin
klerensi STRIBILD tedavisinin erken aşamalarında gözlenmiş ve daha sonra stabilize olmuştur.
48 haftalık tedavi sonrasında Cockcroft-Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon
hızındaki (eGFR) ortalama değişiklik, STRIBILD için -14 ± 16,6 mL/dak; EFV/FTC/tenofovir
disoproksil için -1,9 ± 17,9 mL/dak ve ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil için -9,8 ± 19,4
ml/dak’dır.
Laktik asidoz
Tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanılan tenofovir disoproksil
ile laktik asidoz olguları bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalar gibi
yatkınlaştırıcı faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu uyardığı bilinen eş zamanlı tedaviler
alan hastalar, tenofovir disoproksil tedavisi sırasında ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere
şiddetli laktik asidoz bakımından daha yüksek risk altındadır.
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu
KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda,
asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir
Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir;
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya
KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
STRIBILD ile çalışmalar
STRIBILD’in güvenliliği, HIV-1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış 12 yaşından 18 yaşına
kadar olan 50 pediyatrik hastanın yer aldığı açık-etiketli bir klinik çalışmada 48 hafta süresince
değerlendirilmiştir (GS-US-236-0112, bkz. Bölüm 5.1). Bu çalışmada, STRIBILD’in
güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers
reaksiyonların tablo halindeki özeti). STRIBILD tedavisi alan 50 pediyatrik hastada ortalama
KMY, başlangıçtan 48. haftaya kadar lumbar omurga için +% 0,68 ve kafa hariç toplam vücut
için +% 0,77 artmıştır. KMY Z-skorlarında başlangıca göre 48. haftadaki ortalama değişiklik
(boya ve yaşa göre ayarlanarak), lumbar omurga için -0,09 ve kafa hariç toplam vücut için -
0,12 olmuştur.
Emtrisitabin ile çalışmalar
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, HIV ile enfekte, daha önce tedavi
almamış (n = 123) ve tedavi deneyimli (n = 46), 4 ay ila 18 yaş arası pediyatrik hastaların diğer
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde emtrisitabin tedavisi aldığı üç pediatrik çalışmada
32(n = 169) kaydedilen deneyimlere dayanmaktadır. Yetişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlara
ek olarak, pediatrik hastaların yer aldığı klinik çalışmalarda anemi (% 9,5) ve deride renk
değişikliği (% 31,8) yetişkinlere kıyasla daha sık görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers
reaksiyonların tablo halindeki özeti).
Tenofovir disoproksil ile çalışmalar
Tenofovir disoproksil ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, HIV-1 ile enfekte ve 48
hafta boyunca diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93)
veya plasebo/aktif komparatör (n = 91) ile tedavi alan 184 pediyatrik (2 ila 18 yaş altı) hastanın
yer aldığı iki randomize çalışmaya (GS-US-104-0321 ve GS-US-104-0352 çalışmaları)
dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi uygulanan pediyatrik
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerin yer aldığı tenofovir disoproksil klinik
çalışmalarında gözlenenler ile tutarlı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.8, Advers reaksiyonların tablo
halindeki özeti ve Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar bildirilmiştir. HIV-1 ile enfekte adölesanlarda (12 ila
18 yaş altı), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorlarının, plasebo alan
gönüllülerde gözlenenlerden daha düşük olduğu kaydedilmiştir. HIV-1 ile enfekte çocuklarda
(2 ila 15 yaş grubu), tenofovir disoproksil tedavisine geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z-
skorları, stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalanlarda gözlenen skorlardan daha düşük
olmuştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşın 7 (aralık: 2 ila 15 yaş) olduğu 89 pediyatrik
hastada medyan 331 hafta süreyle tenofovir disoproksile maruziyet kaydedilmiştir. Bu 89
hastanın 8’i (% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. 5 gönüllüde (%
5,6) klinik açıdan proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bu
hastaların 4’ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. 7 hastanın tahmini glomerüler
filtrasyon hızı (GFR) değerlerinin 70 ve 90 mL/dak/1,73 m2 arasında olduğu saptanmıştır. Bu
hastaların 3’ünde tedavi sırasında tahmini GFR’de klinik olarak anlamlı bir gerileme olmuş ve
bu durum, tenofovir disoproksil tedavisinin bırakılmasından sonra düzelmiştir.
12 yaşından küçük çocuklarla ilgili yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır. Bu popülasyonda
STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden olabileceğinden, STRIBILD ile tedavi edilen ve
böbrek yetmezliği bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri
HIV ile enfekte ve HBV ile koenfekte olan hastalarda, tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle
ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
334.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite kanıtı açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve
gereken şekilde standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
STRIBILD doz aşımı için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Elvitegravir ve kobisistat
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, elvitegravir ve kobisistatın hemodiyaliz
veya peritoneal diyaliz ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir. Emtrisitabin
dozunun en fazla % 30’u ile tenofovir dozunun yaklaşık % 10’u hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.
Emtrisitabin veya tenofovirin peritoneal diyaliz ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar.
ATC kodu: J05AR09
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
Elvitegravir, HIV-1 integrazın sarmal aktarım inhibitörüdür ve viral replikasyon için gerekli bir
HIV-1 kodlu enzimdir. İntegrazın inhibisyonu, HIV-1 DNA’sının konak genomik DNA’sına
entegrasyonunu önleyerek HIV-1 provirüs oluşumunu ve viral enfeksiyonun yayılmasını
engeller. Elvitegravir insan topoizomerazları I veya II'yi inhibe etmez.
Kobisistat CYP3A alt ailesine ait seçici, mekanizma bazlı bir sitokrom P450 inhibitörüdür.
CYP3A aracılı metabolizmanın kobisistat tarafından inhibisyonu, biyoyararlanımın sınırlı
olduğu ve yarı ömrün CYP3A'ya bağlı metabolizma ile kısaldığı durumlarda elvitegravir gibi
CYP3A substratlarının sistemik maruziyetini artırır.
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analogudur. Tenofovir disoproksil, in vivo olarak adenozin
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analogu olan tenofovire dönüştürülür.
Emtrisitabin ve tenofovir insan immün yetmezlik virüsüne (HIV-1 ve HIV-2) ve hepatit B
virüsüne karşı spesifik aktivite gösterir.
Emtrisitabin ve tenofovir, sellüler enzimlerle fosforile edilerek, sırasıyla emtrisitabin trifosfat
ve tenofovir difosfatı oluşturur. İn vitro çalışmalar, emtrisitabin ve tenofovirin hücrelerde
birleştirildiğinde tamamen fosforile edilebildiğini göstermiştir. Emtrisitabin trifosfat ve
tenofovir difosfat, HIV-1 revers transkriptazı rekabetçi bir şekilde inhibe ederek, DNA
zincirinin sonlandırılmasına neden olur.
Emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat memeli DNA polimerazlarının zayıf inhibitörleridir
ve in vivo ve in vitro olarak mitokondriyal toksisiteye ilişkin bir kanıta rastlanmamıştır.
İn vitro antiviral aktivite
Elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin iki ilaçlı kombinasyon ve üçlü
kombinasyonu hücre kültüründe sinerjistik aktivite göstermiştir. Antiviral sinerji, kobisistat
34varlığında test edildiğinde elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir için korunmuştur. Bu
kombinasyonların hiçbirinde antagonizm gözlenmemiştir.
Elvitegravirin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücrelerinde, monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde değerlendirilmiştir
ve % 50 etkili konsantrasyon (EC ) değerleri 0,02 ile 1,7 nM aralığındadır. Elvitegravir, HIV-
50
1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir (EC
50
değerleri 0,1 ile 1,3 nM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı aktivite göstermiştir (0,53 nM EC ).
50
Kobisistat saptanabilir anti-HIV aktivitesine sahip değildir ve elvitegravir, emtrisitabin veya
tenofovirin antiviral etkilerini antagonize etmez veya artırmaz.
Emtrisitabinin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücre dizilerinde, MAGI-CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde
değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için EC değerleri 0,0013 ile 0,64 mikroM aralığındadır.
50
Emtrisitabin HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe antiviral aktivite
göstermiştir (EC değerleri 0,007 ile 0,075 mikroM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa özel
50
aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,007 ile 1,5 mikroM aralığındadır).
50
Tenofovirin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücre dizilerinde, primer monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde
değerlendirilmiştir. Tenofovir için EC değerleri 0,04 ile 8,5 mikroM aralığındadır. Tenofovir
50
HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir
(EC değerleri 0,5 ile 2,2 mikroM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa özel aktivite
50
göstermiştir (EC değerleri 1,6 ile 5,5 mikroM aralığındadır).
50
Direnç
Hücre kültüründe
İn vitro ve revers transkriptazda M184V veya M184I emtrisitabin direnç substitüsyonu veya revers
transkriptazda K65R tenofovir direnç substitüsyonu gelişmesi nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı
hastalarda emtrisitabine direnç gözlenmiştir. Ayrıca, HIV-1 revers transkriptazda tenofovir
disoproksil tarafından K70E substitüsyonu klinik olarak seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin,
tenofovir ve lamivudine düşük düzey azalmış duyarlılıkla sonuçlanır.
M184V/I substitüsyonuyla ilgili emtrisitabine dirençli virüsler, lamivudine çapraz direnç
göstermiştir ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur. K65R
substitüsyonu abakavir, stavudin veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlar artı lamivudin,
emtrisitabin ve tenofovire karşı azalmış duyarlılığa yol açar. K65R substitüsyonu barındıran HIV-
1’li hastalarda tenofovir disoproksilden kaçınılmalıdır.
M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonu içeren üç veya daha fazla timidin analoguyla
ilişkili mutasyon (TAM) gösteren HIV-1 enfeksiyonlu hastalar tenofovir disoproksile karşı
azalmış duyarlılık göstermiştir.
Hücre kültüründe elvitegravire karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV-1 izolatları seçilmiştir.
Elvitegravire karşı azalmış duyarlılık, yaygın olarak T66I, E92Q ve Q148R integraz mutasyonlarıyla
ilişkilendirilmiştir. Hücre kültürü seçiminde gözlenen ilave integraz mutasyonları H51Y, F121Y,
S147G, S153Y, E157Q ve R263K’yi içermiştir. Raltegravir seçimli substitüsyonlar T66A/K,
Q148H/K ve N155H olan HIV-1 elvitegravire çapraz direnç göstermiştir.
Raltegravir/elvitegravir için primer mutasyonlar dolutegravirin in vitro duyarlılığını tek
mutasyonlar olarak etkilememektedir ve sekonder mutasyonların ilave varlığı (Q148 dışında)
35da bölgesel yönlendirilmiş mutantlar ile yapılan deneylerde anlamlı kat değişiklikleri ile
sonuçlanmaz.
Antiviral aktivitesi olmadığı için, HIV-1’de kobisistata in vitro direnç gelişimi
gösterilememektedir.
Elvitegravire dirençli HIV-1 izolatların çoğu ile raltegravir arasında ve emtrisitabine dirençli
izolatlarla lamivudin arasında önemli çapraz direnç gözlenmiştir. STRIBILD tedavisi başarısız
olan ve tedaviyle ortaya çıkan STRIBILD direnci substitüsyonları olan HIV 1 bulunan hastalar
tüm PI'lere, NNRTI'lere ve diğer birçok NRTI'ye duyarlı kalan bir virüsü barındırmıştır.
Daha Önce Tedavi Görmemiş Hastalarda
GS-US236-0102 ve GS-US236-0103 Faz 3 çalışmalarında 144. Haftaya kadar STRIBILD alan
daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastaların havuzlanmış analizinde, doğrulanmış
virolojik başarısızlık görülen veya virolojik başarısızlıkta, 48. Haftada, 96. Haftada, 144.
Haftada veya çalışma ilacını erken bırakma sırasında HIV-1 RNA değeri > 400 kopya/mL tüm
hastalardan alınan plazma HIV-1 izolatlarında genotipleme işlemi yapılmıştır. 144. Hafta
itibariyle, eşleştirilmiş başlangıç ve STRIBILD tedavi başarısızlığı izolatlarından elde edilen
değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 42 gönüllünün 18’inde bir veya daha fazla primer
elvitegravir, emtrisitabin veya tenofovir direnciyle ilişkili substitüsyon gelişimi gözlenmiştir
(% 2,6; 18/701 gönüllü). Viral direnç görülen 18 hasta içinde 13 direnç olayı tedavinin 48.
Haftasında, 3’ü 48. ile 96. Hafta arasında ve 2’si de 96. ile 144. Hafta arasında meydana
gelmiştir. Ortaya çıkan substitüsyonlar revers transkriptazda M184V/I (n = 17) ve K65R (n =
5) ile E92Q (n = 9), N155H (n = 5), Q148R (n = 3), T66I (n = 2) ve T97A (n = 1) olmuştur.
İntegrazda, her biri tek vakada olmak üzere primer INSTI direnç substitüsyonuna ek olarak
gelişen diğer integraz substitüsyonları H51Y, L68V, G140C, S153A, E157Q ve G163R’dir.
Elvitegravire direnç substitüsyonları geliştiren hastaların çoğu hem emtrisitabine hem de
elvitegravire direnç substitüsyonları geliştirmiştir. Direnç analizi popülasyonundaki
hastalardan alınan izolatların fenotipik analizinde, 13 (% 31) hastada elvitegravire azalmış
duyarlılık gösteren HIV-1 izolatları vardır, 17 (% 40) hastada emtrisitabine azalmış duyarlılık
ve 2 (% 5) hastada tenofovire azalmış duyarlılık vardır.
GS-US-236-0103 çalışmasında, STRIBILD ile tedavi edilen 27 hastada başlangıçta revers
transkriptazda NNRTI ile ilişkili K103N substitüsyonu ile HIV-1 vardır ve genel popülasyonla
(% 78) benzer virolojik başarı elde etmiştir (ve HIV-1’lerinde elvitegravir, emtrisitabin veya
144. Haftada % 82) tenofovire direnç ortaya çıkmamıştır.
Virolojik olarak baskılanmış hastalarda
Ritonavir takviyeli proteaz inhibitörü (PI+RTV) (GS-US-236-0115 Çalışması), NNRTI (GS-
US-236-0121 Çalışması) veya raltegravir (RAL) (GS-US-236-0123 Çalışması) içeren bir
rejimden geçiş yapmış virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan klinik çalışmalarda
Stribild'e karşı yeni ortaya çıkan bir direnç tanımlanmamıştır.
Bu çalışmalardaki Stribild'e geçen 20 hastanın ilk antiretroviral tedaviye başlama öncesinde
geçmiş genotiplerinde NNRTI ile ilişkili K103N substitüsyonu bulunmaktadır. Bu 20 hastanın
18'i 48 haftaya kadar virolojik baskılanmayı korumuştur. Protokol ihlali nedeniyle geçmişte
K103N substitüsyonları olan iki hasta HIV-1 RNA < 50 kopya/mL ile çalışmayı erken
bırakmıştır.
36Klinik deneyim
STRIBILD’in etkinliği, daha önce tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda
(n=1408) gerçekleştirilen 2 randomize, çift kör, aktif kontrollü, Faz 3 çalışmasından (GS-US-
236-0102 ve GS-US-236-0103) elde edilen 144 haftalık verilerin analizini temel almaktadır.
HIV-1 ile enfekte virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda STRIBILD 'in etkililiği iki
randomize, açık etiketli çalışmadan (GS-US-236-0115 ve GS-US-236-0121 Çalışmaları) ve tek
gruplu açık etiketli bir çalışmadan (GS-US-236-0123 Çalışması) elde edilen 48 haftalık
verilerin analizini temel almaktadır (n = 910; STRIBILD alan 628).
Daha önce tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda
GS-US-236-0102 Çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olan ve daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş yetişkin hastalara günde bir kez STRIBILD tedavisi veya günde bir kez
efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksil (EFV/FTC/tenofovir disoproksil) sabit doz
kombinasyon tedavisi uygulanmıştır. GS-US-236-0103 Çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olan
ve daha önce antiretroviral tedavi görmemiş yetişkin hastalara günde bir kez STRIBILD
tedavisi veya ritonavir takviyeli atazanavir (ATV/r) artı emtrisitabin/tenofovir disoproksil sabit
doz kombinasyon tedavisi uygulanmıştır. Her iki çalışma için 48. haftada virolojik cevap oranı
her iki tedavi kolunda değerlendirilmiştir. Virolojik cevap, saptanamayan viral yük (<50 HIV-
1 RNA kopya/mL) elde edilmesi olarak tanımlanmıştır.
GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 çalışmaları için 48. Haftada başlangıç özellikleri ve
tedavi sonuçları sırasıyla Tablo 3 ve 4’de sunulmaktadır.
Tablo 3: GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 çalışmalarında daha önce antiretroviral
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte yetişkin gönüllülerin demografik ve başlangıç
özellikleri
GS-US-236-0102 Çalışması GS-US-236-0103 Çalışması
STRIBILD EFV/FTC/tenofovir STRIBILD ATV/r +
n=348 disoproksil n=353 FTC/tenofovir
n=352 disoproksil
n=355
Demografik özellikler
Ortalama yaş, yıl 38 38
(aralık) (18-67) (19-72)
Cinsiyet
Erkek % 89 % 90
Kadın % 11 % 10
Etnik köken
Beyaz % 63 % 74
Siyah/Afrikalı % 28 % 17
Amerikalı
Asyalı % 2 % 5
Diğer % 7 % 4
Başlangıç hastalık özellikleria
Ortalama başlangıç 4,8 4,8
plazma HIV-1 RNA (2,6-6,5) (1,7-6,6)
(aralık)
log kopya/ml
10
Viral yükü > 33 40
100,000 kopya/ml
37olan gönüllülerin
yüzdesi
Ortalama başlangıç 386 370
CD4+ hücre sayımı (3-1348) (5-1132)
(aralık), x
106 hücre/l
CD4+ hücre sayımı 13 13
< 200 hücre/mm3
olan gönüllülerin
yüzdesi
a Hastalar her iki çalışmada başlangıç HIV-1 RNA değerlerine göre tabakalandırılmıştır.
Tablo 4: GS-US-236-0102 ve GS-US-236-0103 çalışmalarında 48. Haftada (anlık analiz)a
ve 144. Haftada randomize tedavinin virolojik sonuçlarıb
48. Hafta 144. Hafta
GS-US-236-0102 GS-US-236-0103 GS-US-236-0102 GS-US-236-0103
Çalışması Çalışması Çalışması Çalışması
EFV/ ATV/ EFV/ ATV/r +
STRIBILD FTC/ STRIBILD r+FTC/ STRIBILD FTC/ STRIBILD FTC/
n = 348 tenofovir n = 353 tenofovir n = 348 tenofovir n = 353 tenofovir
disoproksil disoproksil disoproksil disoproksil
n = 352 n = 355 n = 352 n = 355
Virolojik % 88 % 84 % 90 % 87 % 80 % 75 % 78 % 75
başarı
HIV-1 RNA
< 50
kopya/ml
Tedavi farkı % 3,6 (% 95 CI = -% 1,6, % 3 (% 95 CI = --% 1,9, % 4,9 (% 95 CI = -% 1,3, % 3,1 (% 95 CI = -% 3,2,
% 8,8) % 7,8) % 11,1) % 9,4)
Virolojik % 7 % 7 % 5 % 5 % 7 % 10 % 8 % 7
başarısızlıkc
48. veya
144. Hafta
penceresinde
virolojik veri
yok
38AE veya % 3 % 5 % 3 % 5 % 6 % 8 % 6 % 8
ölüm
nedeniyle
çalışma
ilacını
bırakanlard
Diğer % 2 % 3 % 2 % 3 % 5 % 7 % 8 % 9
nedenlerle
çalışma
ilacını
bırakanlar
ve mevcut
son HIV-1
RNA
< 50 kopya
/mle
Pencere % 0 % 0 % 0 % 0 % 1 % 0 % 1 % 1
sırasında
eksik verisi
olan ancak
çalışma
ilacını
alanlar
a. 48. Hafta penceresi 309. Gün ile 378. Gün (dahil olarak) arasındadır.
b. 144. Hafta penceresi 967. Gün ile 1,050. Gün (dahil olarak) arasındadır.
c. 48. Hafta veya 144. Hafta penceresinde ≥50 kopya/ml değerine sahip gönüllüleri, etkinlik
eksikliği veya kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan gönüllüleri, advers olay, ölüm veya
etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan gönüllüleri ve tedaviyi
bıraktığı sırada viral değeri ≥50 kopya/ml olan gönüllüleri kapsamaktadır.
d. Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda,
1. Günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında advers olay
veya ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.
e. Advers olay, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri
çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan gönüllüleri kapsamaktadır.
STRIBILD, efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile karşılaştırıldığında ve
atazanavir/ritonavir + emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile karşılaştırıldığında < 50 kopya/mL
HIV-1 RNA değerine ulaşma noninferiyorite kriterini karşılamıştır.
GS-US-236-0102 Çalışmasında, 48. Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama
artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 239 hücre/mm3’tür; EFV/FTC/tenofovir
disoproksil ile tedavi edilen hastalarda ise 206 hücre/mm3’tür. 144. Haftada CD4+ hücre
sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 321
hücre/mm3’tür; EFV/FTC/tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda ise 300
hücre/mm3’tür. GS-US-236-0103 Çalışmasında, 48. Haftada CD4+ hücre sayımında
başlangıca göre ortalama artış STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 207 hücre/mm3’tür;
ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda ise 211 hücre/mm3’tür. 144.
Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen
hastalarda 280 hücre/mm3’tür; ATV/r+FTC/tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda
ise 293 hücre/mm3’tür.
39Virolojik olarak baskılanmış HIV-1 ile enfekte hastalar
GS-US-236-0115 Çalışmasında ve GS-US-236-0121 Çalışmasında hastaların virolojik
başarısızlık geçmişi olmadan birinci veya ikinci antiretroviral rejimlerini alıyor olması,
STRIBILD'in antiretroviral bileşenlerine güncel veya geçmiş direnç hikayesi olmaması ve
tarama öncesinde en az altı aydır FTC/tenofovir disoproksil ile kombinasyon halinde PI+RTV
veya NNRTI tedavisiyle (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL) baskılanmış olması gerekli görülmüştür.
Hastalar 48 hafta süreyle STRIBILD 'e geçmek veya başlangıç antiretroviral rejimlerinde (SBR)
kalmak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. GS US 236 0115 Çalışmasındaki virolojik
başarı oranları: STRIBILD % 93,8 (272 / 290 hasta); SBR % 87,1 (121 / 139 hasta). 48. Haftada
CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda
40 hücre/mm3’tür, PI+RTV+FTC/tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda ise 32
hücre/mm3’tür. GS-US-236-0121 Çalışmasındaki virolojik başarı oranları: STRIBILD % 93,4
(271 / 290 hasta) ve SBR % 88,1 (126 / 143 hasta). 48. Haftada CD4+ hücre sayımında
başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 56 hücre/mm3’tür,
NNRTI+FTC/tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda ise 58 hücre/mm3’tür.
GS-US-236-0123 Çalışmasında, hastaların ilk antiretroviral rejim olarak en az altı ay sadece
FTC/tenofovir disoproksil ile kombinasyon halinde RAL almış olması gerekli görülmüştür.
Hastaların çalışmaya giriş öncesinde en az altı aydır stabil olarak baskılanmış olması,
STRIBILD’in antiretroviral bileşenlerine güncel veya geçmiş direnç hikayesi olmaması ve
taramada HIV 1 RNA < 50 kopya/mL olması gerekli görülmüştür. En az bir STRIBILD dozu
alan 48 hastanın tümü 48. Haftaya kadar baskılanmış (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL) olarak
kalmıştır. 48. Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 23 hücre/mm3’tür.
Pediyatrik popülasyon
STRIBILD ile çalışmalar
STRIBILD’in HIV-1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış, 12 yaşından 18 yaşına kadar olan
pediyatrik hastalardaki etkililik ve güvenliliğine ilişkin bilgiler tek gruplu, açık-etiketli GS-US-
236-0112 çalışmasında (N=50) elde edilen 48 haftalık verilerinin analizine dayanmaktadır.
Ortalama yaşın 15 (aralık: 12-17), hastaların % 70’inin erkek, % 68’nin siyah ve % 28’inin
Asyalı olduğu kaydedilmiştir. Başlangıçta, ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4,60 log10
kopya/mL, medyan CD4+ hücre sayısı 399 hücre/mm3 (aralık: 133-734) ve ortalama CD4+
%’si % 20,9 (aralık: % 4,5-% 41,1) olarak saptanmıştır. Hastaların % 20’sinde, başlangıçtaki
plazma HIV-1 RNA >100.000 kopya/mL olarak ölçülmüştür.
48. haftada, STRIBILD tedavisi alan 50 adölesan hastanın 44’ü (% 88) HIV-1 RNA <50
kopya/mL ve 4’ü HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL elde etmiş, 1 hasta çalışma ilacını bırakmış ve
1’inin 48. haftaya ait virolojik verilerinin olmadığı kaydedilmiştir. HIV-1 RNA düzeyindeki
ortalama azalma −3,16 log10 kopya/mL ve CD4+ hücre sayısındaki ortalama artış 229
hücre/mm3 olmuştur. 48 haftalık sürede, STRIBILD ile ortaya çıkan direnç tespit edilmemiştir.
Emtrisitabin ile çalışmalar
4 aydan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların büyük bölümü 48 haftada
plazma HIV-1 RNA düzeyinde tamamen baskılanma elde etmiş veya bu baskılanmayı
korumuştur (% 89’unda ≤ 400 kopya/mL ve% 77’sinde ≤ 50 kopya/mL saptanmıştır).
Tenofovir disoproksil ile çalışmalar
GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 ile enfekte ve tedavi deneyimli, 12 yaşından 18 yaşına
kadar olan 87 hastaya 48 hafta boyunca optimize edilmiş arka plan rejimi (OBR) ile
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) uygulanmıştır.
40Çalışmadaki kısıtlamalar nedeniyle, 24. haftada plazma HIV-1 RNA düzeylerinde tenofovir
disoproksilin plaseboya kıyasla bir yararı gösterilmemiştir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi veya plasebo alan hastalar için başlangıçta ortalama lumbar
omurga KMY Z-skoru sırasıyla -1,004 ve -0,809, ortalama toplam vücut KMY Z-skoru -0,866
ve -0,584 olarak belirlenmiştir. 48. haftada (çift kör fazın sonu) tenofovir disoproksil ve plasebo
gruplarındaki ortalama değişiklikler lumbar omurga KMY Z-skoru için sırasıyla -0,215 ve -
0,165, toplam vücut KMY Z-skoru için -0,254 ve -0,179 olmuştur. Plasebo grubuna kıyasla
tenofovir disoproksil grubunda ortalama KMY kazanım oranının daha düşük olduğu
görülmüştür. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki 6 adölesanda ve plasebo grubundaki
1 adölesanda anlamlı ölçüde lumbar omurga KMY kaybı (> % 4 kayıp olarak tanımlanmıştır)
tespit edilmiştir. Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan 28 hastanın KMY Z-skorları,
lumbar omurga için -0,341 ve toplam vücut için -0,458 gerilemiştir.
GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimler ile virolojik
baskılanma sağlanmış, stabil, 2 ila 12 yaşına kadar olan, tedavi deneyimli 97 hasta, 48 hafta
boyunca stavudin veya zidovudin yerine tenofovir disoproksil almak (n = 48) ya da orijinal
tedavi rejimlerine devam etmek üzere (n = 49) randomize edilmiştir. Çalışmanın 48. haftasında,
tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 83’ü ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundakilerin % 92’si için HIV-1 RNA konsantrasyonu <400 kopya/mL olarak saptanmıştır.
Çalışmanın 48. haftasında <400 kopya/mL düzeyinin korunduğu hastaların oranındaki farka
yön veren başlıca faktör, tenofovir disoproksil tedavi grubundaki tedaviyi bırakma sayısının
yüksekliği olmuştur. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi
grubundaki hastaların % 91’i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundakilerin % 94’ü için
HIV-1 RNA konsantrasyonu <400 kopya/mL olarak saptanmıştır.
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil ile tedavi ya da
stavudin veya zidovudin alan hastalar için başlangıçta ortalama lumbar omurga KMY Z-skoru
sırasıyla -1,034 ve -0,498, ortalama toplam vücut KMY Z-skoru -0,471 ve -0,386 olarak
belirlenmiştir. 48. haftada (randomize fazın sonu) tenofovir disoproksil ve stavudin veya
zidovudin gruplarındaki ortalama değişiklikler lumbar omurga KMY Z-skoru için sırasıyla
0,032 ve 0,087, toplam vücut KMY Z-skoru için -0,184 ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lumbar
omurgadaki kemik kazanımının ortalama oranı, tenofovir disoproksil tedavi grubu ile stavudin
veya zidovudin tedavi grubu arasında benzerlik göstermiştir. Stavudin veya zidovudin tedavi
grubuna kıyasla tenofovir disoproksil tedavi grubunda toplam vücuttaki kemik kazanımının
daha az olduğu görülmüştür. 48. hafta itibarıyla, tenofovir disoproksil tedavisi alan 1 gönüllüde
anlamlı ölçüde (> % 4) lumbar omurga KMY kaybı tespit edilmiş, stavudin veya zidovudin alan
hiçbir hastada böyle bir durum görülmemiştir. Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan
64 gönüllünün KMY Z-skorları, lumbar omurga için -0,012 ve toplam vücut için -0,338
gerilemiştir. KMY Z-skorları boy ve vücut ağırlığı için ayarlanmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında tenofovir disoproksil maruziyeti kaydedilen 89 pediyatrik
hastanın 8’i (% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmanı bırakmıştır. 5 gönüllüde (% 5,6)
klinik açıdan proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bu
hastaların 4’ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır (medyan tenofovir disoproksil
maruziyeti: 331 hafta).
12 yaşından küçük çocuklarda STRIBILD’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir
(pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
415.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
HIV-1 ile enfekte gönüllülerde gıdayla birlikte STRIBILD oral uygulamasının ardından,
elvitegravir pik plazma konsantrasyonları dozdan 4 saat sonra; kobisistat için dozdan 3 saat sonra;
emtrisitabin için dozdan 3 saat sonra ve tenofovir için tenofovir disoproksilin hızlı dönüşümünün
ardından 2 saat sonra gözlenmiştir. HIV-1 ile enfekte gönüllülerde STRIBILD çoklu dozlarından
sonra kararlı durum ortalama C , EAA ve C (ortalama ± SD) değerleri elvitegravir için
maks tau min
sırasıyla 1,7 ± 0,39 mcg/mL, 23 ± 7,5 mcg•sa/mL ve 0,45 ± 0,26 mcg/mL’dir; bu değerler ~ 10
inhibitör oranı sağlamıştır (C oranı: doğal tip HIV-1 virüsü için protein bağlanmasına göre
min
düzeltilen IC ). İlgili kararlı durum ortalama C , EAA ve C (ortalama ± SD) değerleri
95 maks tau min
kobisistat için 1,1 ± 0,40 mcg/mL, 8,3 ± 3,8 mcg•sa/mL ve 0,05 ± 0,13 mcg/mL; emtrisitabin için
1,9 ± 0,5 mcg/mL, 13 ± 4,5 mcg•sa/mL ve 0,14 ± 0,25 μg/mL; tenofovir için 0,45 ± 0,16 mcg/mL,
4,4 ± 2,2 mcg•sa/mL ve 0,1 ± 0,08 mcg/mL’dir.
Açlık koşullarına göre, STRIBILD’nın hafif bir öğünle (~373 kcal, % 20 yağ) veya yüksek yağ
içerikli bir öğünle (~800 kcal, % 50 yağ) birlikte uygulanması, elvitegravir ve tenofovir
maruziyetinde artışa neden olmuştur. Elvitegravir için C ve EAA değerleri hafif öğünle
maks
sırasıyla % 22 ve % 36 artmış; yüksek yağ içerikli öğünle ise % 56 ve % 91 artmıştır.
Tenofovirin C ve EAA değerleri hafif öğünle sırasıyla % 20 ve % 25 artarken C değeri
maks maks
etkilenmemiştir ve EAA değeri yüksek yağ içerikli öğünle % 25 artmıştır. Kobisistat
maruziyetleri hafif öğünle etkilenmemiştir ve yüksek yağ içerikli öğünle C ve EAA
maks
değerlerinde sırasıyla % 24 ve % 18’lik hafif bir düşüş görülmekle birlikte, elvitegravir
üzerindeki farmakokinetik arttırıcı etkisinde farklılık gözlenmemiştir. Emtrisitabin
maruziyetleri hafif veya yüksek yağ içerikli öğünden etkilenmemiştir.
Dağılım
Elvitegravir insan plazma proteinlerine % 98-99 oranında bağlanır ve bağlanma 1 ng/mL ile
1,600 ng/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Ortalama plazma/kandaki ilaç
konsantrasyonu oranı 1,37’dir. Kobisistat insan plazma proteinlerine % 97-98 oranında bağlanır
ve ortalama plazma/kandaki ilaç konsantrasyonu oranı 2'dir.
İntravenöz uygulama sonrasında emtrisitabinin ve tenofovirin dağılım hacmi sırasıyla yaklaşık
1,400 ml/kg ve 800 ml/kg'dır. Emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin oral yoldan
uygulanmasından sonra, emtrisitabin ve tenofovir vücutta geniş ölçüde dağıtılır. Emtrisitabinin
insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi < % 4’tür ve 0,02 ila
200 mcg/ml aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Pik plazma konsantrasyonunda,
ortalama plazma/kandaki ilaç konsantrasyonu oranı ~ 1’dir ve ortalama meni/plazma ilaç
konsantrasyonu oranı ~ 4,0’dır. 0,01 ila 25 mcg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla % 0,7 ve 7,2’den
daha azdır.
Biyotransformasyon
Elvitegravir CYP3A tarafından (majör yol) oksidatif metabolizmaya uğrar ve UGT1A1/3
enzimleri tarafından (minör yol) glukuronidasyona uğrar. Takviyeli [14C]elvitegravirin oral
yoldan uygulamasından sonra, elvitegravir plazmadaki baskın türdür ve dolaşımdaki
radyoaktivitenin ~% 94’ünü temsil eder. Aromatik ve alifatik hidroksilasyon veya
42glukuronidasyon metabolitleri çok düşük düzeylerde bulunmaktadır, önemli ölçüde düşük anti-
HIV aktivitesi gösterir ve elvitegravirin genel antiviral aktivitesine katkıda bulunmaz.
Kobisistat CYP3A ve/veya CYP2D6 aracılı oksidasyon yoluyla metabolize edilir ve
glukuronidasyona uğramaz. [14C]Kobisistatın oral yoldan uygulanmasından sonra, plazmada
bulunan dolaşımdaki radyoaktivitenin % 99’u değişmemiş kobisistattır.
İn vitro çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP450 enzimlerinin inhibitörü olmadığını
göstermektedir. [14C]Emtrisitabin uygulamasının ardından, idrarda (~ % 86) ve dışkıda (~ %
14) emtrisitabin dozu tamamen geri kazanılmıştır. Dozun yüzde on üçü, idrarda üç varsayılan
metabolit olarak geri kazanılmıştır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol parçacığının 3’-
sülfoksit diastereomer (dozun ~ % 9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’-O-glukuronid
(dozun ~ % 4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonu kapsamaktadır. Başka bir
metabolit tanımlanamamıştır.
İn vitro çalışmalarda, tenofovir disoproksilin ve tenofovirin CYP450 enzimlerine yönelik
substratlar olmadığı belirlenmiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana
insan CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2)
herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Tenofovir
disoproksilin, CYP1A1/2 substrat metabolizmasında küçük (% 6) ancak istatistiksel olarak
anlamlı bir azalmanın gözlendiği CYP1A1/2 dışında, herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde
etkisi olmamıştır.
Eliminasyon
[14C]Elvitegravir/ritonavirin oral yoldan uygulanmasının ardından, elvitegravirin hepatobiliyer
atılımıyla tutarlı olarak dozun % 94,8’i dışkıda geri kazanılmıştır; uygulanan dozun % 6,7’si
idrarda geri kazanılmıştır. STRIBILD uygulamasından sonra elvitegravirin medyan terminal
plazma yarı ömrü yaklaşık 12,9 saattir.
[14C]Kobisistatın oral yoldan uygulanmasının ardından, dozun sırasıyla % 86’sı ve % 8,2’si
dışkıda ve idrarda geri kazanılmıştır. STRIBILD uygulamasından sonra kobisistatın medyan
terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 3,5 saattir ve ilgili kobisistat maruziyetleri, elvitegravir C
min
değerinin doğal tip HIV-1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltilmiş IC değerinden
95
yaklaşık 10 kat yüksek olmasını sağlar.
Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık % 86)
ve dışkı (yaklaşık % 14) yoluyla gerçekleşir. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç
metabolit olarak geri kazanılmıştır. Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 mL/dak.’dır.
Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.
Tenofovir hem filtrasyon hem de aktif tübüler taşıma sistemi (insan organik anyon taşıyıcısı
[hOAT1]) ile esasen böbreklerden atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun
yaklaşık % 70-80’i değişmemiş haldedir. Tenofovirin belirgin klerens ortalaması yaklaşık 307
ml/dak.’dır. Renal klerensin ise yaklaşık 210 ml/dak. olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler
filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli
bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
43Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği yaşlılarda (65 yaş üstü) tam
olarak değerlendirilmemiştir.
Cinsiyet
Kobisistat takviyeli elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için cinsiyete bağlı klinik
olarak anlamlı farmakokinetik farklılıklar tanımlanmamıştır.
Etnik köken
Kobisistat takviyeli elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için etnik kökene bağlı
klinik olarak anlamlı farmakokinetik farklılıklar tanımlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
GS-US-236-0112 çalışmasında STRIBILD alan 12 yaşından 18 yaşına kadar olan pediyatrik
hastalarda elvitegravir ve tenofovir maruziyetleri, önceki çalışmalarda yer alan yetişkin
kontrollere kıyasla sırasıyla % 30 ve % 37 daha yüksek bulunmuştur. Tenofovir maruziyetleri,
tenofovir disoproksil içeren güçlendirilmiş proteaz inhibitörü rejimlerinde gözlenen maruziyet
aralığında kalmıştır. 12 yaşından 18 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda kobisistat ve
emtrisitabin maruziyetleri, yetişkinlerde elde edilen maruziyetlerle benzerlik sergilemiştir.
Elvitegravir veya kobisistatın 12 yaşından küçük pediyatrik gönüllülerdeki farmakokinetik
özellikleri henüz tam olarak belirlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dak.’dan düşük) olan HIV-1 ile enfekte
olmayan gönüllülerde kobisistat takviyeli elvitegravirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında
elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar
gözlenmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalar için elvitegravir veya kobisistat dozaj
ayarlaması gerekmez. Emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği böbrek yetmezliği olan
gönüllülerde değişir. Kreatinin klerensi 50 ml/dak. değerinden düşük olan veya diyaliz
gerektiren son evre böbrek hastalığı olan gönüllülerde emtrisitabin ve tenofovirin C ve EAA
maks
değerleri artmıştır [bkz. Bölüm 4.4].
Karaciğer yetmezliği
Elvitegravir ve kobisistat esasen karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. Orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan HIV-1 ile enfekte olmayan gönüllülerde kobisistat takviyeli
elvitegravirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Orta şiddette yetmezliği
olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği
açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan hastalar için elvitegravir veya kobisistat dozaj ayarlaması gerekmez. Şiddetli
karaciğer yetmezliğinin elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır. Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde
araştırılmamıştır; ancak, emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz,
dolayısıyla karaciğer yetmezliğnin etkisi sınırlı olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda
44tenofovir farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle,
karaciğer yetmezliği olan hastalarda tenofovir disoproksil dozunun ayarlanması gerekmez.
Hepatit B ve/veya Hepatit C Virüsü Koenfeksiyonu
Emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin farmakokinetiği hepatit B ve/veya C virüsüyle
koenfekte hastalarda tam olarak değerlendirilmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden
(n=24) elde edilen sınırlı veriler hepatit B ve/veya C virüsü enfeksiyonunun takviyeli
elvitegravir maruziyetini klinik olarak anlamlı düzeyde etkilemediğini göstermiştir.
Gebelik ve doğum sonrası
İleriye dönük bir çalışmanın (IMPAACT P1026s) bildirilen sonuçlarında, gebelik esnasında
kobisistat ve elvitegravir içeren rejimler ile tedavinin, düşük elvitegravir ve kobisistat
maruziyetlerine yol açtığı gösterilmiştir (Tablo 5).
Tablo 5: IMPAACT P1026s çalışmasında gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında
kobisistat ve elvitegravir içeren rejimler alan kadınlardan elde edilen farmakokinetik
parametrelerde eşleştirilmiş doğum sonrası verilere göre farklar
Elvitegravirin farmakokinetik Kobistatın farmakokinetik
Eşleştirilmiş post-partum parametrelerinde ortalama % parametrelerinde ortalama %
verilerde karşılaştırma, n değişiklika değişiklika
EAA C C EAA C C
24 maks 24 24 maks 24
2T/PP, n = 14 ↓ % 24b ↓ % 8 ↓ % 81b ↓ % 44b ↓ % 28b ↓% 60b
3T/PP, n = 24 ↓% 44b ↓ % 28b ↓ % 89b ↓ % 59b ↓ % 38b ↓ % 76b
2T = ikinci trimester; 3T = üçüncü trimester; PP =postpartum
a eşleştirilmiş karşılaştırma
b P<0,1 postpartum verileri ile karşılaştırma
5.3 Klinik öncesi güvenlilik veriler
Bir in vitro bakteriyel mutajenisite testinde (Ames testi) elvitegravir negatif sonuç vermiştir ve
2000 mg/kg'a kadar dozlar için bir in vivo sıçan mikronükleus testinde negatif sonuç vermiştir.
Bir in vitro kromozomal aberasyon testinde, elvitegravir metabolik aktivasyonla negatif sonuç
vermiştir; ancak, aktivasyon olmaksızın belirsiz bir cevap gözlenmiştir.
Kobisistat, geleneksel genotoksisite testlerinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır. Ex-
vivo tavşan çalışmaları ve in vivo köpek çalışmaları, kobisistatın QT uzaması potansiyelinin
düşük olduğunu ve önerilen 150 mg günlük doz değerindeki insan maruziyetinden en az 11 kat
yüksek konsantrasyonlarda PR aralığını biraz uzatabileceğini ve sol ventriküler fonksiyonu
azaltabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1 Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler). 35
sağlıklı gönüllüyü kapsayan insan klinik çalışmasında, başlangıçta ve en az 15 gün süreyle
günde bir kez 150 mg kobisistat uygulaması sonrasında çekilen ekokardiyogramlar, sol
ventriküler fonksiyonda klinik olarak anlamlı bir değişiklik göstermemiştir.
Sıçan ve tavşanlar üzerindeki kobisistat ile üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, doğurganlık,
gebelik veya fetal parametreler üzerinde bir etki sergilememiştir. Ancak, sıçanlarda 125
mg/kg/gün düzeyinde postimplantasyon kayıplarında artışlar ve maternal vücut ağırlığında
önemli azalmalar ile ilişkili düşük fetal ağırlıklar gözlenmiştir.
Elvitegravir ve kobisistat ile yapılan uzun süreli oral karsinojenisite çalışmalarında farelerde ve
sıçanlarda herhangi bir karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.
45Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile
üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin
verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile üreme ve gelişim toksisitesi
üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı tenofovir disoproksil verileri insanlar için özel
bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit veya daha üzerinde ve
klinik kullanım ile olası ilgili maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda
yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarındaki bulgular böbrek ve kemiklerde değişimler ve
serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma olduğunu ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi
tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar ve
köpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan ve tavşanlar üzerindeki üreme toksisitesi çalışmaları
çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal parametreler üzerinde bir etki sergilememiştir.
Ancak, tenofovir disoproksil, peri-post natal toksisite çalışmasında maternal toksik dozlarda
yavruların yaşanabilirlik indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
Etkin maddeler elvitegravir, kobisistat ve tenofovir disoproksil çevrede kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil selüloz (E463)
Laktoz (monohidrat olarak) (inek sütünden elde edilen laktoz)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz (E460)
Silikon dioksit (E551)
Sodyum lauril sülfat
Film Kaplama maddesi:
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
Polietilen glikol
Kısmen hidrolize polivinil alkol (E1203)
Talk (E553b)
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanamaz
6.3 Raf ömrü
36 ay
466.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın. Şişeyi
sıkıca kapalı olarak saklayın.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 film kaplı tablet ve bir silika jel desikan içeren, polipropilen çocuk emniyetli kapağı olan
yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3
şişe) film kaplı tablet içeren kutular.
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" uyarınca imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
135/86
9. RUHSATIN İLK VERİLİŞ/YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
47