1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sa ğlayacaktır. Sa ğlık mesle ği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirme- 
leri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaks iyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SUBCUVIA 0.8 g/5 mL SC/IM Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
İnsan normal immünoglobulini (SC/IMIg) 
1 litre çözelti içinde:   
• İnsan proteini: 160 g (en az % 95’i immünoglobulin o lan) 
IgG alt sınıflarının da ğılımı:  
 IgG1 %45-75 
 IgG2 %20-45 
 IgG3 %3-10 
 IgG4 %2-8 
Maksimum immünoglobulin A içeri ği: 4.8 g/L 
5 ml'lik bir flakon 0.8 g  insan proteini (en az % 95’i immünoglobulin olan) içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Bu tıbbi ürün 1.2 mg/mL sodyum içerir 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Çözelti berrak ya da hafif bulanık, renksiz veya aç ık sarı renkte bir sıvıdır. 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Eri şkin ve çocukların a şağıda belirtilenler gibi primer immün yetmezlik sendr omlarının 
replasman tedavisi: 
o konjenital agamaglobulinemi ve hipogamaglobulinemi 
o yaygın de ğişken immün yetmezlik 2 o ağır kombine immün yetmezlik 
o sık tekrarlayan enfeksiyonu olan IgG alt sınıf yetm ezlikleri 
• Şiddetli sekonder hipogamaglobulinemi ve tekrarlayan  enfeksiyonlar ile seyreden 
myeloma ya da kronik lenfositik lösemide replasman tedavisi 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Replasman tedavisi 
Tedavi, immün yetmezlik tedavisinde uzman bir hekim in gözetiminde ba şlatılmalı ve 
izlenmelidir. 
Dozajın, her bir hastada ilacın farmakokineti ğine ve hastada alınan klinik yanıta göre 
bireyselle ştirilmesi gerekebilir. A şağıdaki doz şemaları bir rehber olarak verilmektedir: 
Dozaj dola şımdaki IgG düzeylerinin en az 4-6 g/L düzeyinde kal masını sa ğlayacak şekilde 
ayarlanmalıdır. Subkutan uygulamalarda doz şeması sabit bir IgG düzeyinin devamını 
sa ğlamalıdır (bir sonraki infüzyondan önce gerçekle ştirilen ölçüm). Tedavinin ilk bir 
haftasında en az 0.2-0.5 g/kg'lık bir yükleme dozun un uygulanması gerekebilir (di ğer 
günlerde 0.1-0.15 g/kg'lık dozlar verilir). Kararlı  IgG düzeylerine ula şıldıktan sonra, aylık 
toplam 0.4-0.8 g/kg'lık dozlarına ula şacak şekilde aralıklı olarak idame dozları uygulanır. 
Uygulanan dozu ve uygulama sıklı ğını ayarlamak için iki doz arasındaki en dü şük serum 
düzeyleri ölçülmelidir. 
SUBCUVIA uygulamasının subkutan yolla yapılması öne rilir. 
SUBCUVIA intramusküler olarak da enjekte edilebilir . Böyle durumlarda bir defada 
uygulanacak hacmin azaltılması için aylık doz hafta da bir ya da iki haftada bir uygulanacak 
şekilde bölünmelidir. Enjeksiyona ba ğlı rahatsızlı ğı daha da azaltmak için yapılacak 
enjeksiyonların farklı anatomik bölgelerden uygulan ması gerekebilir. 
Uygulama şekli: 
İnsan normal immünoglobulini subkutan ya da intramus küler olarak uygulanabilir. 
SUBCUVIA subkutan yoldan uygulanmalıdır, subkutan u ygulamanın mümkün olmadı ğı 
istisnai durumlarda intramusküler olarak uygulanabi lir. 
Subkutan uygulama: 
Evde subkütan infüzyonla uygulama, evde tedavi olan  hastalara rehberlik konusunda uzman 
bir hekimin gözetiminde ba şlatılmalıdır. Hastalar enjektörün kullanımı, infüzy on teknikleri, 
tedavi günlü ğünün tutulması ve ciddi advers etkilerin tanınması ile bu etkilerin görülmesi 
durumunda ne tür önlemler alınaca ğı konusunda bilgilendirilmelidir.  
İlk yapılan uygulamada pompanın saatte 10 mL hızında  çalı ştırılması önerilir. İzleyen her 
uygulamada pompanın hızı saatte 1 mL kadar arttırıl abilir. Pompanın maksimum çalı şma hızı 
20 mL/saat olmalıdır. Aynı anda birden fazla pompa kullanılabilir. İnfüzyon bölgesi her 5-15 
mL'de bir de ğiştirilmelidir. 3 İntramusküler enjeksiyon bir hekim ya da hem şire tarafından uygulanmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelere kar şı a şırı hassasiyet. 
SUBCUVIA intravasküler olarak uygulanmamalıdır. 
SUBCUVIA a ğır trombositopeni ve di ğer hemostaz hastalı ğı vakalarında intramusküler 
olarak uygulanmamalıdır. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SUBCUVIA insan plazmasından elde edilmektedir.  
İnsan kanı ya da plazmasından hazırlanan tıbbi ürünl erin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların önlenmesi için alınan standart önle mler arasında, donörlerin seçimi, 
bireysel ba ğışların ve plazma havuzlarının belirli enfeksiyon mar kerları açısından 
taranması ile üretim sırasında etkili virus inaktiv asyon/uzakla ştırma basamaklarının 
kullanılması yer almaktadır. buna ra ğmen insan kanı ya da plazmasından elde edilen 
tıbbi ürünlerin uygulanması ile enfeksiyöz ajanları n bula şması riski tamamen 
dı şlanamaz. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni ortay a çıkan virüsler ve di ğer 
hastalık etkenleri için de geçerlidir. Alınan önlem lerin HIV, HBC ve HCV gibi zarflı 
virüsler için etkili oldu ğu dü şünülmektedir. Alınan önlemlerin HAV ve parvovirüs B 19 
gibi zarfsız virüslere etkisinin ise kısıtlı oldu ğu dü şünülmektedir. 
İmmünoglobulinlerle Hepatit A ya da Parvovirüs B19 b ula şının görülmemesiyle ilgili 
güven verici nitelikte klinik deneyim mevcuttur ve  antikor içeri ğinin viral güvenilirli ğe 
önemli bir katkısının bulundu ğu kabul edilmektedir.  
Hasta ile ürünün serisi arasındaki ba ğlantının sürdürülebilmesi için tüm SUBCUVIA 
uygulamalarında ürünün adının ve parti numarasının kaydedilmesi önemle tavsiye 
edilir. 
SUBCUVIA kazayla damar içine uygulanırsa hastada şok geli şebilir. Bu nedenle SUBCUVIA 
damar içine kesinlikle uygulanmamalıdır. 
Pozoloji ve uygulama şekli Bölüm 4.2’de belirtilmi ş olan infüzyon hızına uygun olmalıdır. 
İnfüzyon süresince hastalar herhangi bir advers olay  geli şimi açısından yakından 
izlenmelidirler. 
Evde tedavi gören hastaların ve/veya yakınlarının n adiren geli şebilen hipotansif 
reaksiyonların belirti ve bulgularını tanıma konusu nda e ğitilmeleri gereklidir. Alerjik ya da 
anafilaktik reaksiyonların görülmesi durumunda ilac ın kullanımına derhal son verilmelidir. 
Ağır anaflaktoid reaksiyonlar ortaya çıkarsa standart  medikal tedavinin uygulanması ve hasta 
ya da evde tedaviyi uygulayan ki şilerin bir doktorla acilen temas kurması gerekir. 
Belirli advers reaksiyonlar insan normal immunoglob ülin preparatını ilk defa kullananlarda ya 
da nadiren de olsa insan normal immunoglobülin prep aratı de ğiştirilen veya tedavinin sekiz 
haftadan uzun süre kesildi ği olgularda daha sık ortaya çıkabilmektedir.  4 Gerçek a şırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. Bu reaksiyo nlar özellikle çok seyrek olarak 
anti-IgA antikorunun pozitif oldu ğu IgA eksikli ği durumunda ortaya çıkar ve bu hastaların 
dikkatli şekilde tedavi edilmeleri gerekir. 
Hasta, geçmi şte uygulanmı ş olan normal insan immünglobulini tedavisini iyi to lere etmi ş olsa 
dahi nadir olarak anafilaktik reaksiyon ile birlikt e kan basıncında dü şme ortaya çıkabilir. 
Aşağıdaki önlemlerin alınması yoluyla potansiyel kompli kasyonlardan kaçınmak 
mümkündür: 
• Ürünün ilk enjeksiyonunu yava ş uygulayarak hastaları insan normal immunoglobüline  
kar şı duyarsızla ştırarak (Bkz. Bölüm 4.2) 
• Hastaları herhangi bir semptom açısından infüzyon d önemi boyunca dikkatle izleyerek. 
Potansiyel advers bulguların farkedilebilmesi için özellikle daha önce hiç insan normal 
immunoglobülini uygulanmamı ş, kullanmakta oldu ğu insan normal immunoglobülin preparatı 
de ğiştirilmi ş veya bir önceki infüzyonundan sonra uzun bir ara v erilmi ş olan hastaların 
uygulanan ilk infüzyonu boyunca ve sonraki 1 saat s üresince dikkatli şekilde izlenmesi 
gereklidir Di ğer tüm hastaların uygulama sonrası en az 20 dakika boyunca gözlenmesi 
gerekmektedir. 
Alerjik ya da anafilaktik reaksiyonlardan ku şkulanıldı ğı durumda ilacın kullanımına derhal 
son verilmelidir. Şok durumunda standart medikal tedavinin uygulanması  gerekir. 
Serolojik testlerle etkile şim: 
İmmünoglobulin enjeksiyonundan sonra pasif olarak tr ansfer edilmi ş bir çok de ğişik 
antikorun hastanın kanında geçici olarak yükselmesi , serolojik testlerde yanlı ş pozitif 
sonuçlara neden olur. 
A, B, D gibi eritrosit antijenlerine kar şı olan antikorların pasif geçi şi, direkt antiglobulin testi 
(direkt Coombs testi) gibi bazı serolojik testlerle  etkile şebilir. 
Bu tıbbi ürün 1.2 mg/mL sodyum içerir. Bu durum kon trollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim çalı şması gerçekle ştirilmemi ştir. 
Aşağıdaki etkile şimler gözlenebilir: 
Canlı virüs a şıları ile etkile şim 
İmmünglobulin uygulaması 6 hafta ila 3 ay süresince kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
varicella gibi canlı a şıların etkinli ğini bozabilir. Preparatın uygulamasından sonra canl ı virüs 
aşısı uygulamak için 3 aylık bir süre geçmesi beklenm elidir. Kızamık a şısı için bu durum 1 
yıla kadar sürebilir. Bu nedenle kızamık a şısı uygulanan hastalarda antikor düzeylerinin 
kontrol edilmesi gereklidir. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 5 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
SUBCUVIA'nın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
SUBCUVIA'nın gebelik döneminde kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Bu ilacın gebe kadınlarda kullanıldı ğındaki güvenlili ği, kontrollü klinik çalı şmalarla 
ara ştırılmamı ştır. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
İmmunoglobulinlerle elde edilen klinik deneyimlere g öre gebelik seyri, fötüs ve yenido ğan 
bebek üzerinde herhangi bir olumsuz etki öngörülmem ektedir.  
Parvovirus B19 enfeksiyonu hakkında bilgi için Bkz.  Bölüm 4.4. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın gebe kadınlarda kullanıldı ğındaki güvenlili ği, kontrollü klinik çalı şmalarla 
ara ştırılmamı ştır. Bu nedenle emziren annelere verilirken tedbirl i olunmalıdır.  
Üreme yetene ği / fertilite 
Hayvan üreme çalı şmaları yürütülmemi ştir. İnsanlardaki üreme yetene ği / fertiliteyi etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanım yetene ğini üzerindeki etkilerini ara ştıran bir çalı şma 
gerçekle ştirilmemi ştir. 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bir etkisi gözlenmemi ştir. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Hastanın önceki uygulamaya hipersensitivite gösterm edi ği durumda dahi insan normal 
immünglobulinleri nadiren kan basıncında ani dü şüşe ve izole olgularda anafilaktik şoka 
neden olabilirler. 
Nadiren titreme, ba ş ağrısı, ate ş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, ba ş dönmesi/sersemlik 
hali, a şırı terleme, solukluk, parestezi, ta şikardi, artralji, kan basıncı dü şüklü ğü ve orta 
şiddette bir sırt a ğrısı gibi advers etkiler olu şabilir. 
İnfüzyon uygulanan bölgedeki lokal reaksiyonlar aras ında şişme, endürasyon, lokal sıcaklık 
artı şı, lokal ağrı, ka şıntı, morarma ve döküntü yer alır. 6 Çok seyrek olarak dispne, gö ğüste sıkı şma, yüz ve deride kızarıklık, ate ş basması ve ürtiker 
gibi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. 
Aşağıda bildirilen advers etkiler klinik çalı şmalarda (IMAG-069 and IMAG-147) ve insan 
normal immünoglobulininin subkütan yoldan uygulanma sıyla elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimde bildirilmi ş olan advers etkilerdir.  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler a ğırdan hafife do ğru sıralanmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10,000 ila  <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, a şırı duyarlılık 
reaksiyonları 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Ba ş dönmesi/sersemlik hali, ba ş a ğrısı 
Seyrek: Titreme 
Bilinmiyor: Parestezi 
Kardiyak hastalıklar: 
Seyrek:  Kalp hızında artı ş 
Bilinmiyor: Ta şikardi 
Vasküler hastalıklar: 
Seyrek:  Periferik bölgelerde so ğukluk hissi  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz ve boy unda kızarıklık, solukluk 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Bilinmiyor: Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan:  Bulantı 
Seyrek: Karın a ğrısı 
Bilinmiyor: Kusma, oral parestezi 
Deri ve derialtı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, eritem 7 Bilinmiyor: Yüzde şişme, ürtiker, makülopapüler döküntü, alerjik dermati t, a şırı 
terleme 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Seyrek: Artralji, kas-iskelet sertli ği, miyalji 
Bilinmiyor: Sırt a ğrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın:   Enjeksiyon bölgesinde kanama, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, enjeksiyon 
bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde eritem, t itremeler 
Yaygın olmayan:   Enjeksiyon bölgesinde şişme, enjeksiyon bölgesinde ka şıntı, a ğrı, 
halsizlik/yorgunluk, ate ş basması 
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde döküntü 
Bilinmiyor: Gö ğüste rahatsızlık hissi, ate ş, halsizlik, enjeksiyon yerinde reaksiyon, 
enjeksiyon yerinde ürtiker, enjeksiyon yerinde endu rasyon, enjeksiyon 
yerinde ısı artı şı 
Ara ştırmalar: 
Seyrek: Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselm e 
Kan yoluyla bula şabilen hastalık etkenlerine dair güvenlilik ile ilg ili Bölüm 4.4'e bakınız. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı vakası bildirilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmün sera ve immünoglobulinler: normal insan immüno globulini, 
ekstravasküler uygulama için.  
ATC kodu: J06BA01  8 İnsan normal immünoglobulini, enfeksiyon etkenlerine  kar şı geni ş bir antikor da ğılımına 
sahip, büyük bölümü immünoglobulin G (IgG) olan ant ikorları içerir. 
İnsan normal immünoglobulini normal toplumda bulunan  IgG antikorları içerir. Genellikle 
1000’den az olmayan vericiden toplanan plazma havuz larından elde edilir. IgG alt sınıflarının 
da ğılımı normal insan plazmasına benzer oranlardadır.  
Bu tıbbi ürünün yeterli dozlarda kullanılması dü şük olan immünoglobulin G düzeylerini 
normal sınırlarına çıkarabilir.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
İnsan normal immünglobulini subkutan uygulama sonras ı yakla şık 4 günde dola şımdaki 
maksimum seviyelerine ula şır  
Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler, 2 hafta arayla 1.25 m L (0.2 g)/kg dozunda 
uygulanması ile 7.24-7.86 g/L seviyelerinin sürdürü lebildi ğini göstermi ştir. 
Da ğılım: 
İnsan normal immünoglobulini, intramusküler uygulama  sonrası ilacı alan ki şinin dola şımında 
2-3 günlük bir gecikme sonrası biyoyararlı düzeyler ine ula şır. 
Biyotransformasyon: 
IgG ve IgG kompleksleri retikülo-endotelyal sistemd e yıkılır. 
Eliminasyon: 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek doz toksisite çalı şmalarında, insanlarda Önerilen maksimum dozlardan bir kaç kat daha 
yüksek  dozların laboratuvar hayvanları üzerinde toksik bi r etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Heterolog proteinlere kar şı geli şen antikorlarla etkile şim nedeniyle, hayvanlarda tekrarlayan 
doza ba ğlı toksisite çalı şmalarının yapılması olanaklı de ğildir.  
Bu ürünle genotoksisite ve üreme üzerindeki toksisi te çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 9 Geçimlilik çalı şmaları bulunmadı ğından bu tıbbi ürün ba şka tıbbi ürünlerle 
karı ştırılmamalıdır.  
6.3.  Raf ömrü 
30 ay. 
Ambalajı açıldıktan sonra derhal kullanılması öneri lir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
2ºC - 8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır.   
Raf ömrü süresince 25ºC’yi geçmeyen oda sıcaklı ğında 6 hafta süreyle saklanabilir. Bu 
şekilde saklanırsa dı ş karton ambalajı üzerine oda sıcaklı ğına çıkarıldı ğı tarih ve 6 haftalık 
dönemin sonlanma tarihi kaydedilmelidir. Ürün bir k ez oda sıcaklı ğında saklanmaya 
ba şlandıktan sonra yeniden buzdolabında saklanmamalı v e 6 haftalık süre içinde 
kullanılmazsa imha edilmelidir. 
 
Dondurulmamalıdır.  
Flakonu ı şıktan korumak için dı ş karton kutusunun içerisinde saklayınız. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tıpalı (halojenobutil kauçuk) flakon (Tip I cam) iç erisinde 5 mL’lik çözelti. 
Ambalaj büyüklü ğü: 1 ve/veya 20 flakon 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi ürün oda ya da vücut sıcaklı ğına getirilmelidir. 
Ürünü bu sıcaklı ğa getirmek için ısıtıcı cihaz kullanılmamalıdır. 
Çözelti berrak ya da hafif bulanık, renksiz veya aç ık sarı - kahverengi renkte bir sıvıdır; 
saklama sırasında hafif bulanıklık veya az miktarda  partiküllü görünüm olu şabilir. 
Bulanıklı ğın ancak hafifçe oldu ğu çözeltiler kullanılmalı, bulanıklı ğın artmı ş oldu ğu çözeltiler 
kullanılmamalıdır. 
Açılmı ş flakonlardan arta kalan çözeltiler sonraki uygulam alarda kullanılmamalıdır. 
Flakon bir kez açıldıktan sonra ürün derhal kullanı lmalıdır;  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünler in kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Adı:       Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi:  Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel:        (0.212) 329 62 00   
Faks:     (0.212) 289 92 75 10 Üretici:  Baxter AG Industriestrasse 67 A-1221 Viyana 
 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2014/430 
 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  