    
 
  1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CORDARONE 200 mg bölünebilir t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Amiodaron hidroklorür              200 mg  Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)        71 mg 
 Yardımcı maddeler için bakınız Bölüm 6.1.  3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Bir tarafı çentikli diğer tarafı 200 bas kılı yuvarlak beyaz  tablet . Çentik  çizgisi sadece 
yutma kolayl ığı sağlamak amacıyla  tableti kırmayı kolaylaştırmak içindir , eşit dozlara 
bölmek için değildir . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tedavi, sadece hastane veya uzman gözetimi altında başlatılmalı ve normal bir şekilde gözlenmelidir. Oral CORDARONE, diğer tedavilere cevap vermey en aşağıdaki şiddetli 
ritim bozukluklarının tedavisinde veya başka bir tedavi kullanılamadığında 
kullanılmalıdır.  
 
Wolff -Parkinson White sendromuna bağlı taşikardi. 
 Başka ilaçlar kullanılamadığındaki supraventriküler, nodal ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon dahil tüm taşikardi tipleri.  
 Başka ilaçlar kullanılamadığındaki a triyal fibrilasyon ve atri yal flutter . 
  CORDARONE, miyokard enfarktüsünü takiben yüksek riskli hastalarda veya konjestif kalp yetmezliğinin klinik belirtileri olan ve/veya ADE inhibitörleri dahil  uygun kalp 
yetmezliği tedavisi alan % 40’tan daha az Düşük Ventrikül Ejeksiyon Fraksiyonl u 
(LVEF ) hastalarda ventriküler aritmilerin önlenmesi için endikedir. Minimum etkili doz 
kullanılmalı ve tedavi başlatılmalı ve sadece hastane/uzman gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
 Yetişkinler  
Minimum etkili dozun kullanılması özellikle önemlidir. Her durumda, hastanın idame 
tedavisi  bireysel yanıt ve iyi hissetme durumuna göre değerlendirilmelidir. Aşağıdaki 
dozaj rejimi genellikle etkilidir.  
    
 
  2  
Başlangıç stabilizasyonu:  
Tedavi, günde 3 defa 200 mg ile başlatılmalı ve tedavi 1 hafta bu şekilde devam 
edilebilir. Daha sonra dozaj, bir hafta daha günde iki kez 200 mg'a düşürülmelidir.  İdame  
Başlangıç periyodundan sonra, dozaj günlük 200 mg'a veya uygunsa daha azına 
düşürülmelidir. Nadiren, hast a daha yüksek bir idame dozuna ihtiyaç duyabilir. 
Bölünebilir 100 mg tablet, aritminin kontrolünü sağlamak için gereken minimum dozu 
titre etmek için kullanılmalıdır. İdame dozu, özellikle günlük 200 mg'ı aştığında düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  Genel değerlendirmeler  
 Başlangıç dozu:  
Yeterli doku seviyelerine hızlı bir şekilde ulaşmak için yüksek bir doza ihtiyaç vardır.  
 İdame:  
İdame tedavisi sırasında çok yüksek doz, amiodaron ve metabolitlerinin yüksek doku seviyeleri ile ilişkili olduğuna inanılan yan etkilere neden olabilir.  
 Amiodaron, plazma proteinin e güçlü bir şekilde bağlanır ve ortalama 50 günlük plazma 
yarı ömrüne sahiptir (rapor edilen aralık 20- 100 gün). Bunun sonucu olarak, doz 
ayarlamaları arasında yeni bir dağılım deng esinin sağlanması için yeterli süre 
tanınmalıdır. Potansiyel olarak ölümcül aritmileri olan hastalarda uzun yarılanma ömrü, 
ara sıra dozların atlanması genel terapötik etkiyi anlamlı ölçüde etkilemediği için değerli bir önlemdir.  
 Minimum etkili doz un kullanılması ve aşırı amiodaron dozajının klinik özelliklerini 
tespit etmek için hastanın düzenli olarak izlenmesi özellikle önemlidir. T edavi  daha 
sonra buna göre ayarlanabilir.  Doz azaltma/sonlandırma: Doku seviyeleri düştükçe yan etkiler yavaş yavaş kaybol ur. İlacın sonlandırılmasının 
ardından dokuya bağlı rezidüel  amiodaron hastayı bir aya kadar koruyabilir. Ancak bu 
dönemde aritminin tekrarlama olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.   Uygulama şekli  
CORDARONE oral uygulama için kullanılır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek eliminasyonunun ihmal edilebilir düzeyde olması, böbrek yetmezliği olan hastalarda standart dozların uygulanabilmesini sağlar.  Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi sırasında akut ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabileceğinden 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
    
 
  3  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda amiodaronun güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir . Halihazırda  mevcut 
veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de açı klanmaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bütün hastalarda olduğu gibi, minimum etkili dozun kullanılması önem taşır. Bu yaş grubunda doz gereksiniminin farklı olduğuna dair bir bulgu olmamakla beraber, çok yüksek bir doz uygulanması halinde yaşlı hastalar bradikardi ve dolaşım bozukluklarına 
daha  yatkın hale gelebilirler. Tiroid fonksiyonlarının takibine özel dikkat gösterilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
CORDARONE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Sinoatri yal kalp bloğu ve sinüs bradikardisi olguları .
 Şiddetli dolaşım bozuklukları 
(yüksek derece AV bloğu, bifasiküler veya trifasiküler blok) veya sinüs nod bozukluğu hastalarında CORDARONE pacemaker ile bir arada kullanılabilir . 
- Kanıtlanmış tiroid hastalığı
 veya tiroid hastalığı öyküsü olan hastalarda (bkz. Böl üm 
4.4); 
- İyoda , amiodarona  veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı bilinen aşırı 
duyarlılık halleri  (200 mg tablet yaklaşık 75 mg iyot içermektedir) ; 
- Gebelik  (istisnai durumlar dışında)  (bkz. Bölüm 4.6) ; 
- Laktasyon ( bkz. B ölüm 4.6 );  
- Torsade s de Pointes' e neden olan ilaçlarla  CORDARONE’un  eş zamanlı  
kullanım ı.(bkz. Bölüm 4.5)  
 4. 4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Kardiyak bozukluklar  (bkz. Bölüm 4.8)  
Çok yüksek doz, özellikle yaşlı hastalarda veya dijital tedavisi sırasında, idioventriküler 
ritmin ortaya çıkmasıyla birlikte şiddetli bradikardiye ve dolaşım  bozukluklarına neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda amiodaron tedavisi kesilmelidir. Gerekirse, beta -adrenerjik 
stimülanlar veya glukagon uygulanabilir. Amiodaron uzun bir yarılanma ömrüne sahip 
olduğundan, bradikardinin şiddetli ve semptomatik olması halinde pacemaker 
yerleştirilmesi düşünülebilir.  
 Yaşlı hastalarda kalp hızını belirgin bir şekilde azaltabilir.  
 CORDARONE ’un farmakolojik etkisi EKG değişikliklerine yol açabilir. QT uzaması  
(repolarizasyon un uzamasına bağlı olarak) , buna eşlik eden U dalgalarının olası gelişimi 
ve deforme olmuş T dalgaları görülebilir; bu değişiklikler amiodaronun terapötik 
etkisinin bir belirtisi olup, toksisite değildir.  
 2. veya 3. derece AV blok, sinoatri yal blok veya  bifasiküler  blok başlangıcı  durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
 
Amiodaron düşük proaritmik etkiye sahiptir. Yeni aritmilerin başlaması veya tedavi 
edilen aritmilerin kötüleşmesi, bazen ölümle sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz 
olmasıyla, bir proaritmik etkinin olmasının birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak  bu 
    
 
  4 durumun kalple ilgili mevcut durumun kötüleşmesiyle ilgili olup olmadığının 
anlaşılması önem taşır. Proarit mik etki ler genellikle ilaç etkileşimleri ve/veya elektrolit 
bozuklukları gibi QT aralığında uzama faktörleri bağlamında meydana gelmektedir. (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). QT aralığındaki uzamaya rağmen, amiodaron düşük 
torsadojenik aktivite göstermektedir.  
 Şiddetli bradikardi  ve kalp bloğu:  
Sofosbuvir içeren rejim, a miodaron ile  kombinasyon halinde kullanıldığında yaşamı 
tehdit eden bradikardi ve ka lp bloğu olguları gözlenmiştir.   
 Bradikardi genellikle saatler ila günler içerisinde ortaya çıkmıştır, ancak daha sonraki vakalar çoğunlukla Hepatit C Virüsü ( HCV)  tedavisine başlandıktan sonra 2 haftaya 
kadar gözlenmiştir.  Amiodaron, yalnızca sofosbuvi r içeren rejimi kullanan hastalarda, diğer alternatif 
tedavilerin tolere edilmediği veya kontrendike olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  Eğer amiodaronun eş zamanlı kullanımının gerekli olduğu düşünül ürse birlikte 
uygulamanın ilk 48 saat inde hastalara, yatan
 hasta olarak kardiyak izleme yapılması 
önerilir.  Bundan sonra kalp atış hızı, ayakta tedavi veya kendi kendine izlem şeklinde, 
tedavinin en az ilk 2 haftası boyunca günlük olarak yapılmalıdır . 
 Amiodaronun yarılanma ömrünün uzun olması ne deniyle amiodaron tedavisini birkaç 
ay içinde kesmiş olan hastalar ve sofosbuvir içeren rejimde başlan acak olan hastalarda 
kardiyak izlem  yukarıda özetlendiği gibi uygun biçimde izlenmelidir.  
 Sofosbuvir içeren rejim ile kombinasyon halinde amiodaron kulla nan hastalar,  
bradikardi ve kalp bloğu semptomları konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar ortaya 
çıktığında hemen doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir .   
 Tiroid anomalileri (bkz. Bölüm 4.8) : 
Amiodaron iyot içermektedir ve bu sebeple radyoaktif iyot alımına müdahalede 
bulunabilir. Bununla beraber, tiroid fonksiyon testlerinin değerlendirilmesi mümkün 
olur ( serbest T
3, serbest T4, ultrasensitif TSH  (usTSH )). Amiodaron  klinik ötiroid 
hastalarında tiroksinin (T 4) triiodotironine (T 3) periferal dönüşmesini inhibe eder ve 
izole biyokimyasal değişikliklere neden olabilir (serumda serbest T 4’de artış, serbest 
T3’de hafif azalma veya normal seviyede kalma).  Bu gibi durumlarda amiodaron 
tedavisinin kesilmesi için hiçb ir neden yoktur.  
 Şu klinik belirtiler ortaya çıkarsa hipotiroidizmden şüphelenilmelidir: kilo alımı, soğuk intoleransı, azalmış aktivite, aşırı bradikardi. Teşhis, serum ultrasensitif TSH  
(usTSH )'deki artış ve TRH'ye abartılı TSH yanıtı ile desteklenir. T
3 ve T 4 seviyeleri 
düşük olabilir. Ötiroidizm genellikle tedavinin kesilmesinden sonraki 3 ay içinde ortaya çıkar. Hayatı tehdit eden durumlarda, amiodaron tedavisine L -Tiroksin ile kombinasyon 
halinde devam edilebilir. L -Tiroksin dozu TSH se viyelerine göre ayarlanır.   
 Hipertiroidizm ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) : 
Amiodaron tedavisi sırasında veya tedavinin kesildikten birkaç ay sonrasında hipertiroidizm meydana gelebilir. Kilo kaybı, asteni, huzursuzluk, artan kalp hızı, aritmi 
    
 
  5 başlaması, anjina ,  konjestif kalp yetmezliği gibi klinik göstergeler hekimi tarafından 
dikkat edilmesi gerek belirtilerdir. T eşhis serumda ultrasensitif  TSH (usTSH ) düzeyinde 
düşüş , yüksek T3 ve tirotropin sal gılayan hormona (TRH) düşük TSH yanıtı  ile 
desteklenir. Revers T 3 (rT 3) artışı da  bulunabilir. 
 
Hipertirodizm durumunda  tedavinin kesilmesi gerekir. Tirotoksikozun klinik 
belirtilerinin ortaya çıktığı ağır olgular, bazen ölümcül olabilir ve acil terapötik 
yaklaşımı gerektirir.  Birkaç ay içinde genellikle klinik iyileşme  meydana gelir . Klinik 
iyileşme tiroid fonksiyon testlerinin normalleşmesinden daha önce gerçekleşir.   
 Şiddetli tiroid hiperaktivite nin tedavisi için antitiroid ilaçlar kullanılmıştır; başlangıçta 
yüksek dozlar gerekli olabilir. Tedavide antitiroid ilaçlar her zaman etkili olmayabilir  ve 
eş zamanlı yüksek doz kortikosteroid tedavisi  (örneğin 1 mg/kg prednizolon) birkaç 
hafta gerek ebilir. 
  
Nörom usküler bozukluklar  (bkz. Bölüm 4.8) : 
Amiodaron periferik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir. İki 
durum da şiddetli olmasına rağmen a miodaron tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç 
ay içinde genellikle düzelir, ancak bazen tam düzelme görülmeyebilir.   
 
Göz bozuklukları  (bkz. Bölüm 4.8) : 
Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelirse, derhal fundoskopiyi de içeren t am bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir.
 Optik nöropati 
ve/veya optik nevritin görülmesi körlüğe doğru ilerleme potansiyeli olması nedeniyle amiodaronun kesilmesini gerektirir. Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelmez ise oftal molojik muayenenin yılda bir kez yapılması önerilir. 
 Karaciğer bozuklukları  (bkz. Bölüm 4.8) : 
Amiodarona başlandığı anda ve tedavi süresince düzenli olarak karaciğer fonksiyon  
testlerinin  (transaminaz lar) yakından takip edilmesi öneril mekted ir. Oral ve in travenöz 
formlarıy la ve I .V. amiodaron uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer 
bozuklukları ( bazen ölümcül olabilen şiddetli hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer 
yetmezliği) ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabilir. Bu durumda amiodaron 
dozu azaltılmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katını aşması halinde, 
tedavi kesilmelidir.  
 
Oral amiodaron uygulamasına bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik ve biyolojik belirtileri minimal olabilir (hepatomegali, normal aralığın 5 katı na kadar artmış  
transaminaz) ve tedavi kesildikten sonra geriler . Ancak, fatal seyirli vakalar 
bildirilmiştir.  
Histolojik bulgular psödo- alkolik hepatiti andırabilir, ancak bulgular değişken olabilir 
ve sirozu içerebilirler.  
 
Alkolün hepatik istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi üzerine literatür raporları 
bulunmamakla birlikte, hastalara CORDARONE kullanırken alkol alımlarını makul 
ölçüde tutmaları tavsiye edilmelidir.  
 
    
 
  6 Şiddetli büllöz reaksiyonlar :   
Yaşamı tehdit eden ya da ölümcül olabilen deri reaksiyonları Stevens -Johnson 
sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) ( bkz. Bölüm 4.8). SJS ve TEN 
semptomları ya da belirtileri (örn. sıklıkla soyulma ya da mukozada lezyon ile birlikte 
progresif deri döküntüsü) ortaya çıkarsa amiodaron tedavisi hemen kesilmelidir.   Pulmoner bozukluklar  (bkz. Bölüm 4.8) : 
Dispne veya kuru öks ürük başlaması, pulmoner toksisite ile ilişkilendirilebilir 
(hipersensitivite pnömonit, alveolar/
 interstisyel pnömonit veya fibröz, plörit, 
bronşiyolitis obliterans organize pnömoni) . 
Genel sağlık durumunda bozulma (halsizlik, kilo kaybı, ateş) , dispne  (şiddetli ve mevcut 
kardiyak durumla açıklanamayan) ve kuru öksürük görülen özellikler arasındadır.Başlangıç genellikle yavaştır ancak hızla ilerleyebilir. Vakaların çoğu uzun süreli tedavi ile bildirilirken, birkaçı tedaviye başladıktan hemen sonr a meydana 
gelmiştir.  
 
Amiodaronun erken dönemde kesilmesi nin ardından interstisyel pnömoni genellikle geri 
dönüşlü olduğundan böyle bir durumda amiodaron tedavisinin yeniden 
değerlendirilmesi gerekir .  
Hastalar klinik olarak dikkatle değerlendirilmeli ve tedaviye başlamadan önce göğüs 
röntgenine dikkat edilmelidir. Tedavi sırasında, pulmoner toksisiteden şüpheleniliyorsa, bu tekrarlanmalı ve mümkün olduğunda transfer faktörünün ölçümü dahil olmak üzere akciğer fonksiyon testi ile ilişkilendirilmelidir. İlk  radyolojik değişiklikleri pulmoner 
venöz konjesyonundan ayırt etmek zor olabilir. Pulmoner toksisite, kortikosteroid tedavisi ile veya tek başına amiodaron tedavisinin erken kesilmesinin ardından genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Klinik semptomlar genel likle birkaç hafta içinde 
düzelir ve bunu daha yavaş radyolojik ve akciğer fonksiyonlarında iyileşme izler. CORDARONE’un kesilmesine rağmen bazı hastalar kötüleşebilir.  
 Bazen öl ümcül  olabilen, şiddetli solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak 
gene llikle cerrahi girişimden hemen sonraki dönemde gözlenmiştir  (erişkinde akut 
solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek oksijen konsantrasyonuyla muhtemel bir etkileşim nedeniyle gelişmiş olabilir ( bkz. B ölüm 4.5 ve 4.8).  
 
İlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) : 
Amiodaronun beta blokör ler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokör leri 
(verapamil ve diltiazem), hipokalemi oluşturabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine 
kullanılması önerilmez.  
 Amiodaron, gözleri, kalbi, akciğeri, karaciğeri, tiroid bezini, cildi ve periferik sinir sistemini etkileyen ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
reaksiyonlar gecikebileceğinden, uzun süreli tedavi gören hastalar dikkatlice denetlenmelidir. İstenmeyen etkiler genellikle doza bağlı olduğundan, minimum etkili idame dozu verilmelidir.  
 
CORDARONE kullanan hastalar a, CORDARONE’un kesilmesinden birkaç ay daha 
devam edebilecek güneş ışığına aşırı derecede duyarlı olma durumlarından dolayı, 
güneşe maruz kalmamaları ve tedavi sırasında koruyucu önlemler almaları konusunda 
    
 
  7 talimat verilmelidir.  Çoğu durumda semptomlar, güne şe maruz kalan deride 
karıncalanma, yanma ve eritem ile sınırlıdır, ancak soyulma ile birlikte şiddetli 
fototoksik reaksiyonlar görülebilir. (bkz. Bölüm 4.8).  İzleme (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
Amiodarona başlamadan önce, EKG ve serum potasyum ölçümü yapılması önerilir. 
Tedavi sırasında transaminazların (bkz. Bölüm 4.4) ve EKG'nin izlenmesi önerilir.  Özellikle kişisel tiroid hikayesi bulunan hastalarda amiodaron hipertiroidizm veya 
hipotiroidizmi indükleyebileceği için, amiodarona başlamadan önce klinik ve biyolojik  
(usTSH) izlem  yapılmalıdır.
 Bu izlem , tedavi sırasında, altı aylık aralıklarla ve tedavinin 
kesilmesini izleyen birkaç ay boyunca yapılmalıdır. Bu özellikle yaşlılarda önemlidir. 
Hikayesi nde artmış tiroid disfonksiyonu riski gösteren ha stalarda, düzenli 
değerlendirme önerilir. Serum usTSH düzeyi tiroid disfonksiyonundan 
şüphelenildiğinde ölçülmelidir.  Özellikle antiaritmik ilaçların kronik uygulaması durumunda, pacemaker veya implante 
edilebilir kardiyoverter defibrilatör cihazının vent riküler fibrilasyon ve/veya pacing 
eşiğinde artış vakaları bildirilmiştir ve bu durum potansiyel olarak etkililiğini etkiler. Bu 
nedenle, amiodaron tedavisi öncesinde ve sırasında cihazın işleyişinin tekrar eden doğrulanması önerilir.  
 Pediyatrik hastalar  
Çocuklarda amiodaronun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . Bu yüzden 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  Anestezi  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8)  
Cerrahi girişim öncesinde, anestezi  uzmanı  hastanın amiodaron ile tedavi edildiği 
konusunda uyarılmalıdır.  Kalp nakli sonrası Primer Greft Disfonksiyonu (PGD)  
Retrospektif çalışmalarda, kalp nakli öncesinde nakil yapıl acak hastalarda amiodaron 
kullanımı primer greft diskfonksiyonu (PGD) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
 PGD, transplantasyon cerrahisinin ilk 24 saati içerisinde gelişen, tanımlanabilir ikinci bir nedenin bulunmadığı, sol, sağ veya biventriküler disfonksiyon olarak kendini gösteren , hayatı tehdit edici bir kalp nakli  komplikas yonudur (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli 
PGD geri dönüşsüz olabilir.   Kalp nakli için bekleyen hastalarda, transplantasyon öncesi nde mümkün olan en kısa 
zamanda alternatif bir antiaritmik ilaca geçilmesi dikkate alınmalıdır.   
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorbsi yon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4. 5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Amiodaron ile etkileşime giren daha önemli ilaçlardan bazıları arasında varfarin, 
digoksin, fenitoin ve QT aralığını uzatan ilaçlar bulunur. 
    
 
  8   
• Torsades de P ointes’a veya QT uzamasına neden  olan ilaçlar:  
 
- Torsades de P ointes’ı indükleyen ilaçlar:  
‘Torsades de P ointes’ı indükleyen aşağıdaki ilaçlar ile kombine tedavi kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3)  
­ Sınıf Ia antiaritmik  ilaçlar  (ör. kinidin, prokainamid, dizopiramid  bepidril ), 
­ Sınıf III antiaritmik  ilaçlar  (ör.  sotalol , bretilyum ), 
­ Olası ölümcül “ Torsades de Pointes” riski artışı olduğundan vinkamin, bazı 
nöroleptik ajanlar, sisaprid, intravenöz eritromisin, ko- trimoksazol veya pentamidin 
enjeksiyonu (parenteral olarak uygulandığında) gibi antiaritmik olmayan ilaçlar  
­ Bazı antipsikotikler; klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, 
amisülpirid ve sertindol  
­ Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar  
­ Terfenadin, astemizol, mizolastin  gibi belli antihistaminler  
­ Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi antimalaryal ilaçlar  
 
• QT aralığını uzatan ilaçlar  
Torsades de Pointes  riski artabileceğinden  (bkz. Bölüm 4.4), amiodaronun QT aralığını 
uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve 
yararlar dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından izlenmelidir.  
Amiodaron tedavisi alan hastalarda, florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Kalp atışını düşüren veya otomatizmaya veya dolaşım bozukluklarına sebep olan 
ilaçlar 
Bu ilaçlarla kombine tedavi  önerilmez:  
Beta blokörler ve belli kalsiyum kanal inhibitörleri (diltiazem, verapamil); negatif kronotropik özelliklerin potansiyel artışı ve dolaşım  yavaşlama etkileri meydana 
gelebilir.  
• Hipokalemiye neden olabilen ajanlar    
 Aşağıdaki ilaçlar la kombine tedavisi önerilmez.  
- Hipokalemiye neden olabilen böylelikle Torsade s de Pointes riskini artıran uyarıcı 
laksatifler . 
 CORDARONE ile kombinasyon halinde aşağıdaki ilaçlar ile kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
- Hipokalemiye neden olabilen diüretikler (tek başına veya  kombine olarak),  
- Sistemik kortikosteroidler (gluko- , mineralo -), tetrakosaktid,  
- Amfoterisin B (I .V.) 
 
Hipokaleminin başlamasını önlemek (ve hipokalemiyi düzeltmek) gereklidir; QT aralığı 
izlenmeli ve "Torsades de Pointes" durumunda anti -aritmik ajanlar verilmemelidir 
(ventriküler pacing başlatılmalıdır; I .V. magnezyum kullanılabilir).  
    
 
  9 Hipokalemi vakalarında düzeltici önlem alınmalı ve QT aralığı izlenmelidir. Torsades 
de Pointes durumunda antiaritmik ajanlar verilmemelidir; pacing başlatılabilir ve I .V. 
magnezyum kullanılabilir. 
• Genel anestezi  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
Genel anestezi uygulanan veya yüksek doz oksijen tedavisi alan hastalarda dikkatli 
olunması önerilir. Genel anestezi uygulanan  amiodaron almış  hastalarda ciddi olabilen 
komplikasyonlar bildirilmiştir: bradikardi (atropine cevap vermeyen), hipotansiyon, dolaşım  bozuklukları, kardiyak output azalması.  
 
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonları (erişkinin akut  solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında gözlenmiştir. Bu durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileşmenin bir sonucu olabilir.  
 Amiodaronun diğer tıbbi ürünlere etkileri  
Amiodaron ve/veya metaboliti desetilamiodaron, CYP1A1, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C9, CYP2D6 ve P -glikoproteini inhibe eder ve bunların substratlarına maruziyeti 
artırabilir.  
  Amiodaronun uzun yarılanma ömrü nedeniyle, amiodaronun sonlandırılmasından sonra birkaç ay boyunca etkileşimler gözlenebilir.  
 
• P-gP substratları  
Amiodaron bir P -gp inhibitörüdür. P -gp substratlarıyla birlikte kullanımının, 
maruziyette artışa neden olması beklenir. 
 - Dijital  
Otomatizmada (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler dolaşımda  (sinerjik etki) 
bozukluklar meydana gelebilir; ek olarak, digoksin klirensindeki azalmaya bağlı olarak plazma digoksin konsantrasyonlarında bir artış mümkündür. EKG ve digoksin plazma seviyeleri izlenmeli ve hastalar dijital toksisitenin klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Dijital tedavisinin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 - Dabigatran:  Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak ayarlanması gerekmektedir . 
 
- CYP  2C9 substratları : 
Amiodaron sitokrom P450 2C9 inhibisyonu ile varfarin veya fenitoin gibi CYP  2C9 
substratlarının konsantrasyonlarını yükseltir . 
 - Varfarin:  
Varfarinin amiodaron ile birlikte kullanılması oral antikoagülan etkisini şiddetlendire rek 
kanama riskini artırabilir. Hem amiodaron ile tedavi sırasında hem de amiodaron 
tedavisi kesildikten sonra protrombin (INR ) seviyeler inin daha düzenli takip edilmesi ve 
antikoagülan ajanların oral dozlarını ayarlanması  gerekir.  
 - Fenitoin:  
    
 
  10 Amiodaron ile fenitoin kombinasyonu nörolojik belirtiler le sonuçlanan doz aşımına 
neden olabilir. Klinik takip yapılmalı ve  aşırı doz belirtileri ortaya çıkar çıkmaz fenitoin 
dozu azaltılmalı; fenitoin plazma seviyeleri saptanmalıdır.  
 
 
• CYP  2D6 substratları  
 
- Flekainid  
Amiodaron CYP 2D6 inhibisyonu ile, flekainidin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Dolayısıyla flekainid dozu ayarlanmalıdır.  
 
• CYP 450 3A4 substratları  
Bu tip ilaçlar bir CYP  3A4 inhibitörü olan amiodaron ile birlikte kullanıldığında, bu 
ilaçların toksisitelerinde muhtemel bir artışa yol açabilen daha yüksek bir plazma 
seviyesi ile sonuçlanabilir.  - Siklosporin:
  
Amiodaron ile kombinasyonu, siklosporin plazma seviyesini artırabilir. Dozunun 
ayarlanması gereklidir.  
 
- Fentanil:  
Amiodaron ile birlikte kullanımı fentanilin farmakolojik etkilerini güçlendirebilir ve 
toksisite riskini artırabilir . 
 
- Statinler  : 
Amiodaron ile birlikte CYP3A4 tarafından metabolize edilen simvastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksisitesi (örn. rabdomiyoliz) riskini arttırır. Amiodaron ile birlikte CYP3A4 tarafından metabolize edilmeyen  bir 
statin kullanılması önerilir.
  
- CYP 3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar:  
 Lidokain, takrolimus, sildenafil, midazolam, triazolam, dihidroergotamin, ergotamin, 
kolşisin.  
 
 Amiodaron da diğer ilaçların etkileri   
 CYP3A4 inhibitörleri ve CYP2C8 inhibitörleri amiodaron metabolizmasını inhibe etme ve maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir.   Amiodaron ile tedavi sırasında CYP3A4 inhibitörlerinden (ör n. greyfurt suyu, belli tıbbi 
ürünler) kaçınılmalıdır.  
 Amiodaron ile diğer ilaçların etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.4)   Amiodaron ile sofosbuvir  içeren rejimlerin  birlikte kullanımı ciddi semptomatik 
bradikardiye yol açabilir.  
Eğer eş zamanlı kullanım kaçınılmaz ise kardiyak izlem önerilir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
    
 
  11  
Pedi yatrik Popülasyon:  
Çocuklarda amiodaronun etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik k ategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  Gebelik dönemi:  
 Amiodaron gebelik döneminde kontrendikedir.  
  CORDARONE’un uzun yarı ömrü nedeniyle, planlanan gebe kalmadan önce ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, yaşamı tehdit eden aritmilerin gerçek tekrarlama riski fetüs için bilinmeyen olası tehlikeye karşı tartılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
Amiodaron  anne sütüne anlamlı miktarda geçer  ve emzirme kontrendikedir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Amiodaronun üreme yeteneği üzerine veri bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amiodaron ile ilgili güvenlilik verilerine göre, amiodaronun araç veya makine kullanımı becerilerini bozduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.   4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda listelenen advers etkiler
 sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmış  ve aşağıda 
listelenen sıklık başlıkları altında sıralanmıştır :  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  
- Hemolitik anemi 
- Aplastik anemi  
- Trombositopeni  
 
Bilinmiyor:  
- Nötropeni, agranülositoz  
 
    
 
  12 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
- Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi)  
- Şok dahil anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları ( bkz. Bölüm 4.4):  
Yaygın:  
- Hipotiroidizm 
- Bazen ölümcül olabilen hipertiroidizm  
 
Çok seyrek:  
- Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salınım Sendromu ( UAHSS ) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
- İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın:  
-Libido azalması  
 
Bilinmiyor:  
- Konfüzyonel durum/deliryum  
- Halüsinasyon 
 Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın:  
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen e kstrapiramidal 
tremor  
- Kabus  görme, uyku bozuklukları  
 Yaygın olmayan:   
- Genellikle ilacın kesilmesi ile geri dönüşümlü olan periferik sensori motor nöropati 
ve/veya  miyopati  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Çok seyrek:  
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilme sinden sonra gerileyen s erebellar tipte 
ataksi  
- İyi huylu i ntrakranyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  
- Baş ağrısı  
- Vertigo  
 Bilinmiyor:  
- Parkinsonizm  
- Parosmi  
 Göz hastalıkları:  
Çok yaygın:  
    
 
  13 Genellikle pupillanın altındaki bölgeyle sınırlı olan korneal mikrobirikimler çoğunlukla 
sadece slit lamba muayenesi ile ayırt edilebilir. Şiddetli ışıkta renkli halkaların 
görülmesi veya bulanık görmeye neden olabilirler. Korneal mikrobirikimler kompleks 
lipid tortularından oluşur ve tedavinin bırakılması ile geri dönüşlüdür. Tortular esasen benign olarak kabul edilir ve amiodaronun kesilmesini gerektirmez.  
 Çok seyrek:  
- Körlük gelişebilen optik nöropati / optik nev rit (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kardiyak hastalıklar:   Yaygın:  
- Genellikle orta dereceli ve doza bağımlı bradikardi  
Yaygın olmayan:  
- Bazen kardiyak arrestin takip ettiği a ritmi başlaması veya var olan aritminin 
kötüleşmesi  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Dolaşım bozuklukları (s inoatri yal blok ve değişik derecelerde AV blok gibi ) (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  
- Yaşlılarda ve/veya sinüs düğümü disfonksiyonu olan hastalarda belirgin bradikardi 
veya sinüs ar resti 
Bilinmiyor:  
- Torsades de P ointes  
 Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek:  
- Vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:    
Yaygın:  
- Bazen ölümcül olabilen pulmoner toksisite ( hipersensitivite pnömonit, alveolar/ 
interstisyel pnömoni veya fibroz, plevrit, bronşiolitis obliterans organize pnömoni (BOOP) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Çok seyrek:  
- Şiddetli solunum yetmezliği ve özellikle ast ımı olan  vakalarda bronkospazm  
- Bazen ölümcül olabilen  ve çoğunlukla cerrahi girişimden hemen sonra ortaya çıkan 
(yüksek dozda oksijenle etkileşme olasılığı üzerinde durulmuştur) erişkin akut solunum 
sıkıntısı sendromu ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Bilinmiyor:  
- Pulmoner hemoraji  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:  
- Genellikle yükleme tedavisi sırasında ortaya çıkan ve dozun azaltılmasıyla gerileyen 
benign gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı, kusma, disguzi )  
 Yaygın:  
- Konstipasyon 
    
 
  14  
Yaygın olmayan:  
- Ağız kuruluğu  
 Bilinmiyor:  
- Pankreatit/akut pankreatit  
 Hepato -bilier hastalıklar  (bkz.Bölüm 4.4) :  
Çok yaygın:  
- Serum t ransaminaz düzeylerinde, dozun azaltılmasıyla, hatta kendiliğinden 
gerileyebilen, genellikle orta dereceli (normalin 1,5- 3 katı) tedavi başlangıcında 
meydana gelen izole yükselme   Yaygın:  
- Yükselmiş serum transaminaz seviyeleri ve/veya sarılıkla birlikte g örülen, bazen 
ölümcül olabilen , karaciğer yetmezliği dahil akut karaciğer bozuklukları  
 Çok seyrek:  
- Bazen ölümcül olabilen kronik karaciğer hastalığı (siroz, psödo alkolik hepatit)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Çok yaygın:  
- Fotosensitivite  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Yaygın:  
- Işığa maruz kalmış d eri üzerinde, özellikle yüzde, mavimsi veya kurşuni renkte 
pigmentasyonlar; uzun süreli ve yüksek dozda tedavide ortaya çıkabilir ve bu pigmentasyonlar tedavinin kesilmesinden sonra yavaş yavaş kaybolur.  
- Egzema  
 Çok seyrek:  
- Radyoterapi sırasında eritem  
- Genellikle özellik göstermeyen deri döküntüleri  
- Eksfoliyatif dermatit 
- Alopesi  
 Bilinmiyor:  
-  Ürtiker  
- Toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson sendromunu içeren bazen ölümcül 
olabilen şiddetli deri reaksiyonları  - Büllöz dermatit 
- Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Lupus -benzeri  sendrom  
 Üreme sistemi ve meme hast alıkları  
Çok seyrek:  
- Epididim o-orşit 
    
 
  15 - İmpot ens  
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor:  
- Granüloma, kemik iliği granülomu dahil. 
 Araştırmalar:  
Çok seyrek: - Yüksek serum kreatinin düzeyi 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  
- Kalp nakli sonrası primer greft disfonksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 4. 9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amiodaronun akut doz aşımı ile ilgili çok az bilgi vardır. Birkaç vakada sinüs 
bradikardisi, kalp bloğu, ventriküler taşikardi atakları,  Torsades de Pointes , dolaşım 
yetersizliği ve karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 Doz aşımı halinde  semptomatik tedavi yapılmalıdır , genel destekleyici önlemlere ek 
olarak  emilimi azaltmak için gastrik lavaj kullanılabilir . Hasta monitorize edilmelidir  
ve bradikardi gelişmesi halinde beta -adrenerjik stimülanlar veya glukagon verilebilir.  
Kendiliğinden düzelen ventriküler  taşikardi atakları da ortaya çıkabilir. Amiodaronun 
farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta yeterince ve uzun süre takip edilmeli 
özellikle kardiyak fonksiyonlar açısından izlenmelidir.  Amiodaron ve metabolitleri diyalizle vücuttan atılamaz.  
 5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: Sınıf III  
ATC kodu: C01BD01  
 Amiodaronun (non- kompetitif alfa ve beta  bloker)  antiadrenerjik etkisi vardır . 
Amiodaron kalpteki katekolaminlerin metabolik ve biyokimyasal etkilerini ve Na
+ ve 
K+ ile aktive edilmiş ATPaz’ı inhibe eder . 
 
    
 
  16 Amiodaron s inoatriyal, atriyal ve nodal dolaşımda  yavaşlamaya yol açar  ve atriyal, 
nodal ve ventriküler düzey lerde refrakter  evreyi artırır , ama i ntraventriküler iletide 
değişiklik oluşturmaz . 
Atriyoventriküler yan yollarda refrakter evreleri uzatır ve iletiyi yavaşlatır.  
 
Amiodaron, hemodinamik etkilere sahiptir. Periferik diren çte orta derece  bir düşüşe ve 
kalp atım hızın da düşüşe  neden olarak  oksijen alımında  azalmaya neden olur . 
Miyokard arterlerinin düz kasları üzerine doğrudan etkiyle koroner kan akışını artırır. Aort basıncındaki ve periferik direnç teki düşüş nedeniyle kardiyak debiyi korur.  
 Tek değişkenli bir analiz (EMIAT), ejeksiyon fraksiyonu % 30’dan daha az olan, 
başlangıç  Holter ’inde aritmi olan, beta bloker tedavisi gören ve başlangıçtaki kalp atış 
hızının arttığı hastalarda amiodaron tedavisi ile tüm nedenlere bağlı mortalitenin azaldığını öne sürmektedir. 
 Kontrollü pediyatrik çalışma yürütülmemiştir. Yayımlanan çalışmalarda amiodaronun 
güvenliliği çeşitli aritmi bulunan 1118 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Pediyatrik klinik çalışmalarda aşağıdaki dozlar kullanılmıştır.  
 Oral  
-Yükleme dozu: 7 ila 10 gün için 10 ila 20 mg/kg/gün’dür (veya metrekare cinsinden 
ifade edilirse 500 mg/ m
2/gün)  
-İdame dozu: minimum etkili doz kullanılmalıdır; bireysel cevaplara göre 5 ila 10  
mg/kg/gün (veya metrekare cinsinden ifade edilirse 250 mg/ m2/gün) aralığında olabilir . 
 İntravenöz  
-Yükleme dozu: 20 dakika ila 2 saat sürece 5 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
-İdame dozu: birkaç saatten birkaç güne kadar 10 ila 15 mg/kg/gün. 
Gerekliyse, oral tedavi olağan yükleme dozu ile eş zamanlı olarak başlatılabilir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben emilim yavaştır  ve yaklaşık  ortalama değer %  50 ile 
değişkendir  ve enterohepatik döngüye bağlı olarak uzayabilir . Tek uygulamayı  takiben, 
3-7 saatte pik plazma düzeyine erişilir. Terapötik etki, genellikle bir hafta içinde (bu 
süre birkaç gün ile iki hafta arasında değişebilir) elde edilir.  Yukarıdaki özelliklerden 
dolayı yükleme dozu, terapötik etkiyi sağlamak için gerekli doku doyumuna hızla ulaşılacak şekilde düzenlenmelidir.  
 
Dağılım:  
Amiodaron, çeşitli bölgelerde (adipoz  dokusu, karaciğer, akciğer ve dalak gibi yüksek 
oranda perfüze olmuş organlar) yoğun birikim nedeniyle büyük fakat değişken bir dağılım hacmine sahiptir.  Amiodaron yüksek oranda (>  % 95) plazma  proteinler ine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana metaboliti desetilamiodarondur. Amiodaron esas olarak CYP3A4 ve CYP2C8 tarafından metabolize edilir. Amiodaron ve metaboliti desetilamiodaron, in vitro  
    
 
  17 ortamda CYP1A 1, CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, CYP2A6, 
CYP2B6 ve 2C8’i inhibe etme potansiyeline sahiptirler. Amiodaron ve 
desetilamiodaron, P -gp ve organik katyon taşıyıcı (OCT2) inhibisyonu potansiyeline de 
sahiptir (bir çalışmada, (OCT2 substratı olan)  kreatininin konsantrasyonunda %  1,1 
düzeyinde artış saptanmıştır). In vivo  veriler amiodaronun CYP3A4, CYP2C9, CYP2D6 
ve P-gp substratlarıyla etkileşimlerini ortaya koymaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Amiodaronun uzun yarılanma ömrü vardır ve önemli ölçüde bireysel değişkenlik gösterir (20 ila 100 gün arası) . Tedavinin ilk günlerinde ilaç hemen hemen tüm 
dokularda, özellikle de adipoz  dokusunda birikir. Eliminasyon birkaç gün sonra 
gerçekleşir ve hastay a bağlı olarak bir ila birkaç ay arasında kararlı durum plazma 
konsantrasyonuna ulaşılır.   Renal atılım minimumdur; atılım esas olarak safra ve feçes yoluyla olur.  
 İlacın eliminasyonu, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay süresince devam eder; bu 
nedenle ilacın 10 gün ila 1 ay boyunca farmakodinamik etkisini sürdürebileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Pediyatrik hastalarla ilgili sınırlı 
yayımlanmış veride, erişkinlere kıyasla anlamlı bir fark bildirilmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yürütülen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında a miodaron klinik dozlarda her 
iki cinsiyette tiroid foliküler tümörlerinde (adenom ve/veya karsinom) artışa neden olmuştur. Mutajenite bulguları negatif olduğundan bu tip tümör indüksiyonunun genotoksik mekanizma  yerine epigenetik mekanizma ile ilişki olduğu ileri sürülmüştür. 
Farelerde karsinom gözlenmemiştir fakat doza bağlı gelişen tiroid foliküler hiperplazi gözlenmiştir.  Sıçan ve farelerde tiroid üzerinde gözlenen bu etkiler muhtemelen 
amiodaronun tiroid bezi hormonlarının sentezi ve/veya salınımı üzerindeki etkisine 
bağlıdır. Bu bulguların insanlar üzerindeki ilgisinin düşük olduğu  düşünülmektedir.    6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı)  
Magnezyum stearat     
Polividon K90F          
Susuz kolloidal silika   
 
    
 
  18 Üretim sırasında elimine edilen yardımcı madde: Saf  su 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3.  Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Oda sıcaklığında (30ºC  altında) saklayınız. Blisterleri dış kartonunda saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 mcm kalınlığında transparan PVC ve 20 mcm kalınlığında alüminyum folyodan 
oluşan blister kullanılmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ :   
Sanofi Sağlık Ürünleri  Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI :      
123/11  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ :  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  16.10.2007 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ : 
 
