KIsA üRtIN náı,cisi
1. rrşrcni rrnni t-ın'üNtrN,q.oı
LUDIOMIL@ 25 mg film kaplı tablet
2. x,Lr,áurir vrc x,LNrárarir náı,nâiıvı
Etkin madde:
Maprotilin hidroklorür 25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
3. FARMASÙTiK FoRM
Film kaplı tablet
4. xr-iNáx Ùznr,ı,ixr,rcn4.|. TerapûtikEndikasyonlar
Depresyon:
Endojen Ve geë yaşta başlayan (involüsyonel) depresyon.
Psikojen, reaktifve nûrotik depresyon, yorgunluõa baõlı depresyon.
Somaõen depresyon.
Maskeli depresyon.
Menopoza baõlı depresyon.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
LUDIOMIL@ tedavisi sırasında hasta tıbbi gûzetim altında bulundurulmalıdır
Ùnerilen günlük doz,75 ve l 50 mg arasında deõişir. Semptomların şiddetlerine, hastadan
alınan cevaba ve toleransa baõlı olarak tedaviye; günde l -3 defa 25 mg veya 1 defa 7 5 mg ile
başlanabilir ve daha sonra bu miktar yavaş yavaş etkili doza ulaşılıncaya kadar yükseltilir.l50
m g' ın üzerindeki günlük dozların kullanı lması ûneri lmemektedir.
Dozaj programl hastaya gûre belirlenmeli ve hastanın durumu ve cevabına gûre
ayarlanmalıdır; ûrneõin gündüz verilen dozları aza|tıp akşam dozu artırılabilir veya günde
sadece tek doz verilebilir. Amaë, ûzellikle otonom sinir sistemi kararlı durumda olmaması
nedeniyle advers olayların gelişme olasılıõı daha yüksek olan büyüme ëaõındaki genëler veya
ileri yaştaki depresif hastalarda olmak üzere terapûtik etkinin, mümkün olan en düşük dozla
elde edilmesidir.
LUDIOMIL@ yeterli miktarda sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdlr.
Tedaviye son verilmesi: Tedavinin birdenbire durdurulmasından ya da dozun birdenbire
azalfilmasından advers reaksiyon olasılıõı nedeniyle sakınılmalıdır (Ùzelkullanım uyarıları
ve ûnlemleri" bûlümüne ve "istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëind ir.
tlt5Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Maprotilinin bûbrek bozukluõunda eliminasyon yarl ûmrü ve bûbreklerden uzaklaştırılması,
karaciõer fonksiyonunun normal olması koşuluyla, pek etkilenmez. Metabolitlerinin
bûbreklerden uzaklaştırılması aza|ır, fakat safra yoluyla olan eliminasyon bunu telafi eder.
Bûbrek yetmezliõinde doz ayar|amaslna gerek yokfur.
Pediyatrik popülasyon :
LUDIOMIL@ 'in ëocuklarda ve ergenlerde (<l8 yaş) güvenlilik ve etkinliõi saptanmamıştır
Bu nedenle bu yaş gruplarında kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Bu hastalarda genellikle düşük dozların kullanılması ûnerilir. Tedavi başlangıcında, günde 3
defa 10 mg Veya 1 defa 25 mgkullanılmalıdır. Gerektiõinde günlük doz, hastadan alınan
cevaba ve hastanın toleransına gûre yavaş yavaş artlrılarak günde 3 defa 25 mg veya l defa75
mg'a yükseltilmelidir ("istenmeyen etkiler" bûlümüne ve "Farmakokinetik ûzellikler"
bûlümüne bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
Maprotiline ve ilacın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine bilinen aşırı duyarlık
veya trisiklik antidepres anlara ëapraz duyarlık.
Konvülsif hastalık veya nûbet eşiõinin düşük olması (ûrneõin ëeşitli etiyolojileri olan beyin
hasarı, alkolizm).
Miyokard enfarktüsünün akut evresi ve kardiyak iletim kusurlarl
Aõır karaciõer veya bûbrek bozukluõu.
Dar aëılı glokom veya idrar retansiyonu (ûrneõin: prostat hastalıõına baõlı)
MAo inhibitorleriyle birlikte kullanım ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekilleri" bûlümüne bakınız).
Alkol, uyku ilacl veya psikotrop ilaëlarla akut zehirlenme ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne bakınız).
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlarının,
intihar düşünce ya da davranışlarınr artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artrrılmalazalıtı|ma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
LUDIOMIL@'in ëocuklarda ve ergenlerde (0-17 yaş) güvenlilik ve etkinliõi
saptanmamıştır. Bu nedenle bu yaş gruplarında kullanılması ûnerilmez.
2l t5Antiaritmikler:
Güëlü birer CYP2D6 inhibitûrü olan kinidin ve propafenon gibi antiaritmikler, LIJDIoMIL@
ile birlikte kullanllmamalıdlr. Kinidinin antikolinerjik etkileri, LUDIOMIL@ ile doza-baõımlı
sinerjizme neden olabilir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız).
Intihar riski:
intihar riski şiddetli depresyonun doõasında mevcuttur ve ûnemli ûlëüde remisyon
saõlanıncaya kadar devam edebilir. Depresif bozuklukları olan erişkin ya da pediatrik
hastalarda, antidepresan ilaë kullansınlar ya da kullanmasınlar depresyon kûtüleşebilir
ve/veya intihar düşüncesi ve davranışl Veya diõer psikiyatrik semptomlar gelişebilir.
Antidepresanlar, depresif bozuklukları ya da diõer psikiyatrik bozuklukları olan ëocuklar,
ergenler ve 25 yaş altı genë erişkinlerde yapılan kısa dûnem ëalışmalarında intihar düşüncesi
ve davranışı riskini artırmıştır.
Ayrıca antidepresanların ender vakalarda intihar eõilimlerini şiddetlendirdiõi bildirilmiştir.
LUDIOMIL@'in unipolar depresyona karşı proflaksi amacıyla kullanıldıõı bir ëalışmada, aktif
tedavi altındaki grupta intihar davranışının arttıõı gûzlemlenmiştir. LUDIoMIL@'in ûlümle
sonuëlanan doz aşımı olasılıõının diõer antidepresanlarla karşılaştırılabilir olduõu
bildirilmiştir. Hastalar, tedavinin her aşamasında dikkatle gûzlem altlnda tutulmalıdır. Hangi
endikasyonla olursa olsun LUDIOMIL@ ile tedavi edilen hastalar, ûzellikle tedavinin
başlangıë dûneminde veya doz deõişikliõi yaplldıõında olmak izere; klinik tablonun
kûtüleşmesi, intihar düşüncesi ve davranışı ve diõer psikiyatrik semptomlar aëısından
yakından gûzlenmelidir ("istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Bu hastalarda, ûzellikle de deõişikliklerin şiddetli olduõu, birdenbire başladıõı veya hastanın
mevcut semptomlarının bir parëasl olmadıõı durumlarda tedavi rejiminde deõişiklik yapılması
ve olasılıkla ilaë kullanılmaslna son verilmesi düşünülmelidir ("Ùzel kulIanım uyarıları ve
ûnlemleri" bûlümünün Tedaviye son verilmesi kısmına bakınız).
Psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan endikasyonlar nedeniyle antidepresanlarla tedavi edilen
pediyatrik ya da erişkin hastaların aileleri ve bu hastaların bakımından sorumlu olanlar
hastada diõer psikiyatrik semptomlann ("Istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız) ayrlca intihar
düşüncelerinin ve davranışlarının ortaya ëıkma olasılıõl nedeniyle uyanık olmaları ve bu gibi
semptomları hemen doktora bildi rmeleri aëı sından uyan lmalıdlr.
LUDIOMIL@, doz aşıml riskinin azaltılması iëin hastanln iyi bir şekilde tedavisini saõlayacak
mümkün olan en az miktarda reëete edilmelidir.
Konvülsiyonlar:
LUDIOMIL@'in terapûtik dozları ile tedavi edilen ve nûbet hikayesi olmayan hastalarda
konvülsiyonların olduõu ender olarak bildirilmiştir. Bu hastalarınbazılarında, konvülsiyon
eşiõini düşürdüõü bilinen başka ilaëların da birlikte kullanılmakta olması gibi, bu duruma yol
aëabilecek diõer faktûrlerin varlıõı sûz konusudur. Antipsikotiklerle (ûrn. fenotiyazinler,
risperidon) birlikte kullarum ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız), birlikte kullanılan benzodiazepinlerin kullanımına birdenbire son
verilmesi veya ûnerilen LUDIoMIL@ dozunun hızla aşılması, konvülsiyon riskini artırabilir.
LUDIOMIL@ ile konvülsiyonlar arasında sebepselbir ilişki saptanmamasına raõmen, tedaviye
düşük dozdabaşlanması;başlangıë dozuna 2haftadevam edildikten sonra bunun küëük
3l15artışlarla yavaşëa yükseltilmesi; idame dozunun etkili en düşük düzeyde tutulması;
konvülsiyon eşiõini düşüren ilaëların (ûrneõin fenotiyazinler, risperidon) diõer ilaëlarla
birlikte alınılmasından kaëınılmasl Veya dozlarının dikkatli bir şekilde ayarlanmasl Veya
beıuodiazepin dozlarınınhız|a düşürülmesiyle konvülsiyon riski azaltflabi|ir.
LUDIOMIL@ kullanan hastalarda elektrokonvülsif tedavi ancak dikkatli gûzetim altında
uygulanmalıdır.
Kardiyak ve vasküler bozukluklar:
Trisiklik ve tetrasiklik antidepresanların kardiyak aritmilere, sinüs taşikardisine ve iletim
Zamanlnın uzamasına yol aëtıkları bildirilmiştir. Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon
ve Torsade de Pointes; LUDIOMIL@ kuııanan hastalarda ëok ender bildirilmiş ve bu
vakaların bazıları ûlümle sonuëlanmıştır. Yaşlılarda ve geëmişinde miyokard enfarktüsü,
aritmiler ve/veya iskemik kalp hastalıõı dahil kardiyovasküler hastalıõı olan hastalarda
dikkatli olmak gerekir. Bu gibi hastalarda, ûzellikle uzun süreli tedavi sırasında EKG dahil
kalp fonksiyonunun izlenmesi gerekir. ortostatik hipotansiyona yatkın olan hastalarda kan
baslncı düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Diõer psikiyatrik etkiler:
Trisiklik antidepresan alan şizofrenik hastalarda psikozun bazenaktive olabildiõi gûzlenmiştir
ve bu durum LUDIOMIL@ iıe de bir risk olarak düşünülmelidir. Bunun gibi, depresif bir
dûnem sırasında trisiklik bir antidepresanla tedavi altında olan bipolar bozuklukları olan
hastalarda hipomani veya mani nûbetleri bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda LUDIOMIL@
dozunun azaltılması veya ilacın kullanımına son verilerek antipsikotik bir ajan verilmesi
gerekebilir. Fenotiyazinler, risperidon gibi antipsikotiklerin birlikte kullanılması, Maprotilin
p|azma düzeylerinin yükselmesiyle, konvülsiyon eşiõinin düşmesiyle ve konvülsiyonlarla
sonuëlanabilir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne
bakınız). CYP2D6 inhibitûrü olan tiyoridazini|e birlikte kullanılması ciddi kalp aritmilerine
neden olabilir. Bu durumda doz ayarlaması gerekebilir.
Trisiklik antidepresanlar, yaşlı ve eõilimli olan hastalarda, ûzellikle geceleri olmak üzere
farmakojen (delirium tipi) psikozlan teşvik edebilir; bunlar, ilacın kesilmesiyle birkaë gün
iëerisinde, tedavi uygulanmaksızın ortadan kaybolur.
Hipoglisemi:
LUDIOMIL@ iıe birıikte oral sülfonilüreler veya insülin kullanan hastalarda hipoglisemi
olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Diyabet hastalarının kan glikoz düzeyi LUDIOMIL@
tedavisi başlatıldıõında veya sona erdirildiõinde yakından izlenmelidir ("Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri'' bûlümüne baklnız).
Lûkosit Saylml:
LIJDIOMIL@ iıe ıûkosit sayısındaki deõişiklikler sadece ëok ender vakalarda bildirilmesine
raõmen, ûzellikle tedavinin ilk birkaë ayı boyunca periyodik kan sayımları yapılmalı ve ateş
veboõaz aõnsı gibi semptomlar izlenmelidir. Bu ûnlemlerin uzun sürelitedavi sırasında
alınması da ûnerilir.
Anestezi:
Genel veya lokal anestezi ûncesinde, hastanın LUDIOMIL@ kuııanmakta olduõu anesteziste
bildirilmelidir. Tedaviye devam edilmesi, ameliyat ûncesinde ilacın kesilmesi nedeniyle
doõabilecek muhtemel riskten daha güvenlidir.
4lt5Spesifik hasta popülasyonları Ve uzun süreli tedavi:
Uzun süreli tedavi sırasında karaciõer ve bûbrek fonksiyonunun izlenmesi ûnerilebilir
Geëmişinde intraoküler basınë artışı, kronik şiddetli kabızlık veya ûzellikle prostat hipertrofisi
varlıõında idrar retansiyonu hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
Trisiklik antidepresanlar, ûzellikle yaşlılarda ve hastanede tedavi edilen hastalarda paralitik
ileusa neden olabilir. Bu nedenle kabızlık durumunda uygun ûnlemler alınmalıdır.
Hipertiroid hastalarında ve tiroid hormonu preparatları alan hastalarda dikkatli kullanılması
ûnerilmelidir (istenmeyen kardiyak etkilerde muhtemel aıtış).
Antidepresanlarla uzun süreli tedavide, diş ëürüklerinde artış bildirilmiştir. Bu nedenle, uzun
süreli tedavi sırasında düzenli diş kontrolleri yapılması ûnerilir.
Trisiklik antidepresanların antikolinerjik ûzelliklerine eşlik eden lakrimasyon azalması ve
nispi mükoid salgı birikimi, kontakt lens kullanan hastalarda kornea epitelinin zarar
gûrmesine sebep olabilir.
Tedaviye son verilmesi:
olası advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin birdenbire durdurulmaslndan veya dozun
birdenbire azaltılmasından sakınılmalıdır. Tedaviye son verilmesi kararlaştırılmışsa ilacın
dozu, mümkün olduõunca ëabuk azaltılmd: ancak bu sırada tedaviye biıdenbire son
verilmesine belirli semptomların eşlik edebileceõi unufulmamalıdır (LUDIOMIL@ tedavisine
son verilmesine eşlik edebilen riskler iëin "Istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Laktoz:
LUDIOMIL@ üaktoz monohidrat iëerir. Galaktoz intoleransı, şiddetli |aktaz eksikliõi veya
glikoz-galaktoz intoleransı gibi ender gûrülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
CYP2D6 inhibitûrleriyle birlikte verilmesi (ûrn. debrizokin) geniş kapsamlı metabolizer
fenotipini, yavaş metabolize eden fenotipe deõiştirerek hastalardaki Maprotilin
konsantrasyonlannın yaklaşık 3,5 kata varabilecek şekilde artmaslna sebep olabilir.
MAo inhibitûrleri:
án vivo güëlü CYP2D6 inhibitûrleri olan, moklobemid gibi MAo (monoamin oksidaz)
inhibitûrlerinin LUDIoMIL@ ile birlikte kullanılması kontrendikedir ("Kontrendikasyonlar"
bûlümüne bakınız). Hiperpireksi, tremor, genera|ize klonik konvülsiyonlar, delirium ve
olasılıkla ûlüm gibi ciddi etkileşimlerden sakınabilmek iëin LUDIOMIL@, MAo
inhibitorlerinin kullanılması sona erdikten sonra en az |4 gijn süreyle kullanılmamalıdlr. Daha
ûnce LUDIOMIL@ kuilanırken MAo inhibitoriı tedavisine geëecek hastalarda da aynı ûnlem
alınmalıdır.
Antiaritmikler:
Güëlü birer CYP2D6 inhibitûrü olan kinidin ve propafenon gibi antiaritmikler LUDIoMIL@
ile birlikte kullanılmamalıdır. Kinidinin antikolinerjik etkileri LUDIOMIL@ iıe birıikte
sinerjizme neden olabilir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız).
5/15Antidiyabetik ajanlar:
Birlikte oral sülfonilürelerin veya insülinin kullanılması, antidiyabetik ajanların hipoglisemik
etkisini şiddetlendirebilir. Diyabet hastalarının, LUDIOMIL@ tedavisine başlarken Veya Son
verirken kan şekerleri izlenınelidir ("Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri" bûlümüne
bakınız).
Antipsikotikler:
Fenotiyazinler, risperidon gibi antipsikotiklerin birlikte kullanılmasl, Maprotilinp|azma
düzeylerinin yükselmesine, konvülsiyon eşiõinin düşmesine ve konvülsiyonlara neden olabilir
(Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız). CYP2D6 inhibitûrü olan
tiyoridazinin LUDIoMIL@ ile birlikte kullanılması, ciddi kalp aritmilerine neden olabilir. Bu
durumda doz ayarlanması gerekebilir.
Antikoagülanlar:
Bazı trisiklik antidepresanlar kumarinin antikoagülan etkisini, olasılıkla metabolizmasınl
inhibe ederek ya da baõırsak motilites\ni azaltarakgüëlendirebilir. LUDIoMIL@ 'in varfarin
gibi antikoagülanlanların metabolizmaslnl inhibe ettiõine dair herhangi bir kanıt mevcut
deõildir (aktif S-enantiyomer, CYP}C} taraflndan metabolize edilir ama, LUDIOMIL@'in bu
antikoagülanlarla birlikte kullanılması sırasında plazma protrombin düzeylerinin dikkatle
izlenmesi ûnerilir
Antikolinerj ik aj anlar:
LUDIOMIL@ antikolinerjik ajanların (ûrn. fenotiyazinler, antiparkinson ilaëlar, atropin,
biperiden, antihistaminler) gûz bebeõi, santral sinir sistemi, baõırsak Ve mesane üzerindeki
etkilerini artırabilir.
Antihip ertansif aj anlar:
CYP2D6 inhibitûrleri olan propranolol gibi beta-blokerlerin birlikte kullanılması, plazmadaki
Maprotilin konsantrasyonlannın artmasına neden olabilir. Bu gibi vakalarda p|azma
düzeylerinin izlenmesi ve dozaj ayarlanması ûnerilir.
LUDIOMIL@, guanetidin, betanidin, rezerpin, klonidin ve alfa-metildopa gibi antiadrenerjik
ajanların antihipertansif etkilerini aza|tAbilıir veya ortadan kaldırabilir. Bu nedenle, ayfll
zamanda hipertansiyon iëin de tedavi gereken hastalara farklı tipte antihipertansifler (ûrn.
diüretikler, vazodilatûrler veya ûnemli ûlëüde biyotransformasyona uõramayan beta-
blokerler) verilmelidir. LUDIOMIL@ tedavisine birdenbire son verilmesi de aõır
hipotansiyonla sonuëlanabilir.
Sempatomimetik ajanlar:
LUDIOMIL@ adrenalin, noradrenalin, izoprenalin, efedrin ve fenilefrin gibi sempatomimetik
ajanların Ve ayrlca da burun damlalarının ve lokal anestetiklerin (ûrn. diş hekimliõinde
kullanılanlar) kardiyovasküler etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle hasta dikkatle gûzetim
altında tutulmalı (kan basıncı, kalp ritmi) ve dikkatli bir doz ayarlaması yapılmalıdır.
Santral sinir sistemi depresanları:
LUDIOMIL@ kuııanmakta olan hastalar alko]e, barbitüratlara ve diõer merkezi sinir sistemi
depresanlarına olan reaksiyonların şiddetlenebileceõi konusunda uyarılmalıdlr.
Beıuodiazepin-ler:
B erzo diazepinlerle birlikte kullanım, sedasyon artı ş ı na neden o labilir
6l tsMetilfenidat:
Metilfenidat, trisiklik antidepresanların p|azma konsantrasyonlarını yükseltebilir ve bûylece
etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle doz ayarlanması gerekebilir.
Selektif serotonin geri-alım inhibitûrleri:
Fluoksetin, fluvoksamin (ayrıca CYP3A4, CYP2C1,9, CYP2C9 ve CYP l ,A2 inhibitortıdtir),
paroksetin, sertralin veya sitalopram gibi CYP2D6 inhibitoriı olan selektif serotonin geri-alım
inhibitûrleri (SSRI), plazmadaki Maprotilin düzeylerinin ileri derecede yükselmesine ve buna
baõlı yan etkilere neden olabilir. Bu etki, fluoksetin ve fluvoksaminin eliminasyon yarı-
ûmrünün uzun olması nedeniyle, uzun süre devam edebilir. Bu nedenle doz ayarlanması
gerekebilir.
Hz-reseptûr antagoni stleri :
LUDIOMIL@'de biıdiriımemiş olmasına raõmen; histaminz (Hz)-reseptûr blokeri simetidin
(CYP2D6 ve CYP3A4 dahil birëok P450 enziminin inhibitûrü) ile birlikte kullanılmalarlnln,
birëok trisiklik antidepresanın metabolizma|arını inhibe ettiõi ve hem plazma
konsantrasyonlarını, hem de bunlara eşlik ettiõi bilinen, aõız kurumasl Ve gûrme bozukluõu
gibi istenmeyen etkileri artırdıõı gûsterilmiştir. Simetidin ile birlikte LUDIOMIL@
kullanılacaksa LIJDIoMIL@ dozunun, bu nedenle düşük tutulması gerekebilir.
Oral antifungal, terbinafin:
Oral antifungal terbinafin (potent bir CYP2D6 inhibitûrü) ile birlikte verilmesi sonucunda
Maprotilinin plazma düzeylerinde artış meydana gelebilir. LUDIOMIL@ dozunun ayarlanması
gerekebilir.
Sitokronı P450 indüktûrlerinin Maprotilin metabolizması. üzerindeki etkileri:
Maprotilin, ûncelikle CYP2D6 ve bir miktar da CYP1,A2 tarafından metabolize edilir.
CYP2D6, indüklenebilen bir CYP izoformu deõildir ancak Maprotilinin, CYPlA2 indüktûrü
olduõu bilinen maddelerle birlikte kullanılması, desmetilmaprotilin oluşumunu artırabilir ve
bu da LUDIoMIL@'in etkisini azaltabi|ir' Karaciõerdeki sitokrom P450 enzimlerini ve
ûzellikle de trisiklik antidepresanların metabolizmasında rol oynayanları (ûrneõin CYP3A4,
CYP2Cl9 ve/veya CYPlA2) indükleyen rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin
gibi ilaëlarla birlikte kullanılması durumunda LUDIoMIL@ dozajının ayarlanmasına ihtiyaë
duyulabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyon lara ilişkin klinik etkileşim ëal ı şması yürütülmem i ştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Maprotilin hidroklorür iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l feta| gelişim / doõum ya da
doõum Sonrası gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
7115Gebelik dûnemi
Hayvan deneyleri, herhangi bir teratojen ya da mutajen etki ve fertilitenin bozulduõuna Veya
fetusun zarar gûrdiiõüne dair herhangi bir bulgu olmadıõını gûstermiştir. Ancak ilacın gebelik
esnasında güvenle kullanımı belirlenmemiştir. LUDIoMIL@ ile insan fetusu üzerindeki
advers etkiler arasında olası bir beraberliõi düşündüren ender vakalar bildirilmiştir.
LUDIOMIL@, saõlayacaõı faydalar fetusa verebileceõizarar|ardan aëıkëa dahafazla olmadıõı
sürece hamilelikte kullanılmamalıdır
Yenidoõanda dispne, letarji, iritabilite, taşikardi, hipotoni, konvülsiyonlar, sinirlilik ve
hipotermi gibi muhtemel semptomları ûnlemek iëin, hastanln klinik durumu elverdiõi
takdirde, beklenen doõum tarihinden en az7 hafta ûnce LUDIOMIL@ kesilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Maprotilin hidroklorür anne sütünde LUDIoMIL@'in terapûtik dozları emziren kadınlara
uygulandıõı takdirde memedeki ëocuk izerinde etkiye neden olabilecek ûlëüde atılmaktadır.
LUDIOMIL@ emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Maprotilin, anne sütüne geëer. 5 gün süreyle günde l50 mg alındıktan sonra, anne sütündeki
konsantrasyonları, kan konsantrasyonlarının l.3-1.5 katına yükselir. Bebekte herhangi advers
etki gûsterilmemesine raõmen, LUDIOMIL@ kuııanan arırıeler bebeklerini emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi / F'ertilite
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı ëalışmalarından
negatif sonuë alınmıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LUDIOMIL@ alan hastalar bulanık gûrme, baş dûnmesi, somnolans ve diõer santral sinir
sistemi semptomları ("istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız) oluşabileceõi konusunda
uyarılmah ve bûyle bir durum karşısında araë, makine kullanmamaları veya teh]ikeli
olabilecek diõer aktivitelerle meşgul olmamaları gerektiõi anlatılmalıdlr. Hastaların ayrlca,
alkol tüketimi veya diõer ilaëların bu etkileri şiddetlendirebileceõi konusunda uyarılmaları
gerekir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne bakınız).
4.8. ástenmeyenetkiler
Yan etkiler genellikle hafıf ve geëicidir, tedaviye devam edildiõinde veya dozajın
azaltılmasını takiben ortadan kaybolur. Yan etkilerin plazma ilaë düzeyleriveya ilacln dozu
ile her Zamaflbaõlantısı yoktur. Belirli istenmeyen etkilerin yorgunluk, uyku bozuklukları,
ajitasyon, anksiyete, kabızlık veya aõız kuruluõu gibi depresyon semptomlarından ayırt
edilmesi, ëoõu zaman zordur.
Nûrolojik veya psikiyatrik tabiattaki ciddi advers reaksiyonlarla karşılaşılırsa, LUDIOMIL@
tedavisine son verilmelidir
Yaşlı hastalar antikolinerjik, nûrolojik, psikiyatrik veya kardiyovasküler etkiler aëısından
ûzellikle duyarlıdır. Yaşlı hastaların ilaëları metabolize etme Ve vücuffan uzaklaştırma
yetenekleri aza|mış olabilir ve terapûtik doz\ardaplazmakonsantrasyonlarında artış riskine
sebep olabilir ("Pozoloji ve uygulama şekli" bûlümüne Ve "Farmakokinetik ûzellikler"
bûlümüne bakınız).
8/15LUDIOMIL@ veya trisiklik antidepresanlarla aşaõldaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir.
Advers reaksiyonlar, en sık gûrülenler en ûnce belirti]mek üzere aşaõıdaki başlıklar altında
sıralanmıştır: Éok yaygın (>l/10); yaygln (>1/l00,<l/10); yaygın olmayan (> 1/1000, <
1/100); seyrek (> l/l0,000, < l/l000); ëok seyrek (< l/l0,000), izole bildirimleri iëerir.
âõıheli adveı's reakşi),oıılarln raporlarurrasl
Rulısatlaırdıırıra Soll_aSl şiiplıeli ilaë advers ı'eaksiyonlarlnln rapollaırnrası bıj1'üL o,-'.,',-,
ta1ıır-ıaktadır. Rapoı'lanra yapılıırası, ilacın-ı ),aı'arlı'isk deılgesinin si.irekli olarak izlenııresiııe
olaırak sa!ılal'. Saglık ııresleõi ırrensuplal'ınlır lıel'lıangi bir şüpheli adveıs reaksi1'61111 Tiirki5'ë
Fal'lnakovijilans Merkezi (rßı'aııı)'lıe bildiı'ııreleri gereknıektedir (u,rvrv.titck.gov.tr; e-
posta: tufaıı'ı@titck.go\/.tr; tel: 0 800 3l4 00 08: faks: 03122|8 35 99)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok seyrek: Diş ëürükleri
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
É ok seyrek : Lûkopen i, agran ü l osito z, eozinofıli, trombo sitopeni
Endokrin bozukluklar
Éok seyrek: Yetersiz antidiüretik hormon salgılanması
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Iştah artışı
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Huzursuzluk, anksiyete, ajitasyon, mani, hipomani, libido sorunları, agresyon, uyku
bozukluõu, uykusuzluk, kabuslar gûrmek, depresyon
Seyrek: Delirium, konfüzyon, halüsinasyon (ûzellikle yaşlı hastalarda), sinirlilik hali
Éok seyrek: Psikotik semptomların aktivasyonu, depersonalizasyon
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Somnolans, baş dûnmesi, baş aõrısı, tremor, miyoklonus
Yaygın: Sedasyon, bellek bozukluõu, dikkat bozuklukları, parestezi, dizarái
Seyrek: Konvülsiyo n, akatizi, ataksi
Éok seyrek: Diskinezi, anormal koordinasyon, senkop, tat almada bozukluk
Gûz bozuklukları
Yaygın: Bulanık gûrme, akomodasyon bozuklukları
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Éok seyrek: Tinnitus
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Sinüzal taşikardi, palpitasyon
Seyrek:Aritrni
Éok seyrek: iletim bozuklukları (ûrneõin QRS kompleksinin genişlemesi, dal bloku, PQ
deõişiklikleri), QT aralıõının uzamasl, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrillasyon, torsade
de pointes
9115Vasküler bozukluklar
Yaygın: S ıcak basması, ortostatik hipotansiyon
Éok seyrek: Purpura
Solunum sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Allerjik alveolit (eozinofıliyle birlikte ya da eozinofili olmaksızın), interstisyel
akciõer hastalıõı (subakut interstisyel pnûmoni), bronkospazm, naza| konjesyon
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Aõız kuruması
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal sorunlar, kabızlık
Seyrek: ishal
Éok seyrek: Stomatit
Hepato-bilier bozukluklar
Éok seyrek: Hepatit (sarılıkla birlikte veya sarılık olmaksızın)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygln: AIIerjik dermatit, deri dûküntüsü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonu, hiperhidroz
Éok seyrek: Kaşıntı, kutanûz vaskülit, alopesi, eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas iskelet sistemi, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın: Kas zayıflıõı
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: Miktürisyon sorunları
Éok seyrek: idrar retansiyonu
ßreme sistemi bozuklukları
Yaygrn: Erektil disfonksiyon
Éok seyrek: Meme hipeıtrofisi, galaktore
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Éok yaygın: Bitkinlik
Yaygın: Ateş yükselmesi
Éok seyrek: Ùdem (lokal veya genel)
Tetkik sonuëları anormallikleri
Yaygın: Vücut aõırlıõlnın artması, elektrokardiyogram anormallikleri (ûrneõin ST ve T
dalgasl deõişiklikleri)
Seyrek: Kan basıncının yükselmesi, karaciõer fonksiyon testi anormallikleri
Éok seyrek: Anormal elektroensefalogram
Yaralanma, zehirlenme, prosedür komplikasyonlarr
Éok seyrek: Düşme
Kesilme semptomları
Baõımlılık gûstermemesine raõmen aşaõıdaki semptomlar ilacın birdenbire bırakılmasl Veya
dozun hızla azaltı|masından sonra bazen meydana gelir: bulantı, kusma, karın aõrısı, ishal,
l0/15uykusuzluk, sinirlilik, baş aõrısı, arka plandaki depresyonun kûtüleşmesi veya depresif
duygudurumun tekrarlaması ("Ùzel kullanım uyanları ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız)
Kemik Krrıkları
Ùzellikle 50 yaş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik ëalışmalarda, SSRI veya trisiklik
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırıõı riskinde artış gûzlenmiştir. Bu riske yol aëan
mekanizma bilinmemektedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Aşırı dozda alınan LUDIOMIL@'in beıirti ve semptomları, trisiklik antidepresanlar ile
bildiriIenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve nûrolojik bozukluklar, başlıca
komplikasyonlardır. Éocuklarda ne miktar olursa olsun kazara LUDIOMIL@ alınması, aõır ve
ûlümle sonuëlanabilecek bir olay olarak ele alınmalıdır.
Aşırl doz alınmasını izleyen genellikle ilk 4 saat iëerisinde gûrülen semptomlar,24 saalte
maksimal düzeye ulaşır. Emilimin gecikmesi (antikolinerjik etki), yanlanma ûmrünün uzun
olması ve enterohepatik dolaşım nedeniyle, hasta 4-6 güne kadar risk altındadır.
Aşaõıdaki belirtiler ve semptomlar gûrülebilir
Merkezi sinir sistemi: somnolans, şuur uyuşukluõu, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon,
reflekslerde şiddetlenme, kas rijiditesi ve koreo-atetoik hareketler, konvülsiyonlar.
Kardiyovasküler sistem: hipotansiyon, taşikardi, aritmiler, iletim bozuklukları, şok, kalp
yetmezliõi; bazı|arı ûlümle sonuëlanabilen ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon,
Torsade de Pointes, kalp durması.
Ayrıca, solunum depresyonu, siyanoz, kusma, ateş, midriyazis, terleme ve oligüri veya anüri
gûrülebilir.
Tedavi:
Spesifik bir antidotu yoktur ve tedavi esas itibariyle semptomatik ve destekleyicidir.
Aşırı dozda LUDIOMIL@ alan hastalar, ûzellikle ëocuklar, hastaneye yatırılmalı ve en az 72
saat boyınca yakın gûzetim altında tutulmalıdır.
Midenin, yıkanarak ya da bilinci yerinde hastalar kusturularak mümkün olduõunca ëabuk
boşaltılması gerekir. Eõer hastanın bilinci yerinde deõilse, mide yıkama işlemine başlamadan
ûnce hava yolu, balonlu bir endotrakeal tüp kullanılarak güvence altına alınmalı ve hasta asla
kusfurulmamalıdır. ilacın antikoliner1'ik etkisi midenin boşalmasını geciktirebileceõinden bu
ûnlemlerin en az |2 saat ya da daha uzun bir süre boyunca sürdürülmesi ûnerilir. Aktif kûmür
kullanılması, ilacın emiliminin azaltılmasında yardımcı olabilir.
Semptomatik tedavide modern yoõun bakım yûntemleri kullanılır ve kalp fonksiyonu, kan
gazları ve elektrolitler aralıksız izlenir. Antikonvülsif tedavi, suni solunum ve reanimasyon
gibi acil ûnlemlere olasılıkla ihtiyaë duyulabilir. âiddetli bradikardi, asistol ve
konvülsiyonlara neden olabiIdiõi bildirildiõinden fizostigmin, LUDIOMIL@'in aşırı doz
durumlarında ûnerilmez. Maprotilinin p|azma konsantrasyonları düşük olduõundan,
hemo diyal i z v ey a p eriton diy alizi etki si zdir.
ttlt55. FARMAKoLoJáK ûznr,r,ixr-rcn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Seëici olmayan monoamin geri alım inhibitûrleri
ATC kodu: N06AA21
LUDIOMIL@, trisikıik antidepresanlarla temel birëok terapûtik ûzellikleri paylaşan non-
selektif mono-amin geri alım inhibitorıi olan tetrasiklik yapıda bir antidepresandır.
LUDIOMIL@ dengeli bir etki spektrumuna sahiptir. Hastanın mizacını canlandırır; anksiyete,
ajitasyon ve psikomotor retardasyonu hafifletir. Maskeli depresyonda somatik semptomlan
olumlu yûnde etkileyebilir.
Maprotilin, yapısal ve farmakolojik olarak trisiklik antidepresanlardan farklıdır. Merkezi sinir
sisteminde, kortikal yapıların presinaptik nûronlarına noradrenalinin geri alınmasını güëlü ve
selektif bir şekilde ffiibe eder, serotonin geri alımı üzerinde ise pek az inhibitûr etkiye
sahiptir. Maprotilin, merkezi alfa l adrenoseptûrler iëin zayıf-orta şiddette afinite, histamin Hı
reseptûrlerinde belirgin inhibitor aktivite ve orta derecede antikolinerjik etki gûsterir'
Uzun süreli tedavi sırasında, nûroendokrin sistemin (büyüme hormonu, melatonin,
endorfi nerj ik sistem) v elv ey a nûrotran sm iterlerin (noradrenalin, serotonin, GABA)
fonksiyonel cevabındaki deõişikliklerin de, ilacın etki mekanizmasıyla ilişkili olduõu
düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Emilim:
Film kaplı tabletlerin tek dozda oral alınmasını takiben, Maprotilin hidroklorür yavaş, fakat
tam olarak emilir. ortalama mutlak biyoyararlanımıYo 66-70'tir.50 mg'lık tek dozda oral
alınmasını izleyen 8 saat iëerisinde, 48 - 150 nmol./L (I3 - 47 nglml) doruk kan
konsantrasyonlarına ulaşır.
Günde tek doz veya üëe bûlünerek verilen l50 mg LUDIOMIL@ oral veya intravenûz olarak
tekrarlanan doz|ardan sonra, tedavinin ikinci haftasında 320-1270 rrrıoVL (100-400 nglml)
kararlı durum kan konsantrasyonuna ulaşır. Konsantrasyonlar kişiden kişiye büyük ûlëüde
deõişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum seviyeleri dozla doõrusal orantılıdır.
Daõılım
Maprotilinin kan ile p|azma arasındaki bûlünme katsayısı |.7 d:.r. ortalama sanal daõılım
hacmi 23 - 27 L/kg dır. Hastanın yaşından veya hastalıktan etkilenmeksizin, Maprotilinin
% 88-90'ı p|azmaproteinlerine baõlanlr. Serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonlan, serum
konsantrasyonlarının % 2 -|3 'ü kadardır.
Biyotransformasyon
Maprotilin hidroklorür vücutta metabolize edildikten sonra elimine edilir; dozun sadece
yo2-4'ii deõişmemiş olarak idrarla atılır. Başlıca metabolizma yolu, metabolit olan
desmetilmaprotilin oluşması yoluyla gerëekleşir. Maprotilin ve desmetilMaprotilinin
eliminasyonu ûncelikle, metabolitlerin hidroksilasyon ve daha ileri düzeyde konjügasyonu
sonrasl bûbrekler yoluyla gerëekleşir. izomerik fenoller, 2-, 3-hidroksiMaprotilin ve
2,3-dihidriol gibi hidroksile metabolitler, idrarla atı|an dozun yalınızcayo4-8'i kadardır.
Vücuttan uzaklaştırılan metabolitler en büyük bûlümü (o^75'i), primer metabolitlerin
glukuronid konjügasyon ürünleridir. CYP2D6, Maprotilinin demetilasyonundan sorumlu
enzimdir; buna, CYPl A2'de katkıda bulunur.
t2l15Eliminasyon
Maprotilin ortalama yarı ûmrü 43-45 saat ile kandan uzaklaşır. ortalama sistemik klerensi
510 - 570 ml/dak. arasındadır.
Tek dozun yaklaşık üëte ikisi 2l gün iëerisinde, ûncelikle serbest ve konjuge metabolitleri
şeklinde olmak üzere idrarla ve yaklaşlk üëte biri dışkıyla vücuttan atılır.
Doõrusallık lDoõrusal olmavan durum:
Konsantrasyonlar kişiden kişiye büyük ûlëüde deõişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum
seviyeleri dozla doõrusal orantllıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik:
Yaşlı hastalarda (60 yaş üzerinde) kararlı durum konsantrasyonları, aynı dozu kullanan daha
genë hastalardakinden daha yüksektir; eliminasyon yarl ûmrü daha uzundur ve bu nedenle
günlük dozyarıya indirilmelidir ("Pozoloji ve uygulama şekli" bûlümüne ve "Istenmeyen
etki ler" bûlümüne bakınlz).
Pedivatrik:
Pediyatrik popülasyona ait farmakokinetik veri yoktur.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõunda (kreatinin klerensi 24-37 mVdak.), eliminasyon yarı ûmrü ve
bûbreklerden uzaklaştırılması, karaciõer fonksiyonunun normal olması koşuluyla, pek
etkilenmez. Metabolitlerinin bûbreklerden uzaklaştırılmasl aza|ff, fakat safra yoluyla olan
eliminasyon bunu telafi eder.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenite, karsinojenik potansiyel,
teratojenite ve üreme toksisitesinden oluşan konvansiyonel ëalışmalara dayanılarak,
LUDIOMIL@'e (Maprotilin) ilişkin klinik ûncesi verilerde insanlar iëin herhangi bir spesifik
tehlike olduõu gûrülmemektedir. Maprotilin şiddetli bir deri iritanıdır.
Klinik ûncesi ëahşmalarda etkiler sadece maksimum insan dozunun yeterince üzerinde olduõu
kabul edilen dozlarda gûrülmüş olup bu durum klinik kullanım aëısından küëük bir ûnem arz
etmektedir.
LIJDIOMIL@'in 1Maprotilin) deriyitahriş edici ûzellikleri harië olmak ijzere, klinik ûncesi
ëalışmalarda advers olaylar sadece yüksek dozajlarda gûzlenmiştir. Bu olaylar
LlrDIoMIL@' i n 1Maproti l in) farmakod inamik aktivitesine atfedilmiştir.
Akut toksisite:
Maprotiline yûnelik tek doz toksisite ëalışmalan ëeşitli türlerde oral, intravenûz ve subkutan
uygulama yolları ile gerëekleştirilmiştir. intravenûz yol ile farelerde 30 mg/kg ve sıëanlarda
38 mg/kg'lık ûlümcül dozlar tespit edilmiştir. Farelerde oral ûlümcül doz ûnerilen terapûtik
dozu yaklaşık 250 kat aşmakta, intravenûz ûlümcül doz ise insandaki terapûtik doz arahõını
yaklaşık l0 ila 60 kat aşmaktadır.
t3/15Deri Tahrişi:
Maprotilin, tüyleri alınan tavşan derisinde 4 günlük gûzlem süresince tek ve tekrarlı
uygulamadan sonra şiddetli deri tahrişine, ûdeme ve nekroza yol aëmıştır.
Mutajenite:
Bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite ëalışmasında Maprotilinin mutajenik etkileri
olduõunu gûsteren herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Tekrarlanan Doz Toksisitesi ve Karsinojenite:
Sıëanlara 78haftaya kadar sürelerle oralyolla 10, 30 ve 60 mg/kglgijn Maprotilin
uygulanmıştır. 30 mglkg/gün dozu ile tedavi sıëanların yaklaşık üëte ikisi tarafindan tolere
edilebilmiştir. 60 mg/kg/gün uygulanan sıëanların yarıdan faz|ası ëalışmanın başlarında
ûlmüştür ve ëahşmanın 58. haftasında bu grup sonlandırılmıştır. Gerek 30 gerekse 60
mglkglgnn dozu uygulanan sıëanların bazılarında karaciõerde geri dûnüşümlü yaõlanma
meydana gelmiştir. Insidansa ve her bir tümûr tipine dayanılarak Maprotilinin tümorijenik
potansiyeli olmadıõına karar verilmiştir.
Maprotilinin kûpeklerde uzun dûnemli oral toksisitesi bir yıl süreyle günde l, l0, 20 ve
30 mg/kg vücut aõırlıõı dozlarnda incelenmiştir. Yüksek mortalite nedeniyle 30 mgkg doz
grubu 25haftasonra sonlandırılmıştır. Kûpeklerin ëoõunda gün l-3'de konvülsif epizotlar
tarumlanmış olup bu kûpekler ya kendiliõinden ûlmüş ya da ëalışma sonlanmadan sakrifiye
edilmiştir. l ve l0 mg/kg/gün dozları ëok iyi tolere edilmiştir. Tüm doz gruplarında hiëbir
organ ya da dokuda tedavi ile ilişkili bulgulara rastlanmamıştır.
Teratojenite ve üreme toksisitesi :
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı ëalışmalarından
negatif sonuë alınmıştlr.
6. FARMAsÙráx Ùznr,LáKLER6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyım Stearat
Stearik asit
Talk
Aerosil200
Tribazik kalsiyum fo sfat
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Polisorbat 80
Selüloz HP-M-603
Titanyum dioksit (El 71)
Kırmızı demir oksit (El72)
Sarı demir oksit (El72)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
60 ay
t4/ts6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30 "C'ın altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30, 60 r,e 90 film kaplı tablet
PVCiAlu blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
ASSos ilaë, Kimya, Gıda ßrünlerißretim ve Tic. A.â.
Adres: Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773 ßmraniye / iSTANBUL
Tel:216 612919l
Fax 216 6129192
8. RUHSAT NUMARASI
24.06.2011,232/85
g. ár,rcnurrsAT TARiHi ıRurısaT YENiLEME TARáHi:
ilk ruhsat tarihi: 24.06.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KüB'tJN YENáLENME TARiHi:
t5l15