 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZEFOMEN® 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 100 mg lamivudin içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta gl ikonat ...................12 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Oblong, bir yüzü çentikli,  düzgün yüzeyli somon renkli, film kaplı tabletler.  Çentik 
fonksiyonel değildir ve tableti eşit parçalara bölmek için kullanılamaz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve h epatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan  
12 yaş ve üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerin tedavisinde kullanılır.  
 
ZEFOMEN, aşağıda belirtilen durumlara sahip olan yetişkinlerdeki kronik Hepatit B 
tedavisinde endikedir:  
 
• Aktif viral replikasyonunun kanıtlanmış olduğu kompanse karaciğer rahatsızlığı, 
inatçı artış gösteren serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyleri ve aktif 
karaciğer enflamasyonu ve/veya fibrozisin histolojik bulguları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
ZEFOMEN  ile tedavi kronik hepatit B alanında uzman bir hekim tarafından, resmi 
önerilerle uyumlu olarak başlatılmalıdır.  
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar:   
Önerilen ZEFOMEN dozu günde bir kez 100 mg’dır.  
 
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman immun sistemi yeterli 
hastalarda ZEFOMEN’in kesilmesi düşünülmelidir. Rekürran Hepatit B bulgularından 
anlaşılabileceği şekilde etki lilikte bir düşüş olursa ZEFOMEN kesilebilir. Eğer 
ZEFOMEN kesilirse hastalar rekürran Hepatit bulguları açısından periyodik olarak 
izlenmelidir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). ZEFOMEN ile tedavinin 
kesilmesinden sonra uzun süreli serokonversiyo nun devamı hakkındaki veriler 
sınırlıdır. ZEFOMEN tedavisi sırasında has ta uyumu izlenmelidir.  
 
 2  
Uygulama şekli:  
ZEFOMEN aç veya tok karnına al ınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Lamivudin serum konsantrasyonları ( Eğri Altı nda kalan  Alan, EAA) orta ve şiddetli 
böbrek yetmezliğinde azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi 50 
mL/dak’dan az olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1: Erişkinler ve 12 yaş üstü yetişkinler için doz:  
 
Kreatinin klerensi  
mL/dak ZEFOMEN  önerilen  ilk 
dozu İdame dozu günde bir 
kez 
30 - <50 100 mg  50 mg  
15 - <30 100 mg  25 mg  
5 - <15 35 mg  15 mg  
<5 35 mg  10 mg  
 
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edile n veriler (haftada 2 -3 defa ≤4 saat 
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek için yapılan ilk ZEFOMEN doz 
azaltılmasının ardından diyalize giren hasta için daha fazla doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Son evre karaciğer hastalığı olan ve transplant bekleyenler dahil karaciğer yetmezliği 
olan hastalardan elde edilen veriler lamivudin farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmediğini göstermiştir. Bu verilere dayanarak, 
birlikte böbrek yetmezliği yoksa karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZEFOMEN Film Kaplı Tablet  2-11 yaş arası çocuklarda çocukl arın ağırlığına göre 
uygun doz azaltılması yapılamadığından kullanılmamalıdır.  
2 yaşın altındaki çocuklara doz ö nerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur.  
  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı renal 
yetmezliğin, kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudinin 
maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ZEFOMEN  kullanımı, lamivudine veya preparatın bileşiminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lamivudin  tedavisinin başlatılması, yalnızca dirence karşı daha yüksek bir genetik 
bariyeri olan alternatif bir antiviral ajanın kullanımı mümkün veya uygun olmadığında 
 
 3 düşünülmelidir.   
Hepatit alevlenmeleri  
 
Tedavi sırasındaki alevlenmeler:   
Kronik hepatit B  hastalığında  spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT 
düzeylerindeki geçici yükselmelerle karakterizedir. Antiviral tedavinin başlatılmasının 
ardından, kimi hastalarda serum HBV DNA düzeyleri düşerken serum ALT düzeyi 
yükselebilir. Kompanse karaciğer hastal ığı olan hastalarda, serum ALT düzeylerindeki 
bu yükselmelere, serum bilirubin konsantrasyonunda yükselme veya hepatik 
dekompansasyon bulguları genellikle eşlik etmez.  
 
Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılıkta azalma gösteren HBV viral alt 
grupları (YMDD variant HBV) görülmüştür. Bazı hastalarda YMDD mutant HBV’nin 
gelişmesi, hepatitin alevlenmesine neden olabilir. Bu durum, başlıca  serum ALT 
düzeyinde yükse lme ve HBV DNA’nın tekrar or taya çıkmasıyla saptan ır (bkz. Bölüm 
4.2). YMDD mutant HBV’si olan hastalarda, tedavi kılavuzlarına göre tedavinin 
lamivudinle çapraz direnç görülmeyen alternatif bir ajanla değiştirilmesi veya 
lamivudinle çapraz direnç görülmeye n ikinci bir ajanın tedaviye eklenmesi 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tedavinin kesilmesinin ardından ortaya çıkan alevlenmeler :  
Hepatit B tedavisini bırakan hastalarda, genelli kle serum ALT düzeyinde artış  ve HBV 
DNA’nın yeniden ortaya çıkmasıyla tespit edilen, akut hepatit alevlenmesi  görülmüştür . 
Tedavinin ardından aktif tedavi olmaksızın takip yapılan kontrollü Faz III 
çalışmalar ında tedavi sonrası ALT yükselmelerinin ( başlangıç  değerinin 3 katından 
fazla) insidansı nın plasebo alanlarla (%8) karşılaştırıldığında , lamivudinle  tedavi edilen 
hastalarda (%21) daha yüksek olduğu görülmüştür . Öte yandan, bilirubin yükselmesiyle 
ilişkili tedavi sonrası yükselmeleri olan hastaların oranı düşüktür ve her iki tedavi 
kolunda da benzerdir (bkz. Bölüm 5.1 ,Tablo 3 ). Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, 
tedavi sonrası ALT yükselmelerinin çoğu tedaviden sonraki 8 . ve 12. hafta lar arasında 
ortaya çıkmıştır. Çoğu olay kendi kendini sınırlayan özellikte olsa da bazı fatal durumlar 
da gözlenmiştir. Eğer ZEFOMEN tedavisi sonlandırılırsa, hastalar  klinik açıdan ve 
serum karaciğer fonksiyon testlerinin (ALT ve bilirubin seviyeleri) değerlendirilmesi 
yoluyla periyodik olarak en az 4 ay süre ile ve devamında klinik açından gerektikçe 
takip edilmelidir.  
 
Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, serum lamivudin konsantrasyonları 
(Eğri Altı Alan; EAA) azalan renal klerense bağlı olarak artar ve bundan dolayı kreatinin 
klerensi < 50  mL/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Dekompanse sirozu olan hastalarda görülen alevlenmeler  
Nakil  alıcıları ve dekompanse sirozu olan hastalar daha büyük aktif viral replikasyon 
riski altındadır. Bu hastaların karaciğer fonksiyonlarının düşük  olması nedeniyle , 
lamivudin tedavisine devam edilme diğinde  hepatit reaktivasyonu veya t edavi sırasında 
etkililik kaybı  ciddi ve hatta ölüm cül dekompansesyona  neden olabilir. Bu hastalarda 
hepatit B karaciğer ve böbrek fonksiyonları ve tedavi süresince antiviral yanıt  ile ilgili 
klinik, virolojik ve serolojik parametreler en az ayda bir kez takip edilmelidir . Eğer 
herhangi bir sebeple tedavi sonlandırılıyorsa, bu takiplerin sonlandırılmasını takiben en 
az 6 ay süreyle devam ettirilmesi gerekir . İzlenecek laboratuvar parametreleri (asgari 
olarak) serum ALT, bilirubin, albumin, kan üre nitrojeni ( BUN ), kreatinin düzeyleri ve 
viral durumu (HBV antijeni/antikoru ve mümkün olduğunda serum HBV DNA 
konsantrasyonları) içermelidir. Tedavi sırasında ve ya sonrasında hepatik yetmezlik 
belirtileri gösteren  hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol edilmeleri gerekir.  
 
 
 4 Tedavi sonrasında yineleyen hepatit belirtisi gösteren hastalarda, lamivudin tedavisinin 
yeniden başlatılmasının yararları üzerine yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
HIV ile koenfeksiyon  
 
HIV ile koenfekte olan ve lamivudin veya lamivudin -zidovudin kombinasyonunu 
kullanan veya kullanmayı planlayan hastaların tedavisinde, HIV enfeksiyonu için 
belirlenen lamivudin dozu (genellikle diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte günde iki 
kez 150 mg) devam ettirilmelidir. Aynı zamanda HIV ile enfekte olan ve antiretroviral 
tedaviye ihtiyaç duymayan hastalar, kronik hepatit B tedavisi için tek başına lamivudin 
kullanıldığında HIV mutasyonu riski taşımaktadır.  
 
Hepatit B’nin bulaşması  
 
ZEFOMEN  ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B virüsünün maternal -fötal geçişi 
hakkında sınırlı bilgi vardır . Yeni doğanlarda hepatit B virü sü aşılama uygulaması için 
önerilen standart prosedürler takip edilmelidir.  
 
ZEFOMEN  tedavisinin , hepatit B virüsünün başkalarına bulaşma riskini azalttığı 
kanıtlanmamıştır . Hastalar  bu konuda bilgilendirilmeli ve  uygun önlemler alma ları için  
uyarılmalıdır.  
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
 
Nükleozit ve nükleotit analog larının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çeşitli derecelerde 
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında veya postnatal 
dönemde nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal hasar 
bildirilmiştir. Bildirilen başlıca  istenmeyen olaylar şu şekildedir: H ematolojik 
bozukluklar (anemi, nötropeni) , metabolik bozukluklar (hiperlipazemi)  ve geç ortaya 
çıkan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvulsiyon , anormal davranışlar). 
Nörolojik bozukluklar geçici veya kalıcı olabilir. Anne karnında nükleozit veya 
nükleotit analoglarına maruz kalan her çocuk klinik açıdan ve laboratuvar bulguları 
açısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri olan olgul ar olası mitokondriyal 
disfonksiyon açısından tam olarak araştırılmalıdır.  
 
Delta hepatit ya da hepatit C  
 
Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenfekte  olmuş hastalardaki etkililiği 
henüz belirlenmemiştir ve bu yüzden dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
İmmünosupresif tedaviler  
 
Lamivudinin, HBeAg negatif (prekor  mutant) hastalarda ve kanser kemoterapisi de 
dahil olmak üzere, eş zamanlı olarak immünosupresifler ile tedavi edilen hastalarda 
kullanılmasına ilişkin veriler sınırlıdır. Lamivudin, bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Takip etme  
 
ZEFOMEN’LE  ilaç tedavisi sırasında hastalar düzenli olarak takip edilmelidir. Serum 
ALT ve HBV DNA düzeyleri 3 aylık aralıklarla takip edilmeli ve HBeAg pozitif 
hastalarda HBeAg her 6 ayda bir değerlendirilmelidir.  
 
HBeAg pozitif veya negatif hastalarda, YMDD (tirozin -metiyoninaspartat -aspartat) 
mutant HBV’nin gelişmesi lamivudine karşı terapötik yanıtta azalmaya yol açabilir ve 
bu durum HBV DNA ve ALT düzeylerinde önceki tedavi düzeylerinden artış ile 
gösterilir. Lam ivudin monoterapisi gören hastalarda direnç riskini azaltmak için, 
tedavinin 24. haftasında veya sonrasında serum HBV DNA düzeyi saptanabilir olarak 
 
 5 devam ediyorsa, lamivudine karşı çapraz direnci olmayan alternatif bir ajana geçiş veya 
böyle bir ajanın eklenmesi düşünülmelidir.  
 
Laktik asidoz ve steatoz ile ilişkili şiddetli hepatomegali  
 
Ölümcül vakalar dahil olmak üzere, ZEFOMEN  dahil nükelozit analoglarının kullanımı 
ile birlikte laktik asidoz ve steatoz ile ilişkili şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Bu 
vakaların büyük bir çoğunluğu kadınlarda görülmüştür. Antiretroviral nükleozit 
analogları ile tedavi edilen hastalarda lakt ik asidoz ve steatoz ile ilişkili şiddetli 
hepatomegalinin ortaya çıkması için kadın cinsiyeti ve obezite risk faktörleri olabilir. 
Bu vakaların çoğu HIV enfeksiyonunun tedavisi için nükleozit analogları kullanan 
hastalarda tanımlanmıştır, ancak hepatit B için lamivudin kullanan hastalarda da laktik 
asidoz vakaları bildirilmiştir. ZEFOMEN  tedavisi, laktik asidozu düşündüren veya 
belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında dahi hepatomegali ve steatozu içeren 
kesin hepatoksisiteye ait klinik veya laboratuvar bulguları görülen hastalarda 
durdurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ZEFOMEN, lamivudin veya emtrisitabin içeren diğer tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanıl mamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Lamivudinin, kladribin ile kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinler  üzerinde  yürütülmüştür.  
 
 Değişmemiş ilacın hemen hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma ve 
plazma protein bağlanmasından dolayı metabolik etkileşim olasılığı düşüktür.  
 
 Lamivudin , esas olarak  aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim 
gibi, özellikle başlıca eliminasyon şekli organik katyonik transport sistemi aracılığıyla 
aktif renal sekresyon olan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında,  ilaç etkileş imi olasılığı  
düşünülmelidir. Diğer ilaçlar ın (örneğin; ranitidin, simetidin) yalnızca  bir kısmı bu 
mekanizma ile elimine edilir  ve bu ilaçlar lamivudin ile etkileş im göstermemiştir .  
 
 Esas olarak  aktif organik anyonik yola kla veya glomerüler filtrasyonla atılan ilaçların 
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi olması beklenmez.  
 
 Zidovudin  
 Lamivudin ile birlikte kullanıldığında  zidovudin için C maks’ta orta derecede bir artış 
(%28) görülmüştür.B ununla beraber , genel  maruz kalma seviyesi (EAA) belirgin 
derecede değişmemiştir . Zidovudinin , lamivudin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
yoktur ( bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
 Alfa-interferon  
 Lamivudin , alfa-interferon ile birlikte kullanıldığında  iki ilaç arasında farmakokinetik 
bir ilaç etkileşmesi görülmez . Yaygın olarak kullanılan immunosupresan ilaçlarla 
(örneğin,  siklosporin A) ZEFOMEN  birlikte kullanıldığında , hastalarda klinik olarak 
önemli bir advers etkileşim bildirilmemiştir. Bunun için  özellikle etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
 Emtrisitabin  
 
 6 ZEFOMEN , benzerlikleri sebebiyle, emtrisitabin gibi diğer sitidin analogları ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Ayrıca ZEFOMEN, lamivudin  içeren diğer tıbbi ürünlerle de birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kladribin  
Klinik ortamda kombinasyon halinde kullanıldığında, in vitro koşullarda lamivudin, 
kladribinin hücre içi fosforilasyonunu inhibe ederek kladrabin etkililiğinin 
kaybolmasına neden olur. Bazı klinik bulgular da lamivudin ile kladribin arasında olası 
bir etki leşimi desteklemektedir. Dolayısıyla, lamivudin ve kladribinin eş zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sorbitol  
Erişkinlerde, sorbitol çözeltisiyle (3,2 g, 10,2 g, 13,4 g) tek doz 300 mg (günlük erişkin 
HIV dozu) lamivudin oral çözeltisi birlikte uygulandığında, lamivudin maruziyetinde 
(EAA ∞) %14, %32 ve %36 ve lamivudinin Cmaks değerinde %28, %52 ve %55 
oranlarında doza bağlı düşüş görülmüştür. Mümkünse, lamivudinin sorbitol veya diğer 
ozmotik polialkol veya monosakkarit alkol içeren ilaçlarla kronik birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (ör neğin; ksilitol, mannitol, laktitol, maltitol). Kronik birlikte 
kullanımdan kaçınmak mümkün değilse, HBV viral yükü izlemesinin sıklaştırılması 
düşünülmelidir.   
 
Trimetoprim/ Sülfamet oksazol  
TMP 160 mg/SMX 800 mg uygulaması lamivudin maruziyetini yaklaşık %40 oranında 
artırmıştır. Lamivudinin trimetoprim veya sülfametaksazol  farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmamıştır. Buna karşın, hastada böbrek yetmezliği yoksa, lamivudin için doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
     4.6  Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların ZEFOMEN kullanımı sırasında uygun 
korunma yöntemleri kullanarak korunması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ZEFOMEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Lamivudin  ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar tavşanlarda erken embriyonik 
dönem ölümlerde artış göstermiş, ancak aynı bulgu sıçanlarda görülmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlarda, lamivudinin plasenta ile aktarımı olduğu gösterilmiştir.  
 
Gebe kadınlarda, ilk trimesterden 1000’den fazla ve ikinci ve üçüncü trimesterden 
1000’den fazla yakın maruziyete ilişkin sonuç raporlayan Antiretroviral Gebelik Kayıt 
 
 7 programından elde edilen veriler, hamileler üzerinde malformatif ve föto/neonatal etki 
göstermemiştir. Bu hastaların %1’inden azı HBV tedavisi görürken, çoğunluğu diğer 
ilaçlarla birlikte daha yüksek dozlarda HIV tedavisi görmüştür. ZEFOMEN, klinik 
olarak gerektiği durumlarda, gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Lamivudin  ile tedavi edilirken gebe kalan hastalarda lamivudin  tedavisi kesilirken 
rekürran hepatit riski gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
HIV nedeniyle tedavi edilen 200’den  fazla anne/bebek çiftine dayanarak, HIV tedavi si 
gören  annelerin emzirilen bebeklerinde lamivudinin serum konsantrasyonlarının 
oldukça düşük olduğu (annedeki serum konsantrasyonun %  4’ünden az ) ve giderek 
azalarak emzirilen bebekler 24 haftalık olduğunda tespit edilemez düzeylere düştüğü 
görülmüştür . Emzirilen bebek tarafından alınan toplam lamivudin miktarı çok düşüktür 
ve dolayısıyla suboptimal antiviral etki gösterecek maruz iyetle  sonuçlanır. Bebek 
doğumda hepatit B’den uygun şekilde korunduysa maternal hepatit B emzirme için bir 
kontrendikasyon değildir ve  insan sütündeki düşük konsantrasyondaki lamivudinin 
emzirilen bebeklerde istenmeyen olaylara sebep olduğuna dair kanıt yoktur. Bu nedenle , 
emzirmenin bebek için faydası ve tedavinin anne için faydası değerlendirilerek, hepatit 
B virüsü için lamivudinle tedavi edilen annelerin emzirmesi düşünülebilir. Uygun 
profilaksiye rağmen anneden HBV geçişi olan durumlarda, bebekte lamivudine dirençli 
mutantların ortaya çıkması riskini azaltmak amacıyla,  emzirmeye son verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında, kadın ve erkek fertilitesi üzerine 
herhangi bir etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozit ve nükleotit anal oglarının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çeşitli derecelerde 
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında ve/veya post natal 
olarak nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon 
bildir ilmiştir(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar, lamivudin ile tedavi sırasında halsizlik ve yorgunluk bildirildiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastanın araç veya makine kullanma durumu üzerinde karar 
verirken, hastanın klinik durumu ve lamivudinin yan etki profili göz önünde 
bulundurulmalı dır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Advers olay ve laboratu var anormallikleri (yükselmiş ALT ve CPK  hariç olmak üzere ) 
görülme sıklığı l amivudin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo uygulanan hastalarda 
benzerdir. En yaygın bildirilen advers olaylar şu şekildedir: K ırıklık  ve bitkinlik, 
solunum yolu enfeksiyonları, boğaz ve tonsiller ile ilgili rahatsızlıklar, baş ağrısı, 
karında rahatsızlık ve ağrı, bulantı, kusma ve diyare.  
 
Advers reaksiyonların özeti  
 
 
 8 Advers reaksiyonlar sistemik organ sınıfı ve frekansına göre aşağıda listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri, en azından lamivudin ile bağlantısı olduğu düşünülen advers 
reaksiyonlar için belirlenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sıklık sınıflandırması temel olarak, 100 mg lamivudin kullanan kronik hepatit B hastası 
toplamda 1171 hastayı kapsayan klinik çalışmalardan elde edilen deneyime 
dayanmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Laktik asidoz  
 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: ALT  düzeyinin  yükselmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Lamivudin tedavisi esnasında ve lamivudin tedavisinin kesilmesini takiben, öncelikle 
serum ALT düzeyindeki yükselmelerle tespit edilen hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir. 
Çoğu olgu kendi kendisini sınırlayan özellik göstermiştir . Öte yandan fatalite çok seyrek  
olarak gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
  
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahil kas hastalıkları *, artmış CPK  
Bilinmiyor : Rabdomiyoliz  
 
*Faz III çalışmalarında, lamivudin  tedavi grubundaki gözlem sıklığı plasebo grubunda 
gözlenenden daha fazla olmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ila 17 yaşındaki çocuklara ilişkin sınırlı verilere göre, yetişkinlerde görülenlerle 
karşılaştırıldığında yeni bir güvenlilik vakası tanımlanmamıştır. HBV için lamivudin 
tedavisinin sonlandırılmasının ardından bazı kişilerde tedavi sonrası transaminaz 
yükselmeleri görülmüştür.  
 
Diğer özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi) 
vakaları bildirilmiştir. Kronik hepatit B hastalarında, bu olayların görülme sıklığı 
lamivudin ile tedavi edilenler  ve plasebo uygulananlar arasında bir farklılık 
göstermemiştir.  
 
 
 9 HIV enfeksiyonu olan hastalarda kombinasyon nükleozit analogu tedavisi kullanımı ile  
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile ilişkili  laktik asidoz vakaları 
bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı bulunan  hepatit B hastalarında bu advers 
olaylar  nadiren bildirilmiş tir, ancak  bu olayların lamivudin tedavisi ile bağlantılı 
olduğu na ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
 Lamivudinin akut doz aşımını takiben, advers reaksiyon olarak listelenenlerin dışında, 
özel belirti veya bulgu saptanmamıştır.  
  
 Eğer aşırı doz oluşursa hasta izlenmeli ve gerekirse standart destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Lamivudin diyalize edilebildiğinden aşırı doz tedavisinde devamlı 
hemodiyaliz kullanılabilir , ancak  bu konuda bir çalışma yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler, direkt etkili antiviraller, 
nükleozit ve nükleotit ters transkriptaz inhibitörleri   
ATC kodu:  J05AF05  
 
Etki mekanizması  
Lamivudin , test edilmiş tüm hücre dizilerinde ve deneysel olarak enfekte edilmiş 
hayvanlarda  hepatit B virüsüne karşı test edilmiş  antiviral bir ajandır.  
 
Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana bileşiğin aktif formu olan trifosfat 
(TF) türevine metabolize olur. Trifosfatın hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde in 
vitro 17 -19 saattir. Lamivudin TF HBV viral polimeraz için bir substrat olarak etki 
gösterir.  
 
Lamivudin TF’ nin zincire girmesi ve bunu takiben zincir sonlanması ile viral DNA 
oluşumu engellenir.  
 
Lamivudin TF normal hücresel deoksinükleoti t metabolizması ile etkileşmez , sadece 
memeli DNA polimeraz alfa ve betanın zayıf bir inhibitörüdür. Ayrıca, lamivudin TF, 
memeli hücresi DNA içeriğine çok az etkilidir.  
 
Lamivudin, mitokondriyal yapı ve DNA içerik ve fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç 
etkilerini ölçen testlerde kabul edilebilir bir toksik etki göstermemiştir. Lamivudin, 
mitokondriyal DNA içeriğini azaltmada son derece düşük potansiyele sahiptir; 
mitokondriyal DNA’ya devamlı inkorpore olmaz ve mitokondriyal DNA polimeraz 
gamma  üzerinde bir inhibitör etkisi yoktur.  
 
 10  
Klinik deneyim  
 
HBeAg  pozitif kronik hepatit B ve kompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki 
deneyim  
Kontrollü çalışmalarda, 1 yıllık lamivudin tedavisi HBV DNA replikasyonunu 
baskılamış (hastaların %34 -57’sinde test tayin sınırlarının altında olmuştur. Abbott 
Genostics  solüsyon hibridizasyon testi, LLOD <1,6 pq/ mL), ALT seviyesini düzeltmiş 
(hastaların %40 -72’sinde), HBeAg serokonversiyonunu indüklemiş (konvansiyonel test 
ile HBeAg kaybı ve HBV DNA kaybı ile HBeAg tespiti, hastaların %16 -18’si), 
histolojiyi iyileştirmiş (hastaların %38 -52’sinin Knodell Histolojik A ktivite İndeksi’nde 
(HAİ) ≥2 puan azalma görülmüştür) ve fibrozis progresyonu (hastaların %3 -17’sinde) 
ile siroza progresyonu azaltmıştır.  
 
Başlangıçtaki 1 yıllık kontrollü çalışmalarda HBeAg serokonversiyonu meydana 
gelmeyen hastalarda lamivudin tedavisinin iki yıl uzatılması, köprü fibrozisinde ek 
iyileşme ile sonuçlanmıştır. YMDD mutant HBV olan hastalarının %50’sinde (41/82) 
ve YMDD mutant  HBV olmayan hastaların %71’inde (40/56) karaciğer 
enflamasyonunda iyileşme görülmüştür. YMDD mutant olmayan hastaların %63’ünde 
(19/30) ve YMDD mutant olan hastaların %50’sinde (22/44) köprü fibroziste iyileşme 
olmuştur. YMDD mutant olmayan hastaların %5’ inde (3/56) ve YMDD mutant olan 
hastaların %13’ünde (11/82), tedavi öncesine kıyasla, karaciğer enflamasyonunda 
kötüleşme gerçekleşmiştir. YMDD mutant olan hastaların %6’sında (4/68) siroza 
progresyon görülürken mutant olmayan hastalarda siroza progresyon olmamıştır.  
 
Asyalı hastalar üzerinde gerçekleştirilen bir uzatılmış tedavi çalışmasında 
(NUCB3018), 5 yıllık tedavi süresi sonunda HBeAg serokonversiyon ve ALT 
normalizasyon oranları sırasıyla %48 (28/58) ve %47 (15/32) olmuştur. ALT seviyeleri 
yükselmiş hastalarda HB eAg serokonversiyonu da artmıştır. Tedavi öncesindeki ALT 
seviyesi >2 x ULN olan hastaların %77’si (20/26) serokonversiyon göstermiştir. 5 yılın 
sonunda, hastaların tümünde tespit edilemeyen veya tedavi öncesine kıyasla daha düşük 
olan HBV DNA seviyeleri g örülmüştür.  
 
Çalışma sonuçları ile ilgili ek veriler, YMDD mutant durumuna göre Tablo 2’de 
belirtilmektedir.  
 
  
 
 11 Tablo 2: YMDD durumuna göre 5 yıllık etkililik sonuçları (NUCB3018)  
 
 Hasta oranları, % (sayı)  
YMDD mutant HBV durumu  YMDD1 olan  YMDD olmayan1  
HBeAg serokonversiyonu   
  
- Tüm hastalar  
- Başlangıç ALT seviyesi ≤1 x ULN2  
- Başlangıç ALT seviyesi >2 x ULN     
  
38 (15/40)  
9 (1/11)  
60 (9/15)    
  
72 (13/18)  
33 (2/6)  
100 (11/11)  
Tespit edilemeyen HBV DNA   
  
- Başlangıç3  
- 260. hafta4 
    Negatif  
    pozitif < başlangıç  
    pozitif > başlangıç    
  
5 (2/40)  
  
   8 (2/25)  
92 (23/25) 
0    
  
6 (1/18)  
  
0  
100 (4/4)  
0  
ALT normalizasyonu  
  
- Başlangıç  
-    normal  
-    normalin  üzerinde  
  
- 260. Hafta  
-    Normal  
-    normalin üzerinde < başlangıç  
-    normalin üzerinde > başlangıç    
  
  
28 (11/40)  
73 (29/40)  
  
  
46 (13/28)  
21 (6/28)  
32 (9/28)    
  
  
33 (6/18)  
67 (12/18)  
  
  
50 (2/4)  
0  
50 (2/4)  
15 yıllık tedavi sırasında herhangi bir yıllık zamanda ≥%5 YMDD mutant HBV’si olan 
hastalar YMDD mutant olarak tanımlanmıştır. 5 yıllık tedavi sırasında tüm yıllık 
zamanda >%95 doğal HBV’si olan hastalar YMDD mutant olmayan olarak 
tanımlanmıştır.  
2Normalin üst sınırı  
3Abbott Genostics solüsyon hibridizasyon testi (LLOD <1,6 pg/ mL) 
4Chiron Quantiplex testi (LLOD 0,7 Meq/ mL) 
 
Histolojik değerlendirme için, YMDD durumuna bağlı karşılaştırmalı veriler de 
mevcuttur, ancak bu veriler üç yıl ile sınırlıdır. YMDD mutant HBV bulunan hastaların 
%46’sında (18/39) nekroenflamatuar aktivitede iyileşme, %23’ünde (9/39) ise 
kötüleşme görülm üştür. Mutant bulunmayan hastaların %74’ünde (20/27) 
nekroenflamatuar aktivitede iyileşme, %7’sinde (2/27) ise kötüleşme ortaya çıkmıştır.  
 
HBeAg serokonversiyonunun ardından, lamivudin tedavisi sonlandırıldıktan sonra 
serolojik yanıt ve klinik remisyon genellikle uzun süreli olmuştur. Buna karşın, 
serokonversiyonun ardından relaps meydana gelebilir. Daha önce serokonversiyon 
görülen ve lamivu din tedavisini sonlandırmış hastalarla yapılan uzun süreli bir takip 
çalışmasında, katılımcıların %39’unda geç virolojik relaps meydana gelmiştir. Bu 
nedenle, HBeAg serokonversiyonunun ardından hastalar serolojik ve klinik yanıtların 
devam edip etmediğini belirlemek amacıyla periyodik olarak takip edilmelidir. Sürekli 
bir serolojik yanıtın devam etmediği hastalarda, klinik HBV kontrolünü yeniden 
sağlamak amacıyla, lamivudin ya da alternatif bir antiviral ajan ile tedavinin tekrarı 
düşünülmelidir.  
 
 12 Birinci yılda tedavinin sonlandırılmasının ardından 16 haftaya kadar takip edilen 
hastalarda, plasebo almış olanlarla karşılaştırıldığında, lamivudin kullanan hastalarda 
daha sık olarak tedavi sonrası ALT yükselmeleri gözlenmiştir. Lamivudin tedavisini 52.  
haftada sonlandıran hastalarda ve aynı çalışmada tedavi süresi boyunca plasebo almış 
olan hastalarda, 52 ve 68. haftalar arasındaki tedavi sonrası ALT yükselmelerinin bir 
karşılaştırması Tablo 3’te gösterilmektedir. Bilirubin düzeylerinde bir artışla iliş kili 
olarak tedavi sonrasında ALT yükselmeleri bulunan hastaların oranı, lamivudin ya da 
plasebo alan hastalar arasında düşük ve benzer bulunmuştur.  
 
Tablo 3: Erişkinlerde 2 plasebo kontrollü çalışmada tedavi sonrası ALT 
yükselmeleri  
 
  
Anormal Değer  ALT yükselmesi bulunan hastalar/ 
Gözlem yapılan hastalar*  
Lamivudin  Plasebo  
ALT ≥2 x başlangıç değeri  37/137 (%27)  22/116 (%19)  
ALT ≥2 x başlangıç değeri†  29/137 (%21)  9/116 (%8)  
ALT ≥2 x başlangıç değeri ve mutlak 
ALT >500 IU/l  21/137 (%15)  8/116 (%7)  
ALT ≥2 x başlangıç değeri ve bilirubin  
>2 x ULN ve ≥2 x başlangıç değeri   1/137 (%0,7)  1/116 (%0,9)  
*Her bir hasta bir ya da daha fazla kategoride temsil edilebilir.  
†Modifiye DSÖ kriterlerine göre bir 3. Derece toksisite ile karşılaştırılabilir.  
ULN = Normalin üst sınırı  
 
HBeAg negatif kronik hepatit B olan hastalardaki deneyim  
İlk veriler; lamivudinin HBeAg negatif kronik hepatit B olan hastalardaki etkililiğinin, 
HBeAg  pozitif kronik hepatit B olan hastalardaki ile benzer olduğunu, tedavinin birinci 
yılından sonra hastaların %71’inde HBV DNA’nın tayinin saptama sınırının altında 
baskılandığını, %67’sinde ALT’nin normale döndüğünü ve %38’inde HAI’da iyileşme 
olduğunu gös termiştir. Lamivudin tedavisi sonlandırıldığında hastaların çoğunda (%70) 
viral replikasyon geri gelmiştir. Lamivudin ile tedavi edilmiş HBeAg negatif hastalarla 
yapılan bir uzatılmış tedavi çalışmasıyla (NUCAB3017) ilgili veriler mevcuttur. Bu 
çalışmada i ki yıl tedaviden sonra sırasıyla 30/69 (%43) ve 32/68 (%47) hastada ALT 
normalizasyonu ve saptanamayan HBV DNA ortaya çıkmış ve 18/49 (%37) hastada ise 
nekroenflamatuar skor iyileşme göstermiştir. Tedavi öncesi ile karşılaştırıldığında, 
YMDD mutant HBV’si olmayan hastaların %64’ü (14/22) nekroenflamatuar skorda 
iyileşme gösterirken %5’i ise (1/22) kötüleşmiştir. Tedavi öncesi ile karşılaştırıldığında, 
mutant bulunan hastaların %15’i (4/26) nekroenflamatuar skorda iyileşme göstermiş, 
%31’i ise (8/26) kötüleş miştir. Her iki grupta da siroza progresyon görülmemiştir.  
 
YMDD mutant HBV’nin ortaya çıkış sıklığı ve tedavi yanıtı üzerindeki etkisi  
Lamivudin monoterapisi, tedavinin birinci yılından sonra hastaların yaklaşık %24’ünde 
YMDD mutant HBV seleksiyonu ile sonuçlanmakta ve beşinci yılın ardından da bu oran 
%69’a yükselmektedir. YMDD mutant HBV gelişimi, daha önceki tedavi sırasındaki 
düzeyler e göre HBV DNA düzeylerinin artması ve ALT yükselmeleri, hepatit 
hastalığının işaret ve semptomlarının ilerlemesi ve/veya hepatik nekroenflamatuar 
bulguların kötüleşmesiyle kanıtlandığı üzere, bazı hastalarda azalmış tedavi yanıtı ile 
ilişkilidir. YMDD mut ant HBV riski dikkate alındığında, lamivudin tedavisinin idamesi, 
 
 13 tedavinin 24. haftasında veya sonrasında tespit edilebilen serum HBV DNA bulunan 
hastalarda uygun değildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
YMDD mutant HBV’si ve kompanse karaciğer hastalığı bulunan, lamivudine karşı 
virolojik ve biyokimyasal yanıtı azalmış kronik hepatit B hastalarıyla (n=95) yapılan bir 
çift kör çalışmada (NUC20904), devam etmekte olan lamivudin 100 mg tedavisine 52 
hafta sü reyle günde bir kez dipivoksil 10 mg eklenmesi, lamivudin monoterapisi 
kullanan hastaların HBV DNA düzeylerindeki 0,3 log10 kopya/ mL medyan artış ile 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeylerinde 4,6 log10 kopya/ mL medyan azalma ile 
sonuçlanmıştır. Kombine te davi gören hastaların %31’inde (14/45) ALT düzeyleri 
normalleşirken, bu oran sadece lamivudin kullananlarda %6 (3/47) olmuştur. Virolojik 
ve biyokimyasal yanıtlardaki iyileşmelerin devam ettiği hastalarda, kombine tedavi ile 
tedavinin ikinci yılında 104. h aftaya kadar viral baskılanma korunmuştr (NUC20917 
takip çalışması).  
 
HBV DNA değişimi ile ilişkili faktörleri belirlemek için yapılan geriye dönük bir 
çalışmada, 159 Asyalı HBeAg pozitif hasta lamivudin ile tedavi edilmiş ve yaklaşık 30 
aylık bir medyan periyot boyunca takip edilmiştir. Lamivudin tedavisinin 6. ayında (24 
hafta) HBV DNA düzeyleri 200 kopya/ mL’den fazla olanlarda YMDD mutantı gelişme 
olasılığı %60 olurken bu oran, lamivudin tedavisinin 24. haftasında HBV DNA 
düzeyleri 200 kopya/ mL’den az olanlarda %8 olmuştur. YMDD mutantı gelişme riski 
1000 kopya/ mL kesme no ktasında %13’e karşı %63 olmuştur (NUCB3009 ve 
NUCB3018).  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim  
Plasebo kontrollü çalışmalar dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalarda uygun 
bulunmamış ve yapılmamıştır. Lamivudinin transplantasyondan önce ve 
transplantasyon sırasında kullanıldığı kontrollü olmayan çalışmalarda, etkili HBV DNA 
baskılanması ve A LT normalizasyonu görülmüştür. Transplantasyondan sonra 
lamivudin tedavisine devam edildiğinde, greftin HBV ile yeniden enfeksiyonu azalmış, 
HBsAg kaybı artmış ve bir yıllık sağ kalım oranı %76 -100 olmuştur.  
 
Eş zamanlı bağışıklık baskılanmasından beklendiği üzere, 52 haftalık tedaviden sonra 
YMDD mutantının ortaya çıkış oranı, bağışıklığı yeterli kronik hepatit B hastalarına 
(%14 - %32) kıyasla, karaciğer transplantı popülasyonunda (%36 - %64) daha yüksek 
olmu ştur. 
 
Karaciğer transplantasyonunun ardından dekompanse karaciğer hastalığı ya da 
tekrarlayan HBV ve YMDD mutantı olan kırk hasta (HBeAg negatif ya da HBeAg 
pozitif), NUC20904 çalışmasının açık etiketli bir grubuna kaydedilmiştir. Devam 
etmekte olan lamivudin 10 0 mg’a 52 hafta süreyle günde bir kez dipivoksil 10 mg 
eklenmesi, HBV DNA’da 4,6 log10 kopya/ mL’lik bir medyan azalma ile 
sonuçlanmıştır. Tedavinin birinci yılının sonunda karaciğer fonksiyonunda iyileşme de 
görülmüştür. Bu viral baskılama derecesi, kombin e tedavi ile tedavinin ikinci yılında da 
104. haftaya kadar korunmuş (NUC20917 takip çalışması), çoğu hastada karaciğer 
fonksiyonu belirteçleri düzelmiş ve klinik yarar devam etmiştir.  
 
İlerlemiş fibrozis ya da sirozu olan kronik hepatit B hastalarındaki deneyim  
Klinik olarak kompanse kronik hepatit B ve histolojik olarak doğrulanmış fibrozis ya 
da siroz bulunan 651 hastada yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, lamivudin 
tedavisi (medyan süre 32 ay), genel hastalık progresyonu hızını anlamlı biçimde 
azaltmış (l amivudin için 34/436, %7,8 ve plasebo için 38/215, %17,7, p=0 ,001), bu 
durum yüksek Child -Pugh skorlarına sahip (15/436, %3,4 karşısında 19/215, %8.8, 
p=0,023) ya da hepatosellüler karsinoma gelişen hastaların oranındaki (17/436, %3,9 
 
 14 karşısında 16/215, %7,4, p=0,047) anlamlı düşüşlerle belirlenmiştir. Lamivudin 
grubunda genel hastalık progresyon oranı, saptanabilir YMDD mutant HBV 
bulunmayan hastalara (11/221, %5) kıyasla, YMDD mutant HBV bulunan hastalarda 
(23/209, %11) daha yüksek ol muştur. Bununla birlikte, lamivudin grubundaki YMDD 
katılımcılarında, plasebo grubuna kıyasla, hastalık progresyonu daha az olmuştur 
(sırasıyla 23/209, %11 ve 38/214, %18). Doğrulanmış HBeAg serokonversiyonu, 
lamivudin ile tedavi edilmiş katılımcıların %47 ’sinde (118/252) oluşmuş, %93’ü 
(320/345) çalışma sırasında HBV DNA negatif hale gelmiştir (VERSANT [versiyon 1], 
bDNA tayini, LLOD < 0,7 MEq/ mL). 
 
Çocuklardaki ve adolesanlardaki deneyim  
Yaşları 2 ila 17 olan 286 hasta ile yapılan bir plasebo kontrollü çalışmada, kompanse 
kronik hepatit B hastalığı bulunan çocuk ve adolesanlara lamivudin uygulanmıştır. Bu 
popülasyon öncelikle minimal hepatit B bulunan çocuklardan meydana gelmiştir. 2 ila 
11 yaşındaki çocuklarda günde bir kez 3 mg/kg’lık bir doz (günde maksimum 100 mg) 
ve 12 yaş ve üzeri adolesanlarda günde bir kez 100 mg’lık bir doz kullanılmıştır. Bu 
dozun daha sonra doğrulanması gerekir. Plasebo ve lamivudin arasındaki HBeAg 
serokonversiy onu oranlarındaki fark (HBeAg ve HBeAb saptaması ile birlikte HBV 
DNA kaybı) bu popülasyonda istatistiksel açıdan anlamlı olmamıştır (bir yıl sonraki 
oranlar plasebo için %13 (12/95), lamivudin için %22 (42/191) olmuştur. p=0,057). 
YMDD mutant HBV insidans ı erişkinlerde görülen ile benzer olmuş, 52. haftadaki 
%19’dan 24 ay boyunca sürekli olarak tedavi edilen hastalarda %45’e kadar ulaşmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Lamivudin gastrointestinal  kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin 
biyoyararlanımı normal olarak %80 -85’tir. Oral uygulamayı takiben doruk plazma 
düzeylerine (C maks) ortalama ulaşma süresi ( tmaks) yaklaşık 1 saattir. Terapötik doz 
(günde bir kez 100 mg düzeylerinde verildiğinde, C maks 1,1-1,5 mikro gram/mL ve çukur 
düzeyleri 0 ,015-0,020 mikr ogram/mL’dir.  
 
Lamivudinin yiyeceklerle birlikte  kullanılması  tmaks değerinde  gecikme ye ve C maks 
değerinde düşmeye neden olur (%47 ’ye kadar  azalma). Buna karşın , (EAA’ya  dayanan) 
absorbe edilen lamivudin miktarı etkilenmediğinden , ZEFOMEN yiyecekle veya 
yiyeceksiz verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz çalışmala r ortalama dağılım hacminin 1.3 l/kg olduğunu göstermiştir. 
Lamivudin terapötik doz dağılımı boyunca lineer farmakokinetik gösterir ve albumin 
için plazma protein bağlanması düşüktür. Sınırlı sayıdaki veri, lamivudinin merkezi 
sinir sistemi ne penetre olduğunu ve beyin omurilik sıvısına (BOS) ulaştığını 
göstermiştir. Ortalama lamivudin BOS/serum konsantrasyon oranı oral uygulamayı 
takiben 2 -4 saat sonra yaklaşık 0 ,12’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lamivudin değişmeden , özellikle  renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma dağılımının 
az oluşu (%5 -10) ve düşük plazma proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç 
etkileş imleri beklenmez.  
 
 
 
 15 Eliminasyon :  
Lamivudinin o rtalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0 ,3 l/saat/kg’dır. Gözlenen 
eliminasyon yarılanma ömrü 18 ila  19 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler 
filtrasyon ve aktif sekresyon (organik katyonik transport sistemi) ile değişmeden idrarla 
atılır. Lamivudin eliminasyonunun  yaklaşık  %70’i renal klerens ile  gerçekleşir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  Lamivudin  terapötik doz dağılımı boyunca 
doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki kar ekteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda lamuvidin farmakokinetiği genelde yetişkinlerinkine benzerdir. 
Buna karşın,  çocuklarda vücut ağırlığına göre normalize edilmiş  oral klerens  değerleri  
daha yüksektir ve bu durum çocuklarda,  yetişkinlerde kine kıyasla,  daha düşük EAA’ya 
neden olur. Yaşa bağlı en yüksek oral klerens değeri 2 yaşında görülmüştür ve 2 
yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür.  Bu dönemdeki değerler yetişkinlerdeki değerlerle 
benzerdir. Günde bir defa verilen 3 mg/kg ’lik doz, yetişkinlerde günde 100 mg alınan 
doza benzer kararlı düzey lamuvidin EAA ’sı göstermiştir. 2  ila 11 yaş arası çocuklarda 
günde maksimum 100 mg’a kadar 3 mg /kg doz önerilir ve bu  doz yetişkinlerde tavsiye 
edilen doz da (günde 100 mg) görülen maruziyete benzerdir . 2 yaşın dan küçük  çocuklar 
için farmakokinetik  verileri sınırlıdır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı renal yetmezliğin, kreatinin klerensi 50 
mL/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olmadığı görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan çalışmalar renal bozuklukların 
lamivudin eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin klerensi 50  mL/dak’nın 
altında olan hastalarda doz azaltılması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Lamivudinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliğinden etkilenmez. Karaciğer 
transplantasyonu olan hastalarda n elde edilen sınırlı veriler , aynı zamanda böbrek 
yetmezliği de görülmediği sürece , karaciğer fonksiyon bozukluğunun lamivudinin 
farmakokinetiğine önemli bir etkisi olmadığı nı göstermektedir .  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yüksek dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında lamivudinin  
herhangi bir majör organ toksisitesine neden olmadığı görülmüştür. En yüksek doz 
seviyelerinde, karaciğer ve böbrek fonksiyonu göstergelerinde, nadir olarak karaciğer 
ağırlığında azalma ile birlikte, minör etkiler görülmüştür. Eritrosit ve nötrofil 
sayıla rındaki azalma klinik durumla ilişkili en olası etki olarak tanımlanmıştır. Bu 
olaylar klinik çalışmalarda seyrek olarak görülmüştür.  
 
Lamivudin , bakteriyel testlerde  mutajenik bulunmamıştır . Bununla birlikte lamivudinin, 
nükleozi t analo ğu gibi, in vitro  sitojenik deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite 
göster diği belirtilmiştir.  Lamivudin , beklenen klinik plazma düzeylerinin yaklaşık 60-
70 kat fazlası plazma konsantrasyonları veren dozlarda uygulandığında in vivo  olarak 
genotoksik değildir. Lamivudinin in vitro  mutojenik aktivitesi in vivo  deneylerle 
 
 16 doğrulanmadığı için, tedavi gören hastalarda lamivudinin  genotoksik bir tehlike 
oluşturmayacağı sonucuna varılmıştır .  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan üreme çalışmaları teratojenite bulgusu  ve erkek  veya dişi  
fertilitesi  üzerinde bir  etki göstermemiştir. Lamivudin, insanlarda ulaşılanlarla 
karşılaştırılabilir maruziyet seviyelerinde gebe  tavşanlar a uygulandığında , erken 
embriyo letaliteye  neden ol ur, ancak bu  durum sıçanlarda çok yüksek sistemik 
maruziyetlerde bile görülmez.  
 
Sıçanlarda ve farelerde lamivudin ile uzun dönem karsinojenisite çalışmalarının 
sonuçları herhangi bir karsinojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
Gebe sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar lamivudinin  plasenta aracılığıyla fetüse 
geçtiğini göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin sellüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil Selüloz  
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit  
Polisorbat 80  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84  film kaplı tablet içeren Al/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 219/99  
 
 17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.06.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
