 
1/14 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİLTİZEM -L 25 mg  liyofilize enjeksiyonluk toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Diltiazem hidroklorür   25 mg  
 
Çözüldükten sonra her ml’de 5 mg diltiazem hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize enjek siyonluk  toz. 
Ampul içer isinde beyaz ya da beyazımsı, krem renkli liyofilize kütle.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİLTİZEM -L aşağıda belirtilen endikasyonlarda kullanılı r: 
- Supraventriküler taşiaritmiler,  
- Vazospastik anjina pektoris ve stabil olmayan  anjina pektoris,  
- Anjiyoplastik postoperatif iskemi ve vazospazm.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Supraventriküler taşiaritmilerin tedav isinde önerilen doz , 0,25-0,30 mg/kg ’dır. Bu doz  1-2 
dakikalık bir süre içinde doğrudan venöz sisteme uygulan ır. 
 
Koroner arter spazmına bağlı akut miyokard iskemiler inde 0,15 mg/kg ’lık doz 1 -2 dakika içinde 
intravenöz yoldan uygulanabilir.  
 
Anjiyoplastik müdahalelerde 0 ,05-0,20 mg/kg (to plam  doz) İ.V. infüzyon şeklinde uygulanabilir . 
 
Supraventriküler taşiaritmilerin tedavi sinde ilk doz uygulan dıktan  sonra normal sinüs ritmine 
dönüşüm görülmezse aynı miktar doz yarım saat sonra tekrarlanabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
DİLTİZEM -L intravenöz (İ.V.) kullanım içindir. %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltiler  
içinde infüzyon şeklinde de uygulanabilir . 
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer sirozunun diltiazemin görü nür oral klerensini düşürdüğü ve yarılanma süresini uzattığı 
bildirilmiştir.    
2/14 Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edil erek böbrekler ve safra yoluyla atıldığı için 
böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik pop ülasyon:   
Pediyatrik hastalarda güven liliği ve etki liliği değerlendirilmemiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon: .  
Genelde yaşlı bir hasta için doz seçi lirken dikkatl i olunmalı  ve karaciğer, böbrek ya da kal p 
fonksiyon larında azalma,  eş zamanlı bir hastalık ya da eş zamanlı başka  bir ilaç tedavisi 
durumunda  tedaviye dozlama aralığının  düşük seviyesinden başlanmalıdır.  Yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyon ları daha zayıf olabileceğinden  doz dikkatle seçilmelidir . Böbrek 
fonksiyon larının  izlenmesi de yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİLTİZEM -L aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Diltiazeme ve  DİLTİZEM’in  içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
hastalarda,  
• Ventriküler pace -maker kullanılmayan hasta sinüs sendromu vakalarında,  
• Ventriküler pacemaker kullanılmayan ikinci ya da üçüncü derece AV blok bulunan 
hastalarda,  
• Şiddetli hipotansiyon veya kard iyojenik şok gelişmiş hastalar da, 
• Gebelikte, çocuk doğurma potansiyeli olanlarda,  
• Akut miyokar d infarktüsü ve pulmoner konjesyon bulunan hastalarda  
• Dantrolen infüzyonu ile birlikte kullanımında (Bkz. Bölüm 4.5).  
• İvabradin  ile kombinasyonda (Bkz. Bölüm 4.5).  
• Akut porfiri si olan hastalarda , 
• İntravenöz diltiazem, intrav enöz beta -blokörler ile birlikte veya yakın aralıklarla (birkaç saat 
içersinde) uygulanmamalıdır.  
• WPW sendromu veya kısa PR sendromu gibi aksesuar bypass kanalı ile ilişkili olarak ortaya 
çıkan atriyal fibrilasyon veya atriyal flutteri olan hastalarda.  
AV nodül iletimini  düşüren ve aksesuar yolağın refrakter periyodunu uzatmayan diğer 
ilaçlarla (verapamil, digoksin gibi) olduğu gibi, diltiazem hidroklorürün enjektabl formları ile 
tedavi sırasında nadiren hipotansiyonla birlikte kalp hızında hayatı tehdit edici derecede artış 
görülebilir. Eğer mümkünse ilk enjeksiyon, izleme ve DC kardiyoversiyon/defibrilasyon gibi 
resüssitasyon olanaklarının olduğu bir ortamda yapılmalıdır ( Bkz. Doz aşımı). Hastanın 
yanıtlarında tutarlılık sağlandıktan sonra uygulamanın ofis ortamında yapılması da kabul 
edilebilir.  
• Ventrikü ler taşikardi bulunan hastalar da: Geniş QRS kompleksli  taşikardili hastalara (QRS 
>0,12 saniye) diğer kalsiyum kanal blokörleriyle yapılan uygulamalar, hemodinamik 
bozunmaya ve ventriküler fibrilasyona yol açmıştır. Diltiazem hidroklorür enjeksiyonundan 
önce teşhis amaçlı bir öntedavi ile, geniş kompleksli QRS taşikardinin supraventriküler 
kaynaklı mı ventriküler kaynaklı mı olduğu ayırt edilmelidir , 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyak iletim:  
Azalmış sol ventriküler fonksiyonu, bradikardi (şiddetlenme riski), uzamış PR aralığı veya 
elektrokardiogramda birinci derece AV bloğu saptanmış (şiddetlenme ve seyrek olarak tam blok 
riski) hastalarda yakın izleme gereklidir.  
  
3/14 Diltiazem, AV nodal iletiyi ve AV düğümde refrakter periyodu uzatır. Bu etki nadiren sinüs 
ritminde ikinci ya da üçüncü derece AV blok ile sonuçlanabilir. Diltiazemin kardiyak iletimi 
etkilediği bilinen ilaçlar ile eş zamanlı uygulaması, aditif etkiler ile sonuçlanabilir. Sinüs 
ritminde yüksek derecede AV blok meydana gelirse, intravenöz diltiazem durdurulmalı ve uygun 
destekleyici önlemlere başvurulmalıdır  (Bkz. Doz aşımı) . 
 
Konjestif kalp y etmezliği:  
Diltiazemin izole hayvan doku preparatlarında negatif inotropik etkisi bulunmakla beraber, 
ventriküler fonksiyonu normal olan insanlarda ve miyokardın risk altında olduğu hastalarda (örn. 
şiddetli KKY, akut Mİ ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi) kardiyak indekste bir azalma ve buna 
uygun olarak kontraktilite (dp/dt) üzerinde negatif etkiler görülmemiştir.  
 
Akut miyokard infarktüsü ve baş langıçta röntgenle bel irlenmiş  pulmoner konjesyon bulunan 
hastalarda oral diltiazem uygulaması kontrendikedir.  
 
Ventriküler fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda diltiazem tek başına veya diğer beta -
blokörlerle birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlı olduğundan bu tür hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Diltiazem  hidroklorür enjeksiyonuna  bağlı olarak ortaya çıkan kan basıncındaki düşüşler, bazen 
semptomatik hipotansiyona neden olabilir  (%3,2). Supraventriküler aritmilerde ventriküler 
yanıtın kontrolü için intravenöz diltiazem kullanıldığında, hasta hemodinamik yönden risk 
altındaysa, dikkatli olunmalıdır. Ayrıca eş  zamanlı olarak; periferik direnç, intravasküler hacim, 
miyokardiyal kontraktilite veya iletimi azaltan diğer ilaçları alan hastalarda da dikkatli olmak 
gerekir . 
 
Ventriküler Erken Atımlar  (VPBs) : 
VPBs, diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile PSVT’nin sinüs ritmine dönüş ümüne katılabilir . Bu 
VPB ’ler geçicidir, tipik olarak iyi huylu olarak kabul edilir ve klinik olarak anlamlı değildir . 
Benzer ventriküler kompleksler, k ardiyoversiyon süresince , diğer farmakolojik tedavilerde ve 
PSVT’den sinüs ritmine spontan dönüşüm süresince de kaydedilmiştir.  
 
Akut karaciğer hasarı:  
Nadir durumlarda oral uygulamasından sonra alkalen fosfataz, LDH, SGOT ve SGPT gibi 
enzimlerde anlamlı yükselmeler ve akut karaciğer hasarı ile uyumlu diğer bazı olaylar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, intravenöz diltiazem uygulamasının ardından akut karaciğer hasarı 
oluşması potansiyeli vardır.  
 
Renal veya hepatik yetmezlik:  
Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda diltiazemin plazma 
konsantrasyonlarının arttığı gözlenebilir. Kontrendikasyonlar ve önlemler dikkatle izlenmeli, 
tedavinin başından itibaren özellikle kalp atışları  takip edilmelidir.  
 
Diltiazem karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atılır. Bu nedenle böbrek 
ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda diltiazem dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Dermatolojik olaylar:  
Dermatolojik olaylar geçici olabilir ve diltiazem kullanımına devam edilmesi durum unda dahi 
ortadan kalkabilir. Ancak eritema multiforme ve/veya eksfoliyatif dermatite kadar ilerleyen bazı  
4/14 dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Dermatolojik reaksiyonların kalıcı olması durumunda 
ilaç uygulaması durdurulmalıdır.  
 
Diğer özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Akut porfirili hastalarda diltiazemin güvenli olmadığı düşünülmektedir.  
• Genel anesteziden önce, anestezi  uzmanı , devam eden diltiazem tedavisi hakkında 
bilgilendirilmelidir.  
• Diltiazem gibi kalsiyum kanal bloke edici ajanlar depresyon dahil ruhsal durum 
bozukluklarıyla ilişkilendirilebilir.  
• Diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazemin bağırsak hareketleri üzerine inhibitör 
etkisi vardır. Bu sebeple bağırsak tıkanıklığı gelişmesi riski olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
 
Dantrolen (infüzyon):  
İntravenöz verapamil ve dantrolen eş zamanlı uygulandığında hayvanlarda letal ventriküler 
fibrilasyon görülmüştür. Bu sebeple bir kalsiyum antagonisti ve dantrolenin kombinasyonu 
tehlikelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İvabradin:  
İvabradin ile birlikte kullanım, diltiazemin ivabradine ek olarak nabzı düşürme etkisi nedeniyle 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Dikkat gerektiren birlikte kullanımlar:  
 
Lityum:  
Lityumla indüklenen nörotoksisite artış riski.  
 
Nitrat türevleri:  
Hipotansif etkiler ve solgunlukta artış (aditif vazodilatatör etkiler): Kalsiyum antagonistleri ile 
tedavi edilen bütün hastalarda, kademeli olarak artan dozlarda nitrat türevlerinin kullanılmasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Teofilin:  
Dolaşımdaki teofilin düzeyinde artış.  
 
Alfa antagonistler:  
Antihipertansif etkilerde artış: Alfa antagonistlerle eş zamanlı tedavi hipotansiyon oluşturabilir 
veya artırabilir. Diltiazemle bir alfa antagonistin kombinasyonu sadece kan basıncı sıkı bir 
şekilde takip edildiğinde düşünülmelidir.  
 
Amiodaron, digoksin:  
Bradikardi riskinde artış: Özellikle yaşlı hastalarda ve yüksek dozlar kullanıldığında diltiazemle 
birlikte kombinasyonlarına dikkat edilmelidir. Diğer kalsiyum antagonistlerle ortak olarak 
diltiazem digoksinin plazma düzeylerinde hafif artışlara neden olabilir.   
 
  
5/14 Digitalis:  
İntravenöz veya oral digitalis tedavisi alan hastalara intravenöz diltiazem uygulanmış olup bu iki 
ilacın kombinasyonunun, ciddi advers olaylar olmadan iyi tolere edildiği görülmüştür. Bununla 
birlikte, her iki ilaç da AV nodal iletimi etkilediğinden, hastalar kalp atış hızı ve/veya AV 
bloğunun aşırı yavaşlaması açısından i zlenmelidir.  
 
Beta-blokörler:  
Ritim bozuklukları (belirgin bradikari, sinüs arresti), sino -atriyal ve atro -ventriküler iletim  
bozuklukları ve kalp yetmezliği (sinerjik etki) olasılığı. Böyle bir kombinasyon özellikle 
tedavinin başlangıcında yakın klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında kullanılmalıdır.  
 
Buspiron:  
Diltiazem ile birlikte uygulama sırasında buspironun etkisi ve toksisitesinde artış olabilir. 
Birlikte uygulamayı takiben klinik değerlendirmeye dayandırılan doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Diğe r antihipertansif ilaçlar:  
Diğer antihipertansif ilaçlarla (örn.: beta -blokörler, diüretikler, ACE inhibitörleri) veya 
hipotansiyona neden olan aldeslökin ve antipsikotikler gibi ilaçlarla eş zamanlı kullanım 
antihipertansif etkinin artmasına sebep olabili r. 
 
Diğer antiaritmik ajanlar:  
Diltiazemin antiaritmik etkilerinden dolayı, diğer antiaritmik ajanlarla eş -zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir (kardiyak advers etkilerin artışında aditif risk). Bu kombinasyon sadece yakın 
klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında kullanılmalıdır.  
 
Karbamazepin:  
Dolaşımdaki karbamazepin düzeylerinde artış: Plazma karbamazepin düzeylerinin ölçülmesi ve 
gerekli ise dozun ayarlanması önerilmektedir.  
 
Rifampisin:  
Rifampisinle başlangıç tedavisinden sonra diltiazem plazma düzeylerinde azalma riski: Hasta, 
rifampisin tedavisi başladığında veya sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir.  
 
H2 antagonistleri (simetidin, ranitidin):  
Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış. Diltiazem almakta olan hastalar H 2 antagonisti ile 
tedaviye başladığında veya sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir. Diltiazem dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Proteaz inhibitörleri (atazanavir, ritonavir):  
Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış.  
 
Siklosporin:  
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde artış. Siklosporin dozunun azaltılması, renal 
fonksiyonların izlenmesi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir, 
böylece kombine tedavi sırasında ve tedavi bırakıldıktan sonra doz ayarlanabilir.  
 
Klonidin:  
Diltiazem ile eş zamanlı olarak klonidin kullanımı ile ilişkili olarak, hastaneye yatış ve pace -
maker kullanımı ile sonuçlanan sinüs bradikardisi bildirilmiştir. Diltiazem ve klonidini birlikte 
alan hastalarda kalp atış hızı takip edilmelidir.  
  
6/14 Kinidin:  
Diltiazem, kinidin EAA’sını anlamlı şekilde arttırır ve CL’sini azaltır. Bu kinidinin yan 
etkilerinin izlenmesini gerektirebilir ve doz buna göre ayarlanabilir.  
 
Dikkate alınması gereken genel bilgiler:  
• Aditif etki potansiyelinden dolayı, kardiyak kontraktilite ve/veya iletimi  etkilediği bilinen 
diğer ajanlarla eş zamanlı diltiazem alan hastalarda tedbirli ve dikkatli titrasyon gereklidir.  
• Diltiazem CYP3A4 ile metabolize olur. Daha güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte 
kullanımda diltiazemin plazma konsantrasyonunda orta derecede artış (2 kattan daha az) 
bildirilmiştir. Diltiazem ayrıca bir CYP3A4 izoformu inhibitörüdür. Diğer CYP3A4 
substratları ile birlikte kullanımı kombine edilen ilaçların her birinin plazma 
konsantrasyonunda artışa sebep olabilir. Diltiazemle birlikte bir CYP3A4 indükleyicisinin 
kullanımı diltiazemin plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir.  
• Diltiazemin bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması plazma diltiazem 
konsantrasyonlarında azalmaya sebep olabilir . 
• Barbitüratlar (fenobarbital, primidon): CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım 
diltiazemin serum düzeyleri ni azaltabilir.  
• Fenitoin: CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım diltiazemin serum düzeyleri ni 
azaltabilir.  
• Benzodiazepinler (midazolam, triazolam): Diltiazem, midazolam ve triazolamın plazma 
konsantrasyonlarını artırır ve yarılanma ömürlerini uzatır. CYP3A4 yolağıyla metabolize olan 
kısa etkili benzodiazepinler diltiazem kullanan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
• Kortikosteroidler (metilprednisolon): Metilprednisolon metabolizmasının (CYP3A4) ve P -
glikoproteinin inhibisyonu. Metilprednisolon tedavisine başlanırken hasta dikkatle  
izlenmelidir. Metilprednisolon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  
• Statinler: Diltiazem bir CYP3A4 inhibitörüdür ve bazı statinlerin EAA’larını anlamlı 
derecede artırdığı gösterilmiştir. CYP3A4 ile metabolize olan statinlere bağlı miyopati ve 
rabdomiy oliz riski diltiazem ile eş zamanlı kullanımda artabilir. Mümkünse, CYP3A4 ile 
metabolize olmayan bir statin diltiazemle birlikte kullanılabilir, aksi taktirde olası bir statin 
toksisitesine karşı belirti ve semptomlar için yakın izleme gereklidir.  
• Diltiazem , imipraminin ve muhtemelen diğer trisiklik antidepresanların plazma 
konsantrasyonunu artırır.  
• Diltiazem diüretiklerle birlikte güvenle kullanılmaktadır. Bu kombinasyonu alan hastalarda 
düzenli takip önerilmektedir.  
• Diltiazem hidroklorür tedavisine anestezi sırasında sorunsuz olarak devam edilmiştir ancak 
anestezi  uzmanı  hastanın bir kalsiyum antagonisti aldığı konusunda bilgilendirilmelidir (B kz. 
Bölüm 4.4). Kardiyak kontraktilite, ileti ve otomatisitenin depresyonu, anesteziklerle ilişkili 
vasküler dilatasyon gibi kalsiyum kanal blokörleriyle artabilir.  
• Kalsiyum kanal blokörleri glukoz toleransını bozabilirler.  
• Diltiazem ve alkol kombinasyonu nun aditif vazodilatör etkisi olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
  
7/14 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Günlük önerilen oral antianjinal 
terapötik dozdan beş ila on kat daha fazla (mg/kg bazında) oral dozların uygulanması, embriyo 
ve fetal ölümler görülmüştür. Bazı araştırmalarda , bu dozların iskelet sistemi anormallikler ine 
yol açtığı raporlanmıştır . Perinatal/postnatal çalışmalarda hayvan yavrularının erken dönem 
ağırlıkları  ve sağ kalımda bir miktar azalma gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsan için oral 
antianjinal dozun 20 kat ve daha fazlası kullanılan çalışmalarda ölü doğum oranında artış 
gözlenmiştir.  
 
DİLTİZEM -L’nin gebelik döneminde kullanımı önerilmemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktas yon dönemi  
Diltiazem anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle diltiazem emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da ilaç tedavisinden hangisinin kesilmesi 
gerektiğine karar verilmelidir.  Eğer diltiazem kullanımı medikal açısından gerekli ise, bebeğin 
beslenmesi için alternatif bir yöntem uygulanmalıdır .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Belirli hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda diltiazem ile üreme toksisitesi 
görülmüştür.   
 
4.7. Araç ve makin a kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen advers etkilere bakıldığında (örn: sersemlik (yaygın), halsizlik (yaygın)) araç ve 
makine kullan ma yeteneği  etkilenebilir  ancak yürütülen bir çalışma olmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi DİLTİZEM -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperürisemi  
 
  
8/14 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi,  baş ağrısı,  parestezi  
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme 
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titreme 
(tremor)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ambliyopi,  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)  
Yaygın olmayan:  Asistol, atrial flutter, 1. derece AV blok, 2. derece AV blok, bradikardi, göğüs 
ağrısı, konjestif kalp yetmezliği, sinüs durması, sinüs düğümü fonksiyon bozukluğu, senkop, 
ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon ve ventriküler taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Konstipasyon, SGOT ya da alkalen fosfataz değerinde yükselme, bulantı, 
kusma , ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı , terleme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kaşınma, yanma)  ve vazodilatasyon (yüz kızarması) , 
Yaygın olmayan: Asteni, ödem,  
 
Diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile yapılan klinik çalışmalarda görülmese de, oral diltiazem 
ile ilgili aşağıdaki olaylar meydana gelebilir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi,  lökopeni,  trombositopeni,  
 
Bağısıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar,  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperglisemi, hiperürisemi,  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  İnsomnia,  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme 
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titreme 
(tremor)   
9/14 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Göz iritasyonu,  retinopati,  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)  
Bilinmiyor:  3. derece AV blok, dal bloğu, EKG anormalliği, çarpıntı, senkop, taşikardi, 
ventriküler ekstrasistoller  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Epistaksis, nazal konjesyon,  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Anoreksi, diyare, tat alma bozukluğu, dispepsi, SGPT ve LDH değerlerinde hafif 
yükselmeler, susama, vücut ağırlığında artış , gingival hiperplazi,  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
dahil), eksfoliyatif dermatit, lökositoklastik vaskülit, peteşi, fotosensitivite, purpura, döküntü, 
ürtiker , akut generalize ekzantematöz pustüloz (AGEP), anjiyoödem (fasiyal ya da periorbital 
ödem dahil), fotosensitivite  (likenoid keratoz ve güneşe maruz kalan cilt bölgelerinde 
hiperpigmentasyon dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kas ağrısı, miyopati,  osteoartiküler ağrı,  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Noktüri,  poliüri,  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Jinekomasti,  empotans,  cinsel güçlük,  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: CPK değerinde artma, kilo alma, serumda ALT, AST, kreatin kinaz, alkalin fosfataz 
düzeylerinde artış, kanama süresinde artış,  
 
Hastalığın doğal öyküsünden kolaylıkla ayırt edilemeyen miyokard infarktüsü gibi olaylar da 
görülmüştür . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
  
10/14 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Diltiazem doz aşımına bağlı, kardiyojenik olmayan akciğer ödemi riski mevcuttur.  
 
Doz aşımı na dair  deneyimler sınırlıdır . Fare ve sıçanlarda intravenöz LD’ler sırasıyla 60 ve 38 
mg/kg olarak ölçülmüştür.  
İnsandaki toksik doz bilinmemektedir.  Geniş metabolizmasına bağlı olarak diltiazemin standart 
bir dozundan sonra kan düzeyleri 10 kata kadar değişebilir, bu da doz aşımı vakalarında kan 
düzeylerinin yararlı durumunu sınırlandırabilir.  
 
Diltiazemin bilinen farmakolojik etkileri ve/veya bildirilen klinik deneyimlere göre aşağıdaki 
önlemlerin alınması düşünülebilir:  
 
Bradikardi:  Atropin uygula nmalıdır  (0,6 – 1,0 mg). Vagal blokaja yanıt  yoksa dikkatle 
izoproterenol uygulanmalıdır .  
 
Yüksek d erece AV Blo k: Bradikardi gibi tedavi edilmelidir.  Sabit yüksek -derece AV blo k 
durumunda  kardiyak “pacing ” tedavisi uygulanmalıdır .  
 
Kalp yetmezliği:  İnotropik ilaçlar (i zoproterenol, dopamin veya  dobutamin) ve diüretikler 
uygulanmalıdır . 
 
Hipotansiyon:  Vazopresörler (dopamin veya norepinefrin ) uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz kalsiyum uygulamasının, doz aşımında ki diltiazemin farmakolojik etkilerini geri 
çevirmesi çelişkili bulunmuştur. Bildirilen az sayıdaki vakada, kalsiyum kanal blok örleri ile doz 
aşımına  bağlı hipotansiyon ve bradikardi , başlangıçta atropin uygulamasına karşı dirençliyken, 
intravenöz kalsiyum uygulanması sonrası daha fazla cevap verir hale gelmiştir. Bazı vakalarda, 
intravenöz kalsiyum 5 dakikalık süre içinde uygulanmış ve gerektiğinde 10 -20 dakikada bir 
tekrarlanmıştır (1 g kalsiyum klorür ya da 3 g kalsiyum glukonat). Kalsiyum glukonat aynı 
zamanda sa atte 2 g olarak 10 saat süreyle sürekli infüzyon şeklinde de uygulanmıştır. 24 saat ya 
da daha uzun bir süre için kalsiyum infüzyonu uygulaması gerekebilir. Hastalar hiperkalsemi 
belirtileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asıl tedavi ve doz aj konusunda,  klinik durumun ciddiyetine ve hekimin deneyimlerine göre karar 
verilmelidir .  
 
Diltiazemin periton diyalizi veya hemodiyaliz ile atılmadığı görülmüştür. Sınırlı sayıdaki  veriler 
doz aşımından sonra plazmaferez ya da kömür hemoperfüzyonunun diltiazemin eliminasyonunu 
hızlandırdığını düşündürmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik  grup: Selektif  kalsiyum kanal blok örleri ( Direkt kardiyak etkililer), 
benzo tiyazepin türevleri . 
ATC Kodu: C08DB01  
 
Diltiazem , antihipertansif ve antianjinal etkili yavaş  kalsiyum kanal blok örüdü r. Kardiyak ve 
damar düz kas hücrelerinin membran depolariz asyonu sırasında, Ca++ iyonlarının hücre 
membranındaki yavaş kanallardan hücre içine girmesini engeller.  Diltiazemin supraventriküler  
11/14 taşikardilerdeki terapötik yararı, AV nodal ileti m süresini  yavaşlatması ve AV nodal refrakt er 
periyodu  uzatmasıyla ilgilidir. Diltiazem kullanım sıklığına bağlı olarak, AV düğüm  ile ilgili 
taşikardilerde, normal kalp hızındaki normal AV nodal ileti m üzerinde ya hiç etki göstermeyerek 
ya da çok az etki göstererek seçici bir şekilde  kalp hızını düşürebilir.  
 
Diltiazem, atriyal fibrilasyon veya atriy al flatter sırasında hızlı ventriküler yanıt gösteren 
hastalarda ventrikül hızı nı azaltır . Diltiazem, AV nod al Reentran taşikardilerde ve resiprokal  
taşikardilerde [(örn. Wolff -Parkinson -White sendromu (WPW)] yeniden -giriş devir akışını 
durdurarak paroksismal supraventriküler taşikardiyi (PSVT) normal sinüs ritmine dönüştürür . 
 
Diltiazem, sinüs sikl usunu  uzatır. Sinüs düğümü geri kazanım süresi ya da SA nodal 
disfonksiyon görülmeyen hastalarda  sinüs düğümünün önceki haline dönme süresi ya da  
sinoatriyal ileti m süresi üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Diltiazem, His -Purkinje dokusu, atriyal ya da ventriküler kaslar ve ekstranodal yardımcı yollar 
gibi hızlı sodyum kanalına bağımlı kalp dokuları üzerinde anlamlı elektrofizyolojik etkiler 
göstermez.  
 
Vasküler düz kas üzerindeki etkisi nedeniyle diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazem 
de sistolik ve diyastolik kan basıncının düşmesine neden olacak şekilde toplam periferik direnci 
düşürür.  
 
Sigmoidal E maks modeli kullanılan normal gönüllülerde, PR intervalinin uzaması ile plazma 
diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir bağlantı vardı r. Kalp hızı, sistolik ve diyastolik 
kan basıncındaki değişiklikler, normal gönüllülerde plazma konsantrasyonları ile 
ilişkilendirileme miştir . Bir grup hipertansiyon hastasında ortalama arter iyel basınç ta azalma ve 
diltiazemin  plazma konsantrasyonu arasında lineer bir bağlantı söz konusudu r. 
 
Atriyal fibrilasyon ve atriy al flatter bulunan hastalarda sigmoidal E maks modeli kullanıl arak,  kalp 
hızı yüzde sindeki  azalma ile plazma diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir bağlantı 
gözle nmiştir . Bu ilişkiye dayanarak, kalp hızında %20 ’lik bir düşüş  oluşturmak  için gereken 
ortalama plazma diltiazem konsantrasyonunun 80 ng/m l olduğu ve diltiazemin 130 ng/m l ve 300 
ng/m l’lik ortalama plazma konsantrasyonlarının kalp hızında %30 ve %40 ’lık düşüşler 
oluşturacağı  saptan mıştır . 
 
Hemodinami : Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda tek bolus doz şeklinde intravenöz yoldan 
uygulanan ve bazı vakalarda devamlı infüzyon şeklinde verilen diltiazem hidroklorür enjektabl, 
kan basıncını, sistemik vasküler direnci, hız -basınç ürününü ve koroner vasküler direnci 
düşürürken , koroner kan akışını artır mıştır . Riskli miyokard (ciddi konjestif kalp yetmezliği, akut 
miyokard i nfarktüsü, hipertrofik kardiyomiyopati) sorunu olan hastalar ile gerçekleştirilen sınırlı 
sayıdaki çalışmalarda, intravenöz diltiazem uygulaması ; kontraktilite, sol ventrikül diyastol sonu 
basıncı ya da pulmoner kapiller ‘wedge ’ basıncı üzerinde anlamlı bir etki meydana getirme mştir . 
Ortalama ejeksiyon fraksiyonu veya kalp debisi/ indeks değişmeden kal mış veya art mıştır. 
Maksimum hemodinamik etkiler genellikle bir enjeksiyondan sonraki 2  - 5 dakika içerisinde 
ortaya çıkmıştır . Bununla birlikte, nadir vakalarda, önceden ventriküler fonksiyon bozukluğu 
bulunan hastalarda daha da kötüye giden konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmako kinetik ö zellikler  
 
Emilim:    
12/14 Farklı oral diltiazem formülasyonları uygulanan sağlıklı gönüllülerdeki farmakokinetik 
çalışmaların sonuçlarına dayanarak, 3, 5, 7 ve 11 mg/saat sabit hız intravenöz infüzyonların, 
diltiazem tablet veya SR kapsüllerin 120, 180, 240 ve 360 mg’lık günlük toplam oral dozlarına 
eşit kararlı -durum plazma diltiazem konsantrasyonları meydana getireceği öngörül müştür . 
 
 
Dağılım:   
Diltiazem %70 -80 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Diltiazemin dağılım hacmi yaklaşık 
305 L’dir . İn vitro  çalışmalar, alfa 1-asit glikoproteinin ilacın yaklaşık %40’ını klinik önem i olan  
konsantrasyonlarda bağladığını ileri sürmektedir. Albumin ilacın yaklaşık olarak %30’una 
bağlanırken diğer bileşenler geri kalan bağlanma fraksiyonuna bağlanırlar. Kompetitif in vitro  
bağlanma çalışmaları, digoksin, fe nitoin, hidroklorotiyazid, i ndometazin, fenilbutazon, 
propranolol, s alisilik asit, tolbutamid veya v arfarinin terapötik konsantrasyonlarının diltiazemin 
bağlanmasını değiştirmediğini göstermiştir.  
 
10,5 - 21 mg doz aralığında aralığında doz arttırılsa bile görünür dağılım hacmi değişmemiştir 
(360 - 391 L).  
 
Biyotransformasyon:   
Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Oral uygulamanın ardından diltiazem, 
konjügasyona ek olarak sitokrom P -450 (oksidatif metabolizma) yoluyla deasetilasyon, N -
demetilasyon ve O -demetilasyona uğrar. İnsan idrarında N -monodesmetil  diltiazem, 
desasetildiltiazem, desasetil -N-monodesmetildiltiazem, desasetil -O-desmetildiltiazem ve 
desasetil -N, O -desmetildiltiazem metabolitleri rastlanmıştır.  
 
Tek doz intravenöz diltiazem uygulamasını takiben, oral uygulamadan sonra plazmada bulunan 
iki ana metabolit olan N -monodesmetildiltiazem ve desasetildiltiazemin plazma 
konsantrasyonları saptanamamıştır. Bununla birlikte, bu metabolitler 24 saatlik sabit hız 
intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllülerdeki kısa intravenöz 
uygulamanın ardından yapılan toplam radyoaktivite ölçümü, diltiazeminkinden daha yüksek 
konsantrasyonlara varan, daha yavaş elimine edilen  ve toplam radyoaktivite yarı ömrü 2 - 5 saat 
olan diltiazem ile karşılaştırıldığında, toplam radyoaktivite yarı ömürleri yaklaşık 20 saat  olan ve 
tanımlanmamış metabolitlerin olabileceğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon:   
Diltiazemin plazma eliminasyon  yarılanma süresi yaklaşık  3,4 saattir. Büyük ölçüde karaciğerde 
metabolize edilen diltiazemin sistemik kl erensi yaklaşık 65 L/saat’tir. Böbrek yetmezliği, hatta 
en ileri safhadaki böbrek rahatsızlıkları nın bile oral uygulamanın ardından diltiazem atılımını 
etkile mediği bildirilmektedir . Karaciğer sirozunun diltiazemin görünür oral kl erensini azalttığı 
ve yarı ömrünü uzattığı belirlenmiştir .  
 
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda, sağlıklı gönüllüle re göre diltiazemin 
sistemik kle rensinin düştüğü görülmüştür. 2 ,5 mg - 38,5 mg aralığında bolus dozlar uygulanan 
hasta larda sistemik kle rens ortalama 36 L/saattir. 24 saat süresince 10 mg/saat veya 15 mg/saat 
devamlı infüzyon uygulanan has talarda diltiazemin sistemik kle rensi sırasıyla ortalama 42 L/saat 
ve 31 L/saattir.  
 
10,5 - 21 mg doz aralığında doz arttıkça sistemi k kle rens 64 L/saatten 48 L/saate gerilemiş, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise 4 ,1 saatten 4 ,9 saate yükselmiştir.  
Oral uygulamayı takiben idrarda %2  - 4 değişmemiş diltiazem bulunur. Hepatik mikro zomal 
enzimleri indükleyen ya da inhibe eden ilaçlar diltiazem in atılımını  değiştirebilir.   
13/14  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Sağlıklı erkek gönüllülere uygulanan tek doz intravenöz enjeksiyondan sonra diltiazem, 10 ,5 - 21 
mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir.  Yine sağlıklı erkek gönüllülere sabit 
hızda intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında diltiazem, 24 saat süreyle, 4 ,8-13,2 mg/saat 
infüzyon aralığında doğrusal olmayan bir farmakokinetik göstermiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral olarak 100 mg/kg/gün diltiazem verilen erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğu 
saptanmamıştır.  
 
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yürütülmüştür. Klinik çalışmalardaki optimum 
dozun en üst limitinin 4 -6 katına kadar olan doz aralıklarında uygulamada embriyo ve fetal 
ölümler görülmüştür. Bu çalışmalar, bir türde veya diğerinde, iskelet, kalp, retina ve dilde fetal 
anormalliklere sebep olan eğilimi ortaya koymuştur. Her bir yavrunun erken dönem ağırlıkları ile 
yavruların sağkalımında azalma, doğum sürelerinde uzama ve ölü doğum insidansında artış 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda  100 mg/kg/gün ve farelerde 30 mg/kg/gün e varan oral dozlar ile  21 ay süreyle yapılan 
bir çalışmada  hiçbir karsinojen ik belirti gözlenmemiştir.  
 
İn vitro  ve in vivo  memeli hücr eleri ve in vitro  bakteri hücreleri ile yapılan çalışmalarda 
mutajenik yanıt gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Potansiyel fiziksel geçimsizlikler nedeniyle diltiazem enjektabl aynı kap içerisinde başka hiçbir 
ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diltiazem hidroklorür enjektabl, furosemid çözeltileri ile fiziksel 
olarak geçimsizdir . %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltileri içinde infüzyon şeklinde de 
uygulanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklan malıdır . 
 
Parenteral ilaç ürünleri sulandırıldıklarında, iyice çalkalanmalı ve uygulamadan önce partikül 
bakımından gözle kontrol edilmelidir. Eğer solüsyonda partikül görülürse, ilaç atılmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan veya sulandırılıp, seyreltildikten sonra 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve 
buzdolabında (2 -8 °C) saklanırsa 24 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I amber cam ampul ve yanında 5 ml enjeksiyonluk su içeren Tip I renksiz cam ampul . 
Karton kutu içerisinde 1 ampul ve 1 çözücü ampul  şeklinde dir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
14/14 “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
162/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.11.1992  
Ruhsat  yenileme tarihi: 16.03.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 