  
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DETROİTS  25mg/4 mg film kaplı tablet  
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofen ’e eşdeğer 36.88 mg deksketoprofen 
trometamol ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus  DC   211.62 mg  
Kroskarmelloz sodyum   10.00 mg  
Lesitin (soya) (E 322)    0.175 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, yuvarlak, çentikli bikonveks film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DETROİTS  osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 3 defa bir DETROİTS  25mg/4 mg film kaplı tablettir.  
DETROİTS  uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  Tedavi süresi 5 -7 gündür.   
  
2 
 Günlük toplam doz, DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen için 75 mg’ı, tiyokolşikosid 
için 16 mg’ı geçmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletler tok karnına bir bardak su (150 mL) ile alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda  DETROİTS’i n içeriğindeki 
deksketoprofenin  başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen 
orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosidin  böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik 
ve etkinliği incelenmemiştir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulun an hastalarda DETROİTS’i n 
içeriğindeki deksketoprofen tedavisine düşük dozlarda (deksketoprofe nin toplam günlük dozu 
50 mg olmalı) başlanması ve hastaların yakından izlenmesi gerekmektedir. Deksketoprofen 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. DETROİTS’i n 
içeriğindeki tiyokolşikosidin  karaciğer  yetmezliği olan has talardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofenin çocuklarda ve adölesanlarda yapılmış 
çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
DETROİTS , 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en 
düşüğünden (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı) başlanması önerilmektedir. 
İyi tolerans göst erdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel popülasyon için önerilen 
miktarlara yükseltilebilir.  DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki 
güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.    
3 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ile tedavi sırasında gastrointestinal sistem 
(GİS) kanaması için hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DETROİTS  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere, tiyokolşikoside veya DETROİTS’i n içeriğindeki 
herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri içeren ilaçların kullanımı ile astım krizi, ürtiker 
veya alerjik reaksiyonlar gözlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda 
NSAİİ’lerin şiddet li, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlara neden olduğu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Anafilaktoid 
reaksiyonlar ve Önceden var olan astım).  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı episodu) 
veya kronik dispepsi öyküsü olan hastalarda,  
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili ola rak gastrointestinal kanama veya delinme öyküsü 
olan hastalarda,  
 Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan 
hastalarda,  
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda,  
 Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda,  
 Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalarda,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda,  
 Gevşek paralizisi; adale h ipotonisi olan hastalarda,  
 Gebelik ve laktasyonda ( Bkz. Bölüm 4.6),  
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
    
4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ 'ler ölümcü l olabilen KV tromb otik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artış a 
neden olabilir. Bu risk kullanım sü resine bağlı olarak artabilir. KV hasta lığı olan veya KV 
hasta lık risk faktörlerini  taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir  (bkz . Uyarılar).  
DETROİTS  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) risk ler 
NSAİİ'ler kanama, üIserasyon, mide veya bağı rsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol a çarlar. Bu a dvers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  
bir semptom vererek veya ve rmeksizin ortaya çıkabilirler. Y aşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yü ksek risk ta şımaktadırl ar (bkz. Uyarılar) . 
 
Deksketoprofen  
Uyarılar  
Çocuklarda ve adölesanlarda deksketoprofenin kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
DETROİTS’i n, siklooksijenaz -2 (COX -2) seçici inhibitörler dahil diğer NSAİİ’ler ile 
eşzamanlı olarak kullanımından kaçın ılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ)  etki ler- ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSA İİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. DETROİTS  alan hastalarda Gİ 
kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  Bir NSAİİ ile tedavi sırasında 
ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler 
nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık  %2-4’ünde meydana 
geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın   
5 
 tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. 
Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildi r. 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar. NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama h ikayesine 
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ 
kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskini n 10 kat fazla 
olduğunu göstermiştir. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek 
diğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile 
tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, il erlemiş yaş ve genel sağlık durumunun 
kötü olmasıdır. Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin 
gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı a lan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.5). Ölümcül Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmekte dir. 
Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar 
mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
Advers bir Gİ o layın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalı dırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alter natif tedaviler 
dikkate alınmalıdır.  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestin al semptomlar veya gastrointestinal hastalık   
6 
 öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklar ının şiddetini arttırabileceğinden (Bkz. Bölüm 4.8) dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. mizoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren 
veya gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Gastrointestinal toksisite hikayesi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç 
aşam asında görülen alışık olmadık abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal kanama) 
rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.5).  
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibit örleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 
4.5). 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kana ma zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.  
Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompans e edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabi lmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır. Bu hastalarda renal fonksiyon izlenmelid ir (Bkz. Bölüm 4.3).  NSAİİ tedavisinin 
durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.    
7 
 İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda deksketoprofen  tedavisi önerilmemektedir. Eğer deksketoprofen  tedavisinin 
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artış gözlenmiştir. Sele ktif veya non -selektif COX -2 inhibitörü 
tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören 
hastalarda advers kardiyov asküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili 
doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler 
semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. 
Hasta, ciddi  kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi 
halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini  azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selek tif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş , kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskin in artmasına neden olabilir. Tiya zid grubu diüretikler ya da loop 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları 
bozulabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başla ngıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.    
8 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, deksketoprofen  sıvı r etansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ 
tedavisi sırasında uygun izlem ve öneriler gereklidir.  
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküle r veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması 
daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miy okard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tan ı konmuş iskemik kalp 
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda u zun süreli tedaviye başlamadan önce de 
aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara 
kullanımı).  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış 
söz konusu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır.  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen trometamol ile de, ilaca daha önceden maruz 
kalıp kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DETROİTS , 
aspirin triadı olan hasta lara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli 
veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve 
ölümcül olabilen bronkospazm gözlenen astımlı hastalarda oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve   
9 
 Bölüm 4. 4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var olan astım). Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofe n trometamol  de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi 
(TEN) de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu cid di 
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı 
duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde DETROİTS  kullanım ı durdurulmalıdır.  
Hamilelik:  
Gebeliğin geç dönemlerinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de 
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pu lmoner arter] arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığı n 
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, 
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve 
kademeli olarak azaltmalıdır.  
DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen trome tamolün [ateş ve] enflamasyonu 
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların 
komplikasyonlarının saptanma sında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanılabilirliğini 
azaltabilir.  
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen tromet amol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir 
veya daha fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu 
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde   
10 
 kendiliğinde n geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç 
katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışl ar olduğunda, 
tedavi sona erdirilmelidir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
DETROİTS  ile uzun sürel i tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse 
veya diğe r belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse DETROİTS  ile tedavi 
durdurulmalıdır.  
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya brüt Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de  dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile 
uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematok rit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif 
açıdan daha  az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar DETROİTS  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğ er NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara DETROİTS  verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
   
11 
 Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokim ya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkars a ya da kötüleşirse DETROİTS  
alımı durdurulmalıdır.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir.  
Oral uygulamayı takiben diyare  görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
Hipotoni durumunda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Laktoz uyarısı  
DETROİTS  her dozunda 211,62 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp -laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı  
DETROİTS , her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
DETROİTS  0,175 mg lesitin (so ya yağı) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan 
hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm NSAİİ’ler için geçerlidir:  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 İki ya da daha çok NSAİİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı kullanılmasından, 
advers olay riskini arttırabileceği için, kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).    
12 
  Aspirin: Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını  arttırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini 
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu 
ve gastroduodenal mukoza hasarı neden iyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilacı birlikte kullan an hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek 
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıy orsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır) : NSAİİ’ler plazma lityum düzeyleri nde artışa 
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık %20 azalır. Bu etkilerin nedeni, renal 
prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Do layısıyla 
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde, hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir.  
 Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti -
inflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klerensinin aza lmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artış gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini 
rekabete dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin metotreksat 
toksisitesini arttırabileceğini gösterir. N SAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa 
dikkatli olunmalıdır.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
 
   
13 
 Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ ’leri ADE 
inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Kompromize böbrek 
fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek 
fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibi törleri ya da 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun 
genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. 
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, diür etikler 
NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate 
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketo profen 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu durum, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek 
yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – 
Renal etkiler) ve diüretiğin etkinliğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 Metotraksatın, 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflama tuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesi nde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaş tırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
   
14 
 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
 Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’leri n renal prostaglandin aracılı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskini arttırır.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riskini arttırır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna 
bağlı olabilir ve deksketopr ofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) düşürebilir ve plazma glikozid seviyelerini arttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörleri, teori k olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirme riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının,  konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini 
göstermektedir.  
Tiyokolşikosid   
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanıla n preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbi rlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı  ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.    
15 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malf ormasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % 1'den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5'e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Ha yvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo -fetal ölümde artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovaskü ler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  
Tiyokolşikosid  
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlar DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosid ile tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından k ullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.    
16 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 Kanama zamanının uzama olasılığı, çok d üşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
 Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu 
inhibisyonu.  
Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda 
üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabil ecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
Sonuç olarak, DETROİTS  gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofen  
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düşük konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilme kle birlikte, DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofenin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektir.   
Tiyokolşikosid  
DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosid anne sütüne geçer.  
DETROİTS  emzirme esnasında kontrendikedir.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Deksketoprofen  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen trometamol kullanımı 
fertiliteyi etkileyebilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta   
17 
 zorlanan veya infertilite açısından araştırılan kadınlard a deksketoprofen trometamolün 
kesilmesi düşünülmelidir.  
Tiyokolşikosid  
DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosidin metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen 
fertilite üzerinde advers etkisi olmadığı görülmüştür . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DETROİTS  alındıktan sonra sersemlik, somnolans, baş dönmesi, halsizlik ve görme 
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar araç veya makine 
kullanmamalıdır.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen  trometamolün pazara verilmesinden sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre 
sınıflandırılarak verilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lar ingeal ödem  
Çok seyrek:  Anafila ktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
   
18 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İnsomnia, anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik, somnolans  
Seyrek:  Parestezi, senkop  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar  
Çok seyrek:  Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yüz kızarması  
Seyrek: Hipe rtansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit , konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar    
19 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede artış  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) anjiyo  
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Poliüri , akut böbrek yetmezliği  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menst rüel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem  
Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal o lanlardır. Bazen 
ölümcül olabilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda 
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, 
karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit , kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme 
(Bkz. Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. 
Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
NSAİİ’lerle tedavi sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c) değişik türde döküntüler, ürtiker, purpura, yüz 
ödemi ve daha seyrek görülen eksfolyatif büllöz d ermatoz (epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarını içerebilir.  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.    
20 
 Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürme ktedir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksisite.  
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.  
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı 
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş ya da dezoryantasyon (Bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.  
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite.  
Tiyokolşikosid  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).    
21 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, anjiyonörotik ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Somnolans, vazovagal senkop, geçici bilinç bulan ıklığı veya eksitasyon  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare (Bkz. Bölüm 4.4), gastralji, bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAİİ’ler ile ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
Semptomlar:  
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş  dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
   
22 
 Terapötik önlemler:  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.  
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımdan sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da u zamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hasta larda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (Bkz. Bölüm  
5.3). 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik Asit Türevleri ve Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar  
ATC Kodu: M01AE17 (Deksketoprofen) ve M03BX05 (Tiyokolşikosid)  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
Non-steroid antiinflamatuar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin   
23 
 inhibisyonu, kinin gibi diğer  inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde ya pılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etkisi 4 -6 saat sürmektedir.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokol şikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dol aşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitati f ve kantitatif olarak ortaktır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle gös terilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.   
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikos idin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
    
24 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşır.  Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t maks).   
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir ve metabolizma sonucu 3 ana metabolit 
meydana gelir. Dolaşımda bulunan iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile aktif metaboli ti 
olan tiyokolşikosidin glukuronid türevidir. Tiyokolşikosidin aktif glukuronid türevi, 
intramüsküler uygulamadan sonra da gözlenmektedir.   
Dağılım : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma ömrü, 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüks ek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama 
değeri 0.25 l/kg’dan düşüktür.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyon una bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.  
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama t maks ile plazmada hızla görülür ve yaklaşık 7 
saatlik ortalama terminal yarı ömür ile elimine edilir.  
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosidin ve aktif 
glukuronid metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıta n ortalama eğri 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.    
25 
 Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı 
(EAA) yaklaşık 126  ng.saat/ml’dir.  
Biyotransformasyon : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
Tiyokolşikosid  
Kan dolaşımındaki iki temel şekli, tiyokolşikosid aglikon ve aktif glukronid türevidir.  Aktif 
glukronid türevi, intramüsküler uygulama sonrasında da görülmüştür.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir. Aktif 
glukronid metaboliti plazmada hızlıca görülür.  
Eliminasyon : 
Deksketoprofen  
Deksketopro fen trometamolün eliminasyon yarı ömrü değeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin 
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
Tiyokolşikosid  
Sağlıklı gönüllülerde, oral uygulamayı takiben, tiyokolşikosid yaklaşık 7 saatlik ortal ama 
final yarı ömür ile elimine edilir.  
14 C radyoaktif tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, 
%20’sine idrarda rastlanır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben  sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
   
26 
 Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen 
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 
sadece C maks’da sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deksketopr ofen için doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametreler de istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2.).  
Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllüle rle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik bir 
artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık bir düşüş 
görülmüştür; T maks ve C maks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar ed en dozları takiben 
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde, 
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level   
27 
 (NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerd ir.  
Tiyokolşikosid  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayan hayvanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda  
 ≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta sü reyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuş tur. 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
Mutajenite:  
Majör metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında  
mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.  
Teratojenite:  
Çok yüksek dozlarda ter atojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin  
3 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.  
Fertilite bozuklukları:  
Bu bileşik metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde adv ers etki 
göstermemiştir.  
 
   
28 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz anhidrus  DC 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G32297 Yellow  
 Talk 
 Titanyum dioksit (E 171)  
 Makrogol/Peg 3350  
 Lesitin (soya) (E 322)  
 Sarı demir oksit (E 172  iii) 
 Siyah demir oksit (E 172 i)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
15 ve 20 film kaplı tablet, PVC – PVDC Opak/Alüminyum folyo içinde, karton kutuda 
ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
    
29 
 7. RUHSAT SAH İBİ   
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Fax: 0 212 4 82 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/761  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 