 
 1                                                KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
Norditropin® NordiFlex® 5 mg/1.5 mL , enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Somatropin…… ............................................... ...................3.3 mg/m L 
(Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli  kullanılarak üretilmiştir. ) 
 
1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ü nite) somatropine eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………… yeterli mikt arda  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Çocuklarda:  
Büyüme hormonu eksikliğine  (BHE)  bağlı büyüme g eriliği,  
 
Kızlarda gonadal disgeneziye bağlı büyüme geriliği (Turner Sendromu),  
 
Puberte öncesi çocuklarda kronik böbrek hastalığına bağlı büyü me gecikmesi,  
 
Doğum boyu ve/veya ağırlığı -2 standart sapmanın (SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha 
sonrası na kadar normal büyüme hızını yakala yamamış , [son yıl süresince büyüme hızı 
standart sapma skoru ( SSS) < 0] gebelik yaşına göre küçük (small for gestational age = SGA) 
doğmuş kısa boylu çocuklarda büyüme geril iği (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental 
düzelti lmiş boy SSS < -1). 
 
Noonan sendromu na bağlı büyüme geriliği . 
 
Erişkinlerde:  
Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği :  
 2 Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği olan lar, büyüme tamamland ıktan 
sonra büyüme hormonu salgı kapasitesi bak ımından tekrar değerlendirilmelidir.  Üçten fazla 
hipofiz hormonu eksikliği olan kişilerde, t anımlanmış  bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo -
hipofizer anomali lere, santr al sinir sistemi tümör lerine  veya yükse k doz kran iyal ışınlamaya 
bağlı şiddetli büyüme  hormonu eksikliği (B HE) olan kişilerde ya da hipotalamo -hipofizer  
hastalık veya yetmezliğine sekonder BHE’li kişilerde,  eğer büyüme hormonu tedavisin i 
bıraktıktan en az dört hafta sonra serum insülin -benzeri  büyüme faktörü -1 (IGF-1) < -2 SSS 
ise test ge rekli değildir.  
 
Diğer tüm hastalarda IGF-1 ölçümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon  testi gereklidir.  
 
Erişkinlik döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği : 
Bilinen h ipotalamo -hipofizer hastalık ta, kran iyal ı şınla ma ve travmatik beyin hasarında 
belirgi n BHE. BHE, prolaktin haricinde  başka bir akst a eksiklikle ilişkili olmalıdır. BHE, 
akstaki diğer eksiklikler için yeterli replasman tedavisin in başlatılmasından sonra bir 
provokatif  test ile gösterilmelidir .  
 
Erişkinlerde , tercih edilen provokatif  test, insülin tolerans testidir. İnsülin tolerans te sti 
kontrendike olduğunda, alternatif provokatif testler uygulanmalıdır. Arjinin testi ile  büyüme 
hormonu salıverdirici hormon testi nin birlikte yapılması  önerilmekte dir. İnsülin tolerans testi 
kadar belirlenmi ş tanısal değerleri olmasa da  arjinin veya gl ukagon testleri de kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Norditropin®, yalnızca, endikasyonları konusunda uzman  doktorlar tarafından 
reçetelenmelidir.  
 
Doz ha staya göre belirlenir ve her zaman hastanın te daviye verdiği klinik ve biyokimyasal 
yanıt göz önüne alınarak düzenlenmelidir.  
 
Genel olarak önerilen do zlar: 
 
Pediyatrik Popülasyon : 
Büyüme hormonu yetersizliği  
0.025-0.035 mg /kg/gün veya 0.7-1.0 mg/m2/gün 
Büyüm e tamamlan dıktan sonra BHE  devam ediyorsa , yağsız beden kütlesi ve kemik mineral 
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme 
hormonu tedavisine devam edilmelidir (dozlam aya yol göstermesi için , bakınız  Erişkinlerde  
replasman tedavis i). 
 
Turner Sendromu  
 0.045 -0.067 mg /kg/gün veya 1. 3-2.0 mg/m2/gün 
 
Kronik böbrek hastalığı  
 0.050 mg /kg/gün veya 1.4 mg/m2/gün (bakınız Bölüm  4.4) 
 
Gebelik yaşına göre küçük  (SGA)  
 0.47 mg/kg/h afta’ya kadar (0.067 mg/kg/gün ’e kadar)   
 3 Boy SSS  < -3 olan çok kısa  pediyatrik hastalarda ve  yaşca  daha büyük pubertal pediyatrik 
hastalarda , daha yüksek Norditropi n® dozu (0.067 mg/kg/gün'e kadar)  ile tedaviye başlanması 
düşünül ebilir . Tedavi nin ilk birkaç yı lında önemli ölçüde büy üme yakalanırsa, dozajda 
kademeli bir  azalma düşün ülebilir . Boy kısalığı daha az şiddetli olan, başlangıç  boy S SS 
değerleri -2 ile -3 arasında olan  4 yaşından küçük pediatrik hastalarda tedaviye 0.033 
mg/kg/gün ile başla nması ve dozu n gerektiği gibi titre edi lmesi düşünül ebilir . 
 
Uzama  hızı +1 SSS’n un altında ise , tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılma lıdır.  
Uzama  hızı < 2  cm/yıl ise ve onaylanmas ı gerekirse, epif iz büyüme plaklarının kapan masına 
uygun şeki lde, kemik yaşı kızl arda >  14 ya da erkeklerde  > 16 ise tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Noonan sendromu : 
Önerilen doz 0.066 mg/kg/gündür , ancak bazı vaka larda  0.033 mg/kg/gün yeterli olabilir 
(bakını z Bölüm  5.1). 
Epifizler kapandığında  tedavi  sonlandırılmalıd ır (bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Erişkin  popülasyon unda: 
Erişkinlerde replasman tedavisi  
Doz, hastanın gereksinimine göre belirlenmelidir. Çocukluk döneminde başla yan BHE’si  olan 
hastalarda t edaviye 0. 2-0.5 mg/gün dozla b aşlanması ve sonrasında IGF -1 
konsantrasyonl arına göre doz ayarl aması önerilmektedir.  
 
Erişkinlikte başlayan BHE  hastalarında tedaviye düşük dozla başlanması önerilir: 0.1 -0.3 
mg/gün. Dozun, h astanın tedaviye verdiği yanıt ve hastanın adv ers olaylar ile i lgili 
deneyimleri göz önüne al ınarak birer a ylık aralıklar ile a rtırılması önerilmektedir . Doz 
titrasyonuna kılavuz olarak serum IGF -1 kullanılabilir. Kadınlarda, e rkeklere göre daha 
yüksek doz lar gerekebilir; erkekler zaman içinde artan I GF-1 duyarlılığı sergiler. Bu durum, 
özellikle  oral östroje n replasman tedavisi a lmakta olan kadınlarda gerekenden az, erkeklerde 
ise gerekenden fazla tedavinin uygulanması riskinin söz konusu olduğu anlamına g elir.  
Doz gereksinimi yaşla birlikte azalır. İdame dozu kişile r arasında önemli değişkenlik gösterir 
fakat nadiren 1 .0 mg/gün dozajını aşar.  
 
Uygulama şekli:  
 
Genellikle, her gün akşamları cilt altına uygulama önerilmektedir. Lipoatrofiyi önlemek için , 
enjeksiyon yeri değiştiril erek uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbre k yetmezliği : 
Kronik böb rek hastal ığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak böbrek 
fonksiyonlarında azalma gözlendiğinden, Norditropin® NordiFlex® tedavisi sırasında, önlem 
olarak, böbr ek fonksiyonların da aşırı bir düşme veya glomer üler filtras yon hızında 
(hiperfi ltrasyonu gösterebilecek) bir artış açısından böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex® tedavisi,  renal 
transplan tasyon yapılırken  kesilmelidir . 
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Kara ciğer yetmez liği bulun an hastala rda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
  
 4 Geriyatrik popülasyon:  
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımı na ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 
Etkin madde ya da Bölüm  6.1’de liste lenen prepar atın bileşim indeki mad delerden herhangi 
birisine  karşı aşırı duyarlılık.   
Somatropin, tümör aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu varlığında kullanı lmamalıdır . 
Büyüme hormonu tedavisi başlanmada n önce i ntrakra niyal tümörler inaktif olmalı ve  anti-
tümöra l tedavi tam amlanmış o lmalıdır. Tümör büyümesini gösteren herhangi bir bulgu 
varlığında tedavi kesilmelidir.  
 
Somatropin, epifizleri kapanmış çocuklard a boy uzamasının uyarılması için 
kullanılmamal ıdır. 
 
Açık kal p cerrah isi, abdominal cerrahi , kazaya bağlı  çoklu travm a, akut so lunum yetmezliği 
veya benz er durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar  
somatropinle tedavi edilmemeli dir (bakınız Bölüm  4.4).  
 
Kronik böbrek yetme zliği olan çocu klarda, Norditropin® NordiFlex®  tedavisi,  renal 
transpla ntasyon ya pılırken kesilmelidir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Somatropin  tedavisi gören çocuklar, çocuk gelişimi konusunda u zman doktorlar tarafından 
düzenli olarak değer lendi rilmelidir . Somatropin  tedavisi, her zaman , büyüme hor monu  
yetmezl iği ve ted avisi konusunda uzman  olan bir doktor tarafından yapılmalıdır. Bu koşullar , 
Turner sendromu , kronik böbrek hastalığı  ,SGA ve Noonan Sendromu tedavisi için de 
geçerlidir . Nordi tropin® kullanı mını takiben erişkin dönemdeki final boy uzunlukları ile  ilgili ; 
Noonan Sendromlu çocu klar için veri sınırlıdır , kronik böbrek hastalığı olan çocuklar da ise 
veri yoktur . 
 
Önerilen maksimum günlük  doz aşılmamalıdır (bakınız Bölüm 4.2). 
 
Çocuk larda boy uzama sının uyarılması sadece epifiz kapanıncaya kadar beklenebilir.  
 
Çocuklar  
Prader -Willi  Sendromu olan ha stalarda BHE tedavisi  
Aşırı obezite, üst solunum yolu obs trüksiyonu veya uyku apnesi öyküsü yada  tanımlanamamış 
solunum enfeksiyonu gibi r isk faktör lerinden biri ya da birden fazlası  olan Prader -Willi 
sendrom lu hast alarda somatropin tedavisi nin başlanması ile ani ölümler bildirilmiştir.  
 
Gebelik yaşına göre küçü k (SGA)   
SGA’lı doğan kısa boylu çocuklarda, tedaviye baş lamadan önce, büyüme boz ukluğunu 
açıkla yacak diğer tıbbi nedenler ya da tedaviler dışlanmalıdır.  
 
Puberte başlangıcına yakın olan SGA’lı hast alarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler 
sınırlıdır . Bu nedenle, puberte başlangıcın a yakın hastalarda tedav iye başlanması 
önerilmem ektedir.  
  
 5 Silver-Russell sendromlu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Turner Sendromu  
Somatropin  ile tedavi edilen  Turner Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümenin 
izlenmesi önerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme  artışı  gözlenirse, dozun, doz a ralığındaki 
daha düşük bir doza düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Turner Sendromlu  kızlarda otitis media riski genellikle ar tmış olduğundan, en azından yılda 
bir defa kulak muayenes i yapılması önerilmektedir.  
   
Kronik böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı o lan çocuklarda  doz, kişiye göre değişir ve kişinin te daviye verdiği 
bireysel yanıta göre belirlenmelidir (bakınız Bölüm  4.2). Somatropin tedavisine başlamadan 
önce, böbrek hast alığı uygun şekilde tedavi edili rken, büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve 
büyüme bozukluğu tam olarak belirlenmelidir. Somatro pin tedavisi süresince, kons ervatif 
üremi tedavisi alışılmış tıbbi ürü nlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülmelidi r.  
 
Kronik böbrek hastalığı ola n hastalarda, hastalığın do ğal seyrinin bir parç ası olarak, bö brek 
fonksiyonlarında azalma normal olarak gözlenir. Bununla bi rlikte, somatropin tedavisi 
sırasında, önl em olarak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya g lomerüler filtrasyon 
hızında (hi perfiltrasyonu gösterebil ecek) bir artış açısınd an böbrek fonk siyonları takip 
edilmelidir.  
 
Skolyoz  
Somatropinle tedavi edile n bazı hasta gruplarında , örneğin  Turner sen dromu  ve Noonan 
sendromu  gibi, skolyozun daha sık görüldüğü bilinmektedir. Ayrıca, çocuklarda hız lı büyüme 
skolyoz ilerlemesine neden olabilir. Soma tropinin skolyoz insidansında veya şiddetinde  artışa 
neden oldu ğu gösteri lmemiştir . Tedavi boyunca  skolyoz bulguları  izlenmelidir.  
 
Kan şekeri ve insülin  
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda, t edaviye b aşlamada n önce ve sonrasında yılda bir  
kez açlık insü lin ve kan gluk oz değerlerinin ölçülmesi önerilmektedir. Diabet es m ellitus riski 
yüksek olan hastalarda (örn. ailede diyabet öyküsü, obezite,  ağır insülin direnci, akantozis 
nigrikans) , oral glu koz toler ans testi (OGTT) yapılmalıdır. Belirgin  diyabet ortay a çıkarsa 
büyüme hormonu tedavisi uygulanmamalıdır.  
 
Somatropi nin karbonhidrat metabolizmasını etkilediği saptanmıştır. Bu nedenle, hastalar 
glukoz intoleransı kanıtları açısından gözlenmelidir . 
 
IGF-1 
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda t edaviye başlam adan önce ve d aha sonra yılda iki 
kez IGF -1 düzeylerinin ölçülm esi önerilmektedir. Tekrarlayan ölçümlerde IGF -1 düzeyleri, 
yaş ve puberte durumuna göre referanslarla karşılaştırıldığında, +2 SS’ yı geç erse, normal 
sınırlarda bir IGF -1 düzeyi e lde etmek için  doz azaltılmalıdır.  
 
SGA’lı doğmuş kısa boylu çocukların teda visi boy uzaması tamamlanmadan sonlan dırılırsa, 
büyüme hormonu tedavisi ile elde edilen boy kazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir . 
 
 
  
 6 Erişkinler  
Erişkinlerde büyüme hormonu eksi kliği 
Erişk inlerde büyü me hormonu eksikliği hayat boyu süren bir hastalıktır ve buna göre tedavi 
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hastalar ve beş yıldan uzun sür e erişkin BHE tedavisi 
gören hastalar ile ilgili deney imler  hala sınırlıdır.   
 
Erişkinler  ve Çocuklar  
Pankreatit  
Her ne kadar nadir görülüyor olsa da, somatropin ile tedavi e dilen , karın ağrısı geliş tiren  
hastalarda , özellikle çocuklarda  pankreatit değerlendirilmelidir . 
 
Genel 
Neoplaziler  
Somatropin teda visi gören yetişkinlerde veya çocuklard a yeni primer kanser riskini n arttığına 
dair bir kanıt yoktur. Tümörler veya malign hastalığı tamamen rem isyonda olan hastalarda, 
somatropin tedavisi, relaps o ranın ın artması ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
En sık olara k intrakra niyal neoplaziler olmak üzere  çocukluk çağı kanserini yen miş, büyüme 
hormonu tedavisi gören kişilerde ikincil neoplazilerde hafif bir artış gözlenmiştir. İkincil 
neoplaziler için baskın ol an risk faktörü, öncesinde radyasyona maruz ka lınmasıdır.  
 
Malign hastalığı tamamen remisyonda ol an hastalar relaps açısından  somatropin tedavisinin 
başlangıcından itibaren yakından izlenmeli dir.  
 
Lösemi  
Somatropin tedavisi gören büyüme hormonu eksikliği olan hastaların çok az bir kısmında 
lösemi göz lendiği bild irilmiştir . Ancak, somatropin tedavisi gören hastalarda predispozan  
faktörü olmayan lösemi gelişme riski nin arttığına dair bir kanıt yoktur . 
 
Benign intrakraniyal hipertansiyon  
Şiddetli veya tekrarl ayıcı  baş ağrısı, görme sorunla rı, bulantı ve/ veya kusma g ibi belirtilerin 
varlığında papil ödemi  için fundoskopi önerilmekte dir. Papil ödemi doğrulanırsa, tanıda 
benign intrakraniyal hipertansiyon düşü nülmeli ve uygun görülürse, büyüme hormonu 
tedavisi so nland ırılmalıdır. 
 
İntrakraniyal hipertansiyon u düzelmiş h astalarda klinik karar ı yönlendirecek y eterli kanıt 
halen yoktur. B üyüme hormonu tedavisine yeniden başlandığın da, intrakraniyal hipertansiyon 
bulgularının dikkatle takip edilmesi gereklidir.  
 
İntrakraniyal bir lezyona sekonder olarak büyüme h ormonu eksik liği olan hastalar, altta yatan 
hastalı ğın ilerlemesi veya nüks etm esi bakımından sık sık kontrol edilmelidir.  
 
Tiroid fonksiyonu  
Somatropin, tiroid dışında T4’ün T3'e dönüşümünü artırır, bu sayede  başlangıç aşamasında 
olan hipotirodi yi ortaya  çıkarabilir . Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonks iyonları 
izlenmelidir . Hipopitüer hastalığı olan hastalarda  somatropin tedavisi sırasında standart 
replasman  tedavisi yakından izlenmelidir.  
 
İlerleyen hipofiz  hastalığı olan hastalarda hipotiroidi gelişeb ilir.  
 7 Turner  Sendrom'lu hastalarda anti -tiroid anti korlarının görüldüğü primer hipotiroidi gelişme 
riski artmıştır. Hipotiroidi somatropine yanıtı etkil eyeceği için, hastalara düzenli aralıklarla 
tiroid fonksiy on te stleri uygulanmalı ve endike olduğunda, t iroid hormon u ile replasman  
tedavisi uygulanmalıdır . 
 
İnsülin duyarlılığı  
Somat ropin insülin duyarlılığını azalttığı için, hastalar glukoz intoleransı bulguları  açısından 
gözlenmelidir (bakınız Bölüm  4.5). Diab etes mellituslu hastalarda , somatropin tedav isi 
başladık tan sonr a insülin dozun u ayarlamak gere kebilir . Diyabeti olan veya gl ukoz intoleransı 
olan hastalar somatropin tedavisi boyunca yakınd an izlenmelidir.  
 
Antikor lar 
Somatropin içeren  tüm ürünlerde olduğ u gibi, hastaların çok küçük bir grubunda somatropin e 
karşı antikor lar gelişebilir . Bu antikorl arın bağlanma kapasiteleri dü şüktür, ve büyüme hızını n 
üzerine bir etkileri yoktur . Tedaviye cevap vermeyen her hastada somatropine karşı antikor 
testi yapılmalı dır. 
 
Akut adrenal yet mezlik  
Somatropin teda visinin başl atılması  11βHSD -1 inhibisyonuna ve seru m kortizol 
konsantrasyonların ın düşmesine neden olabilir. Somatropin uygulanan hastal arda daha önce 
teşhis edilmemiş olan santral  (sekonder) hipoadrenalizm aşika r hale gelebilir ve 
glukokortikoid replasman ı ge rekli ol abilir. Ek  olarak, daha önce teşhis edi lmiş 
hipoadrenalizme yönelik glukokortikoid replasmanı te davisi gören hastalar somatropin 
tedavisinin başlatılmasının ardından idame veya stres dozlarında artış yapılmasına gereksinim 
duyabilir ( bakınız  Bölüm 4.5). 
 
Oral östrojen tedavisiyle birlikte kulla nım 
Somatropin almakta olan bi r kadın oral östrojen tedavisine başladığı takdirde serum IGF -1 
düzeylerinin yaşa uygun normal aralık içinde tutul ması için somatro pin do zunu n artırılması 
gerekebilir. Bunun a ksine, somat ropin almakta olan bir kadın oral östro jen tedavisini bıraktığı 
takdi rde büyüme hormonu fazlalığının ve/veya yan etkilerin önle nmesi için somatropin 
dozunun azalması gerekebilir ( bakınız  Bölüm  4.5). 
 
Kapi tal femor al epifizin kayması  
Büyüme horm onu eksikliğ i dahil , endokrin bozuklukları olan has talarda,  kalçada epifiz 
kaymas ı gen el popülasyona göre daha  sık görülebilir. Somatropinle tedavi edilen ve top allama 
ya da kalça veya diz ağrısı şikayeti geliş tiren hastalar doktor kontrolünden geçmelidir . 
 
Klinik çal ışma deneyimi  
Yoğun bakım ünitelerinde gerçekleştirilen iki adet plas ebo kontrollü klinik çalışma, açık kalp  
veya abdominal cerrahi , kazaya bağlı çoklu travma veya akut solunum yetmezliği ni izleyen  
komplikasyonla ra bağlı akut kritik hastalık  yakınması  olan ve yüksek doz (5.3 -8 mg /gün) 
somatropi n uy gulanan hastalarda mortali tenin arttığını göstermiştir. Onaylanmış 
endikasyonlar  için replasman  dozu  alıp aynı zamanda bu hastalıklar ı geliştiren hastalar da, 
büyüme horm onu tedavisini sürdürmenin güven liliği sapta nmamıştır. Bu nedenle, akut kritik 
hastalıkları olanlarda  büyüme horm onu tedavi sini sürdürmenin potansiyel yararları ile olası 
riskler i değerlendirilmelidir.  
 
Turner Sendrom lu hastalarda gerçekleşt irilen açık eti ketli, r andomize bir klinik çalı şma 
(0.045 -0.090 mg /kg/gün doz aralığı) , doz a bağlı  otitis eksterna ve otitis med ia riskine eğilim  
 8 olduğunu göstermiştir. Bu çalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldığında, kulak 
enfeksiyonlarındaki artış daha fazla kula k ameliyatı/tüp takılması ile sonuçlanmamışt ır. 
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip ed ilebilirliğinin sa ğlanması için uygulanan ürün ün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 
 Norditropin® her “1.5 mL”de 1 mmol (23  mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, Norditropinin büyümeyi destekleyici etkisini  inhibe 
eder.  ACTH yet mezliği olan ha staların glukokortikoid replas man tedavisi, büyüme  üzerin e 
olası bir inhibitör etkiyi önle yecek  şekilde dikkatle düzenlenmelidir.  
Büyüme hormonu kortizonun kortizole dönüşümünü azaltır ve daha önce keşfedilmemiş olan 
santral hipoad renalizmi  belirgin hale getirebilir veya düşük glukoko rtikoid replasmanı 
dozların ı etkisiz hale getirebilir ( bakın ız Bölüm  4.4). 
Oral östrojen replasmanı almakta olan kadınlarda tedavi hedefine erişilebilmesi için daha 
yüksek bir büyüme hormonu dozu gerekl i olabilir  (bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Büyüme hormonu eksikl iği olan erişkinlerle gerçekleşt irilmiş olan bir etkileşim ç alışmasınd an 
bildiri len veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından 
metabolize edilen bileşiklerin kl erensini art ırabil eceğini göstermiştir. S itokrom P450 3A4 
tarafınd an metabolize edilen bileşikleri n (örn. seks hormonları, kor tikosteroi dler, 
antikonvülzanlar ve siklosporin) kl erensi özellikle artabilir, bunun sonucunda da bu 
bileşiklerin plazma düzeyleri düşer. Bu d urumun  klinik önemi bilinmeme ktedir.  
 
Somatropin büyü me hormonun un ulaşılan boy  üzeri ndeki etkisi de gonadotro pin, anaboli k 
steroidle r, östrojen ve tiroit hormonu gibi diğer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.  
 
İnsülin tedavisi almış hastalarda, s omatro pin tedavisi başla tıldıktan sonra insülin dozunu n 
ayarlanması gerekli olabilir (  bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Pediya trik Popülasyon : 
 
Etkileş im çalışmaları yalnızca erişkinler için yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocu k doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Somatropin içeren ürünler çocuk d oğurma potansiye li olan ko ntrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
 
 
  
 9 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebe lik veya embr iyonal -fetal geli sim ve ya do ğum 
veya do ğum s onrası geli şim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir ( bakınız  Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin i çeren ürünler  hamilelik 
sırasında öneri lmemektedir.  
Lakta syon dönemi  
Emziren kadınlarda somatro pin içeren ürünlere il işkin klinik çal ışma yapıl mamıştır. Somatropinin 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, somatropin içeren ürünler emzi ren 
kadınlara verileceğ i zaman dikkat edilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Norditropin® Nord iFlex® ile fertilite ça lışmaları yapıl mamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Norditropin® NordiFlex®‘in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok veya ihmal ed ilebilir 
düzeyd edir.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
 
Büyüme hormonu eksi kliği olan hastaların özellik lerinden biri , ekstrasel üler sıvı eksikliğidir. 
Somatropin tedavisi ne başlandığında , bu eksiklik düzeltilir. Özellikle erişkinlerde perife rik 
ödem şek linde sı vı tutulması ol uşabilir. Karpal tünel sendromu yaygın değildir ama 
erişkin lerde gözlenebilir. Semp tomlar, genel likle geçic i ve doza bağlı dır ve bir süre için  doz 
azaltılması gerekebilir.  
Hafif artralji, kas ağrısı ve paresteziler de olu şabilir ama genellik le sınırlıdır.  
 
Çocuklarda advers  reaksiyonlar  yaygın değildir ya da seyre ktir. 
 
Klinik çalışmalar da gözlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları  aşağıda verilmektedir. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın  olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10,000 ila <1/1 ,000); çok seyre k (<1/10 ,000); bilinmiyo r 
(eldeki ver ilerden har eketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes melli tus  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Erişkinlerde baş ağrısı ve parestezi  
Yaygın olmayan:  Erişkinlerde karpal tüne l sendromu. Çocuklarda baş ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntı  
Seyrek: Çocuklarda döküntü  
 
Kas-iskelet  ve bağ do ku hastalıkları  
Yaygın:  Erişkinlerde ar tralji, eklem sertliği ve miyalji  
Yaygın olmayan: Erişkinler de kas sertliği 
Seyrek:  Çocuklarda artralji ve miyalji   
 10  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde ve çocuklarda jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Erişkinler de periferi k ödem ( yukarıdaki metn e bakınız)  
Yaygın olmaya n: Çocuklarda ve erişkinlerde enjek siyon yerinde ağrı. Çocuk larda enjeks iyon 
yeri r eaksiyonları  
Seyrek: Çocuklarda periferik ödem  
Turner Sendromlu çocuklarda büyüme h ormonu tedavisi sırasında el ve ayaklarda  büyü meni n 
arttığı bildi rilmiştir.  
 
Açık etiketli , randomize bir klinik çalışmada, yüksek doz Norditropin® ile tedavi ed ilen 
Turner  sendromlu hastalarda otitis media sıklığında artış eğilimi olduğu  gözlenmiştir . Ancak, 
çalışmada , düşük doz grubuyl a karşılaş tırıldığında, kulak enf eksiyonlarındaki artış da ha fazla 
kulak ameliyatı/tüp takıl ması ile sonuçlanmamıştır.   
 
Pazarlam a sonrası d eneyim:  
 
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spo ntan olarak 
bildirilmiş ve genel  olarak No rditropin® tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir.  Bu advers etk ilerin sıklıkları eldeki v eriler ile tahmin edil emez.  
 
İyi huylu ve kötü huylu  neoplazmlar (kist ve polip ler de  dahil  olmak üzere ) 
Büyüme hormonu eksikliği olan has taların ço k azında lösemi bildiri lmiştir (bakınız Bölüm  
4.4). 
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkla rı 
Aşırı duyarlılık reaksi yonları (bakınız Bölüm  4.3). 
 
Somatropine karşı antikor oluşumu . Bu antikorların titreleri ve bağlanma kap asiteleri çok 
düşüktür ve büyüme  hızının  üzerine bir etkileri yoktur. 
 
Endokrin hastalıkla rı 
Hipotiroidi. S erum tiroksin düz eylerinde azalma (bakınız Bölüm  4.4).  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Hiperglisemi (bakınız Bölüm  4.4). 
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Benign intrakraniyal hipe rtansiyon  (bakınız Bölüm  4.4) 
 
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  
Legg -Calvé -Perthes. Kısa boylu hastalarda Legg -Calvé-Perthes daha sık g örülebilir.   
 
Araştı rmalar  
Kan alka len fosfataz düzeyinde artış.  
 
 
  
 11 Şüpheli advers rea ksiyonları n raporlanması  
Ruhsatl andırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesin in sürekli ol arak izl enmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir. ( www.titck.go v.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Akut doz aşımı , başlangıçta kan glukoz değer inde düşmeye ve daha sonra kan glukoz 
değerinde artışa neden  olabilir. Glukoz dü zeylerindeki bu düşüş , hipoglisemini n klinik 
bulguları görülmeksizin, biyokimyasal ola rak belir lenmektedir.  Uzun sürel i doz aşımı 
büyüme hormonu fazlalığının bilinen belirti ve  bulgularıyla sonuçlanabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakote rapötik grup: Hipofiz ön lob hormonları ve analogları , somatropin  ve somat ropin 
agonistleri . 
  
ATC kodu : H01AC0 1 
 
Etki mekanizması  
 
Norditropin® NordiFlex®, rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş insan büyüme horm onu 
olan somatropin içerir. İki disülfür köprüsüyle stab il hale getirilmiş 191 amino  asidin 
oluşturduğu, m olekül ağ ırlığı yaklaşık 22.000 dalton olan an abolik bir peptid dir. 
 
Somatropin ’in temel e tkisi, iskelet büyümesinin ve somatik büyümenin stim ülasyonu dur ve 
vücudun metab olik süreçler ine beli rgin etkisi  vardır. 
 
Farmakodinamik etki ler 
 
Büyüme hormonu eksik liği tedavi  edildiğinde, vücut y apısında  bir n ormalleşme meydana 
gelir, yağsız vücut kitlesinde artış ve yağ kitlesinde azalma olur.  
Somatropin , etkisinin çoğunu insülin benzer i büyüm e faktör ü 1 (IGF -1) aracılığı ile gösterir. 
IGF-1, başta karaciğer olmak  üzere vücu dun bütün dokularında  üretilir.  
IGF-1'in % 90'dan fazlası, en önemlisi IGFBP -3 olan bağlayıcı proteinlere (IGFBP s) bağlanır.  
 
Stres sıras ında hormonun lipolit ik ve pro tein koruyucu etkisi öz ellikle önemli hale gelir.  
 
Somatropin , aynı zamanda,  kemik döng üsünü artırır ve bu, biyokimyasal k emik 
belirteçlerinin plazma düzeylerinde art ış şeklinde gözlenir . Erişkinlerde , daha belirgin kemik 
rezorpsiyonuna bağlı olar ak, tedav inin baş langıcındaki il k birkaç ay da kemik kitlesi hafifçe 
azalır , ancak ted avinin deva m etmesi ile kemik kitlesi artar.  
 
 
 
  
 12 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
SGA’lı doğmu ş kısa boylu çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda boy uzam ası 
tamamlanıncaya kadar tedav i için 0 .033 ve 0.067 m g/kg/gün dozları kullanılmıştır. Sürekli 
tedavi edilm iş ve boy u zaması hemen hemen ta mamlanmış 56 hastada, tedavinin başlangıcına 
göre ortalama  boy değişikli ği +1.90 SSS (0.033 mg/kg/gün) ve +2.19 SSS (0 .067 mg/kg/gün) 
bulun muştur. Erken spontan büyüme hız ını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA’lı 
çocuklarla  ilgili lit eratür verileri 0.5 S SS’lık bi r geç büyümeyi akla getirmektedir . Uzun süreli 
güvenlilik verileri hala sınırlıdır.  
 
Noonan  sendrom una bağlı  boy kısal ığı olan 3 i la <11 ya şındak i 51 çocukta  104 hafta (primer 
sonlanım  noktası) ve 208 hafta boyunca  günde bir kez 0.033 mg/kg/gün ve  0.066 mg/kg/g ün 
Norditropin tedavisi uygulandıktan sonra,  büyümeyi art ırıcı bir etki görülmüştür.  
 
0.033 mg/kg/gün ( 0.84 SSS) ve 0.066 mg /kg/gün ( 1.47 SSS) dozlarında 10 4. haftada (primer 
sonlanım  noktası) ortalama boy SSS değerinde başlangıca  göre istat istiksel açıda n anlamlı bir 
artış görülmüştür. 104. haftad a gruplar arasında ortalama 0.63 SSS [%95 GA: 0.38, 0.88] fark 
gözlemlenmiştir ; fark 208 h aftadan sonra  daha büyü ktür ve ortalama fark 0.99 S SS'dir [%95 
GA: 0.62; 1.3 6] (Şekil 1).  
  
 13 
 
Yükseklik SSS'de taban çizgisinden değişim  
Yükseklik SSS'de taban çizgisind en değişim  
Tam analiz seti, Son gözlemin ileri taşınan örnek 
verisi (LOCF imputed data.)  
Hata çubukları 1*SEM(Standart Hata Ortalaması)  Norditropin  0.033 mg/kg/ gün Norditropin  0.066 mg/kg/ gün 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 
0 12 26 39 52 65 78 91 104 117 130 143 156 169 182 195 208 Şekil 1 Başlangıçta n 208 haftaya  kadar  boy SSS (ulusal ) değişimi  
 
Tedavinin ilk  yılında ortalama boy  hızı ve boy hızı S SS değeri başlangıca  göre belirgin 
biçimde artmıştır  ve 0.066 mg/k g/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün do zuna göre dah a büyük bir 
artış olmuştur. Ortalama boy hızı  SSS değeri iki yıllık tedaviden sonra her iki grupta ve ayr ıca 
0.066 mg/kg/gün g rubunda d ört yıllık te daviden so nra 0'ın üzerinde devam etmiştir.  Çalışma 
dönemi boyu nca boy hızı S SS değeri 0.066 mg /kg/gün dozund a 0.033 mg/kg/gün dozuna göre 
daha büyüktür  (Şekil 2) . 
  
 14 
 
Grup = N orditropin  0.033 mg/kg/ gün Grup = N orditropin  0.066 mg/kg/ gün 
Randomizasyondan bu yana geçen süre (hafta)  
Tam analiz seti , Son gözlem in ileri taşınan  örnek verisi  (LOCF  imputed 
data. ) 
Başlangıç :Tarama öncesi 1. yıldan 0. haftaya boy hı zı. 
Hata çubukl arı 1*SEM (Standart Hata Ortalaması)  Boy Hızı SSS  2.80 
-1.99 0.58 
-0.39 
-0.73 5.01 
2.65 
1.44 
0.92 
-1.70 
Başlangıç  Başlangıç   
Şekil 2  Başlangı çtan 208 haftaya kadar  boy hızı  SSS (ulusal)  
 
24 pediy atrik hastada (18'i iki yıllık ileri ye dönük, açık e tiketli, randomize, paralel grup lu 
çalışmaya d ahil olmuş, altısı protokolü randomizasyonsu z izlemiştir) final boy verileri 
toplanmıştır. İlk iki yıllı k ileri ye dönük çalışm adan sonr a, Norditropi n tedavisi  final boya 
kadar devam et miştir. Tedavinin sonunda,  hastların  çoğunluğu (16/24) nor mal ulusal ref erans 
aralığı dahilinde (> 2 SSS) bir final boya ulaşmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özel likler  
 
Farklı dozla rdaki Norditropi n® NordiFlex®’in sağlıklı kişilere cilt altına enjeksiyonundan 
sonra, rekonstitüye  Norditropin®’e ve b irbirlerine bi yoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.  
 
Emilim:  
Norditropin® NordiFlex®’in (endojen somatropinleri sürekli somatostat in infüzyo nu ile 
baskılanm ış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı  enjeksiyonu ndan yakla şık 4 saat sonra  42-46 
nanogram /mL’lik maksimum büyü me hormonu konsantrasyonu sağlanmıştır.  
 
Dağılım: 
Büyüme hormonu eksikliği olan dokuz hastaya 3 saat sür eyle 33 nanogram /kg/dak. i.v. 
Nordi tropin® infüzyonunu takiben dağılım hacmi 67.6 ± 14.6 m L/kg olar ak saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Norditropin® NordiFlex®’in amino asit zinciri 22kDa insan s omatropinine benzerdir. 
Norditropin® NordiFlex®’in degradasyonunun ( bozunma) i nsan somatropini nin degra dasyonu 
(bozunması) ile  benzer olması bekl enmektedir.  
  
 15 Eliminas yon: 
Büyüme hormonu eks ikliği olan dokuz hasta ya 3 saat süreyle 33 nanogram /kg/dak. i.v. 
Norditropin® infüzyonu  sonrasında s erum yarılanma ömrü 21.1 ±  1.7 da kika ve metabolik 
klerens  hızı dakikada 2.33 ± 0.58 m L/kg bulunmuştur.  
Nordi tropin® NordiFlex®’in ( endojen somatropinleri sürek li somatostatin in füzyonu ile 
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı  enjeksiyonundan sonra insan büyüme 
hormo nu yakl aşık 2.6 s aatlik bir yarıl anma ömrü ile azalmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal o lmayan durum:  
Farmakoki netik doz orantılılığı  çalışması yürütülmemişt ir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içe ren ka rtuşun degradasyon 
yapılmı ş veya yapılmamış şekilde  uygulanmasından sonra merkezi sinir sistemi, 
kardiyovasküler sistem ve  solunum sistemi üzerind eki genel farmakolojik etkileri fare ve 
sıçanlarda araştırılmıştır; böbrek fonksiyonları da değerlendiri lmişti r. Norditr opin® 
NordiFlex®  içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş (sıvı formülasyon)  ve Nordit ropin® 
(dondurularak -kurutu lmuş) ile karşılaşt ırıldığında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün 
etkisinde herhangi bir farklılık görülmemiştir. Her üç ürün de, idrar hacmin de, beklenen doz a 
bağlı azalma ve sodyum ve klorür iyonlarında ret ansiyon göstermiştir.  
 
Sıçanlarda, , Norditrop in®  NordiFlex® içindeki  enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  ile 
Norditropin®’in farmakokinetik özelliklerinin benzer olduğu gösterilm iştir. Degrade olmuş 
(bozu nmuş) Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonl uk çözelti içeren kartuş un d a, 
Norditropin® No rdiFl ex® içindeki enjeks iyonluk çözelti içeren kartuş  ile biyoeşdeğe r olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Norditropin® NordiFlex® içindeki enj eksiyo nluk çözel ti içeren kartuş  veya degrade olmuş 
(bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarla nan dozlarda toksisite ve lokal tol erans  
çalışmalarında her hangi bir toksik etki veya kas dokusunda her hangi bir hasar görülmemiştir.  
 
Poloksamer 188'in toksisites i fare , sıçan, t avşan ve köpekle rde araştırılmış ve toksikolojik 
herhangi bir bulg u elde edilmemiştir.  
Poloksamer 188 , enjeksiyo n böl gesinde belirgin bi r birikim olmaksızın enjeksiyon 
bölgesinden hızla emilmiştir . Poloksamer 188 başlıca idrar ile atılm ıştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Histidi n 
Poloksamer 188  
Fenol  
Enjeksiyonluk su  
Hidrok lorik  asit (pH ayarlayıc ı) 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
 
  
 16 6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçimsizlik çalışmalarının olmamasından dolay ı, bu t ıbbi ürün  diğer tıbbi ürün lerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Açıldıktan  sonra : Buzdolabında ( 2°C-8°C) maks imum 4 hafta saklayınız .  Ürün , alternatif 
olarak , 25°C’nin altında  maksimum 3 hafta saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbi rler 
  
Kullanmaya başlamad an önce : Işıktan korumak için, buzdolabında (2°C -8°C) dış kartonu 
içinde saklayınız. Dondurmayın ız.  
 
Herhangi bir s oğutma eleman ının yakını nda saklamayınız . 
 
İlk açıldıktan sonra ürün saklama koşulları için gerekli bilgi Bölüm  6.3’te yer a lmaktadır.  
Dond urmayınız.  
 
Kullanım sırasında, her enjeksiyondan sonra daima Norditropin®  NordiFlex® kullanıma hazır 
kalemin üzerinde ki kalem kapağını değiştiriniz. He r enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız.  
 
Kullanmaya başlamadan önc e iğne kullanıma hazır kalem üzer ine takılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Norditropin® Nor diFlex® 5 mg/1.5 mL plastik kal em-enjektöre sa bit bir şekilde oturtulan 
kartuşta n (Ti p I renksiz cam) oluşan çok dozlu tek kullanımlık kullanıma hazır  
kalemd ir.Kartuşun alt kısmı p iston şeklinde kauçuk bir tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ve üst kısmı 
da alüminyu m kapak ile contalanmış disk şe klinde ince kau çuk tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ile 
kapat ılmıştır.  Kalem enjektör üzerindeki basma düğmesi turuncu renkte dir. 1 kullanı ma hazır 
kalemli k ambalaj ve çoklu paketten (5 ve 10x1 kullanıma hazır kalem içeren) oluşan ambalaj 
boyutları bulunmaktadır . Tüm ambalaj b oyutları pazarda bulunmayabilir.  
Kullan ıma hazır kalem karton içerisinde paketlenmiştir.  
 
6.6. Beşeri tı bbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın K ontro lü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Nordi tropin® NordiFlex® 8 mm ’ye kadar uzunluktaki NovoFine® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğneler ile ku llanılacak şekilde tasarlanmış kullanıma hazır  kalemdir.  
 
Norditropin® NordiFlex® 5 m g/1.5  mL 0.025 mg somatropin artışlarıyla doz başına , 
maksimum 1. 5 mg somatro pin sağlar.  
  
 17 Uygun dozajı sağlamak ve hava enjeksiyonunu engellemek için, ilk enjeksiyondan ö nce 
büyüme hormonu akışı kontro l ed ilmelidir. İğne ucunda büyüme hormonu damlası 
görün müyo rsa, Norditropin® NordiFlex®’i kullanmayınız. Dozu, doz seçiciyi is tenen doz 
gözetl eme penceresinde görünene kadar çevirerek seçiniz. Eğer yanlış dozu seçerseniz, doz  
seçiciyi ters yönde çevirerek dozu düzeltebil irsiniz. Doz enjekte etmek için b asma düğmes ine 
basınız.  
 
Norditropin® NordiFlex® hiçbir zaman şiddetle çalkala nmamalıdır.  
 
Norditropin® NordiFlex®  enjeksiyonluk büyüme hormonu çözeltisi  rengi değişmiş  veya 
bulanık ise kullanmayınız.  Kalem i bir veya iki kez ters çevirerek kontrol ediniz .  
 
7.  RUH SAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nisp etiye C ad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
111/56  
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
      
İlk ruh sat tarihi: 07.01.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLE NME TARİHİ  
 
.../.../...  