KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SETROPİL 1g/5ml İ.V. çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 mL’lik ampul;
Pirasetam…………………………..………1 g
Yardımcı madde(ler):
Sodyum asetat…………………………......5.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İ.V. çözelti içeren ampul
Berrak renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde
 Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden
psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi,
 Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),
 Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi
hariç) için endikedir.
Çocuklarda
 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi
tedavisinde endikedir.
1/144.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük dozun iki-dört eşit doz halinde alınması önerilir.
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı)
pirasetam günlük önerilen ile aynı dozda İ.V. yoldan uygulanabilir.
 Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır.
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:
Psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi
Günlük önerilen doz; 2.4 g’dan-4.8 g’a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi
Günlük doza 7.2 g ile başlanmalı, 24 g’lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya
dört günde bir 4.8 g’lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.
SETROPİL alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince devam
edilmelidir.
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her
6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.
Bunu yaparken, SETROPİL dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini
önlemek için (Lance adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1.2 g azaltılmalıdır.
Vertigo tedavisi
Günlük önerilen doz; 2.4 g-4.8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3.2 g’dır ve 2 eşit doza
bölünerek uygulanır.
2/14Uygulama şekli:
SETROPİL intravenöz uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak serum
kreatinin (mg/dL) değerinden, mL/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:
[140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) = ------------------------------------------ (x 0.85 – kadınlarda)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Grup Kreatinin klerensi Pozoloji ve sıklık
(mL/dakika)
Normal >80 Genel günlük doz, 2-4 eşit
doza bölünerek
Hafif 50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü 2
veya 3 eşit doza bölünerek
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü 2
eşit doza bölünerek
Ağır <30 Genel günlük dozun 1/6’sı 1
tek uygulama
Son-dönem böbrek hastalığı - Kontrendike
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., bölüm “Böbrek yetmezliği”).
Pediyatrik popülasyon:
Pirasetam, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.
3/14Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., bölüm
“Böbrek yetmezliği”). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması
yapılabilmesi için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Serebral hemorajisi olan hastalarda,
 Son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,
 Huntington koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SETROPİL’in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz. bölüm 5.1. “Farmakodinamik
özellikler”), ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan
hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan
hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve
düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda
dikkatle kullanılması önerilir.
SETROPİL böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin
klerensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiroid ekstreleriyle (T3+T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku
bozukluğu bildirilmiştir.
4/14Yayınlanmış tek kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9.6 g/gün
dozunda pirasetamın, INR’yi 2.5’ten 3.5’e çıkarmak için gerekli asenokumarol dozunu
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile
karşılaştırıldığında; 9.6 g/gün dozunda eklenen pirasetam, trombosit aggregasyonunu; β-
tromboglobulin salınımı; fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; VIII: vW: Ag;
VIII: vW: RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşürmüştür.
SETROPİL farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin düşük
olması beklenir çünkü SETROPİL dozunun yaklaşık % 90’ı değişmemiş ilaç olarak idrarla
atılır.
İn vitro, 142, 426 ve 1422 µg/ml konsantrasyonlardaki SETROPİL, insan karaciğer sitokrom
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe etmez.
Pirasetamın 1422 µg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerinde minör
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu
için Ki değerleri, 1422 µg/ml’nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, pirasetamın diğer
ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.
4 hafta boyunca günlük 20g dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş,
1.6 g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SETROPİL için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten korunmalısınız.
5/14Gebelik dönemi
Pirasetamın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. SETROPİL plasenta
bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70-%90’ı
arasındadır.
SETROPİL hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik
açıdan durumu SETROPİL ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve SETROPİL’in anne
açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
SETROPİL anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından kaçınılmalı ya da
tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ya da post-natal gelişim
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlaç alımıyla gözlemlenen istemeyen etkiler değerlendirildiğinde, pirasetamın araç ve makine
kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Klinik çalışmalar
Güvenlik verileri mevcut çift-kör, plasebo-kontrollü, klinik veya farmakoklinik çalışmalar
(Haziran 1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj
formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan 3000’den
fazla deneği kapsar.
Advers olaylar WHO sistem organ sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan
sınıflar, pirasetam ile tedavide istatiksel olarak yüksek oranda görülmüştür:
 Psikiyatrik hastalıklar
6/14 Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları
 Tüm vücutta görülen genel bozukluklar
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile tedavi edilen
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.
WHO sistem organ sınıfı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Sinirlilik
Yaygın olmayan: Somnolans depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hiperkinezi
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni
Pazarlama-sonrası deneyim
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir
(MedDRA sistem organ sınıflarına göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda bu
advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Hemorajik bozukluk
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık
7/14Psikiyatrik hastalıklar
Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Vertigo
Gastrointestinal hastalıklar
Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit,
ateş veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g SETROPİL alınmasıyla meydana
gelir ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (pirasetam şurup içeriğinde yer alan) ile
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu
bildirilmemiştir.
8/14Tedavi
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir.
SETROPİL’in doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir
ve hemodiyalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği SETROPİL için %50-60’dır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer psikostimülan ve nootropikler
ATC kodu: N06BX03
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2
okso-1-pirolidin-asetamid)’dur.
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkileri
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü
olmadığını önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir
şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize
membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran
proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını
sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının
olası nedeni budur.
SETROPİL’in nöronal ve vasküler etkileri vardır.
Nöronal etkiler
Nöronal düzeyde, SETROPİL membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir.
Hayvanlarda pirasetam, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal
deneklerde artırır. SETROPİL, hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve
düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere,
beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.
9/14Vasküler etkiler
Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve raynaud fenomenli hastalardaki açık
çalışmalarda, pirasetamın 12 g’a kadar artan dozları, tedavi-öncesi değerlerle (ADP, kollojen,
epinefrin ve ßTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit
sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza-bağlı bir
düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve çeşitli
spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur
ve “çalma” fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya
hipotasnif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerini vasküler
endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde
doğrudan stimülan etkisi vardır.
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9.6g’a kadar artan pirasetam dozu,
tedavi-öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:
C; VIII R: AG; VIII R: vW) plazma seviyelerini %30-40 azaltır ve kanama zamanını uzatır.
Hem primer hem sekonder raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün
dozunda pirasetam, tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG; VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini %30-40 azaltır,
plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını uzatır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama
zamanına etkisi açısından, pirasetam (12 g’a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
10/145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pirasetamın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamın yüksek geçirgenlik, yüksek
çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur.
Pirasetamın plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda
aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan
deneklerde artar. Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde
ulaşılır.
Dağılım:
Pirasetam plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0.6 L/kg’dır.
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. SETROPİL kan beyin
engelini geçer. Serebrospinal sıvıda t ’a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve
max
yarılanma ömrü yaklaşık 8.5 saattir.
Hayvanlarda, pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal,
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlardadır.
SETROPİL yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole
eritrositlerin membranlarından penetre olur.
Biyotransformasyon:
SETROPİL’in insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama
durumu anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.
Eliminasyon:
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetamın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80-90 ml/dak.’dır. Ana atılım yolu idrardır
ve dozun %80-100’üne tekabül eder. SETROPİL glomerüler filtrasyonla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Pirasetamın farmakotanetiği 0.8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klerens
gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.
11/14Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
2.4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C ve
maks
EAA kadınlarda (N = 6), erkeklere (N =6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir.
Ancak vücut ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir.
Irk
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam farmakokinetiğinin
benzer olduğunu göstermiştir. Pirasetam esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin
klerensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık
beklenmez.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda pirasetamın yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz., bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
SETROPİL klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan
hastalarda SETROPİL’in günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması
önerilir (bkz., bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”). Anürik son-dönem böbrek hastalığı
olan deneklerde, pirasetam yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir diyaliz
devresi boyunca pirasetamın uzaklaştırılan fraksiyonu % 50-60 arasındadır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin SETROPİL’in farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir.
Dozun %80-100’ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek
başına SETROPİL eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.
12/145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, l0 g/kg’lık oral dozların
ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisite
çalışmalarında, farelerde (4.8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2.4 g/kg/gün’e kadar
dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir.
Köpeklerde pirasetam bir sene boyunca l g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral olarak
uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi
artışı) gözlenmiştir.
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar I.V uygulama
toksisite oluşturmamıştır.
Yapılan in vitro ve in vivo çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli
gösterilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat
Asetik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
Pirasetam, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko-kimyasal geçimlilik);
 %5, %10, %20’lik glukoz
 %5, %10, %20’lik fruktoz
 %0.9’luk sodyum klorür
 Dekstran 40 (% 0.9 NaCl çözeltisi içinde %10’luk)
 Laktatlı ringer çözeltisi
 %20’lik mannitol
 %6 ve %10’luk HES (Hidroksi etil nişastası) çözeltisi
13/14Yukarıdaki bahsi geçen çözeltiler ile seyreltiğinde, 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat
stabildir.
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
SETROPİL, 5 mL kapasiteli 12 adet amber renkli Tip I cam ampul içerisinde
pazarlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Güvenevler Mahallesi Yeşilyurt Sok. No: 3/2
Ayrancı, Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2017/813
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14