 
   1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MIRCERA 800 mikrogram/0.6 mL S.C./I.V. kullan ıma haz ır şırınga 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Bir kullan ıma haz ır şırınga 0.6 mL’de 800 mcg met oksi polietilen glikol-
epoetin beta* içerir. Dozaj formu, metoksi pol ietilen glikol-epoetin be ta molekülünün protein 
parçac ığı miktar ını gösterir. 
Yard ımc ı maddeler:  
• Sodyum dihidrojen fosf at monohidrat 0.828 mg 
• Sodyum sülfat     3.408 mg 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
* Etkin madde metoksi polietilen glikol -epoetin beta, Çin Hamsteri Yumurtal ık hücrelerinde 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen bir protein ile do ğrusal metoksi-polietilen glikolün 
(PEG) kovalent konjugat ıdır. Bunun sonucunda yakla ş
ık 60 kDa moleküler a ğırlık elde edilir. 
Mikrogram cinsinden dozaj yitili ği, glikozilasyon dikkate al ınmaks ızın, metoksi polietilen 
glikol-epoetin beta’n ın protein parçac ığının miktar ını belirtmektedir. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır şırınga 
 Çözelti berrakt ır ve renksiz ile hafif sar ıms ı aras ındad ır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
• Antianemiktir. 
• Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezli ği ile ilgili anemi (renal anemi) tedavisi, 
• Prediyaliz hastalarda semptomatik renal anemi tedavisi, 
• MIRCERA ve di ğer ESA (Eritropoiez Stimüle edici Ajan)’lar ın kullan ımında hedef 
hemoglobin (Hb) düzeyi 11-12 g/dL’dir. Hedef hemoglobin Hb>12 g/dL üzerine 
çıkar ılmamal ıdır. ESA’lar Hb=12 g/dL olunca kesilmelidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama 
şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kronik böbrek hastal ığı olan yetişkinlerde semptomatik aneminin tedavisi 
 MIRCERA ile tedavi renal yetmezlikli hastalar ın tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde ba şlatılmal ıdır. 
  
   2 
 Yaş, cinsiyet ve hastal ığın toplam yüküne göre anemi semptomlar ı ve sekeli çe şitli olabilir; 
bireysel hastan ın klinik gidi şatı ve durumunun bir hekim taraf ından incelenmesi gereklidir. 
Hastalar aras ı değişkenlikten dolay ı, istenilen hemoglobin dü zeyinin üzeri veya alt ında olan 
bir hasta için geçici bireysel hemoglobin de ğerleri gözlenmelidir. Hemoglobin 
değişkenliğinde, 11 g/dL (6.83 mmol/L) ile 12 g/ dL (7.45 mmol/L) hedef hemoglobin aral ığı 
göz önünde tutularak, doz  ayarlanmas ına gidilmelidir. Sürekli bir 12 g/dL (7.45 mmol/L)’den 
yüksek hemoglobin düzeyinden kaç ınılmal ıdır; 12 g/dL (7.45 mmol/L)’yi a şan hemoglobin 
değerleri gözlendi ğinde uygun doz ayarlamas ı kılavuzu aşağıda tan ımlanmaktad ır. 
 
Dört haftal ık bir süre zarf ında 2g/dL (1.25 mmol/L)’den fazla bir hemoglobin art ışından 
kaç ınılmal ıdır. Eğer meydana gelirse, belirtilen uygun doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Anemi semptomlar ının yeterince kontrolünün sa ğlanmas ı amac ıyla onayl ı en düşük 
MIRCERA dozunun kullan ılmas ını garanti alt ına almak için, hastalar yak ından takip 
edilmelidir. 
 Hemoglobinin, stabilize olana kadar iki haft ada bir ve bundan sonra da periyodik olarak 
izlenmesi önerilir.  Şu an bir Eritropoiez Stimüle edici Ajan (ESA) ile tedavi edilmeyen hastalar 
 
MIRCERA için önerilen ba şlang ıç dozu, hemoglobin düzeyini 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L) 
üzerine ç ıkarmak için tek bir i.v. veya s.c. enje ksiyon olarak iki haftada bir uygulanan  
0.6 mikrogram/kg vücut a ğırlığı şeklindedir. 
 
Hemoglobin art ış hızı bir ay boyunca 1.0 g/dL’den (0.621 mmol/L) az olursa, doz önceki 
dozun yakla şık %25’i kadar art ırılabilir. Bireysel hedef he moglobin düzeyi elde edilene 
kadar, birer ay aral ıklarla yakla şık %25’lik ilave art ışlar yap ılabilir.  
 Hemoglobin art ış hızı bir ay içinde 2 g/dL’den (1.24 mm ol/L) fazla olursa veya hemoglobin 
düzeyi yükseliyor ve 12 g/dL (7.45 mmol/L) de ğerine yakla ş
ıyorsa, doz yakla şık %25 
oran ında azalt ılmal ıdır. Eğer hemoglobin düzeyi yükselmeye  devam ederse, hemoglobin 
düzeyi dü şmeye başlayana kadar tedavi kesilmeli ve hemoglobin düzeyi dü şmeye başlad ığı 
zaman son uygulanan dozun yakla şık %25 az ı ile tedaviye yeniden ba şlanmal ıdır. Dozun 
kesilmesinden sonra hemoglobin düzeyinde yakla şık 0.35 g/dL/hafta’l ık bir düşüş beklenir. 
Doz ayarlamalar ı ayda bir kereden daha s ık yap ılmamal ıdır. 
 
Şu an bir ESA ile tedavi edilen hastalar 
 
Şu an bir ESA ile tedavi gören hastalar, ayda  bir tek intravenöz ve ya subkutan enjeksiyon 
şeklinde uygulanan MIRCERA’ya geçirilebilir . Metoksi polietilen glikol-epoetin beta’n ın 
başlang ıç dozu, Tablo 1’de aç ıkland ığı gibi, tedavi de ğişikliği s ıras ında verilen önceki 
haftal ık darbepoetin alfa veya epoetin dozuna dayanarak hesaplan ır. İlk MIRCERA 
enjeksiyonu, önceden uygulanan da rbepoetin alfa veya epoetin tedavisinin bir sonraki planl ı 
dozunda ba şlamal ıdır. 
  
   3 
 Tablo 1: MIRCERA ba şlang ıç dozlar ı 
 
Önceki haftal ık 
darbepoetin alfa 
intravenöz veya 
subkutan dozu 
(mikrogram/hafta) Önceki haftal ık epoetin 
intravenöz veya subkutan 
dozu (IU/hafta) Ayl ık MIRCERA intravenöz 
veya subkutan dozu 
(mikrogram/ayda bir kez) 
<40 <8000 120 
40-80 8000-16000 200 
>80 >16000 360 
 Hedef hemoglobin konsantrasyonunu 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L) üzerinde tutmak için doz 
ayarlamas ı gerekirse, ayl ık doz yakla şık %25 art ırılabilir. 
 
Bir ay boyunca hemoglobin art ış hızı 2 g/dL’den (1.24 mmol/L) fazla olursa veya hemoglobin 
düzeyi yükseliyor ve 12 g/dL (7.45 mmol/L) de ğerine yakla şıyorsa, doz yakla şık %25 
oran ında azalt ılmal ıdır. Eğer hemoglobin düzeyi yükselmeye  devam ederse, hemoglobin 
düzeyi dü şmeye başlayana kadar tedavi kesilmeli ve hemoglobin düzeyi dü şmeye başlad ığı 
zaman son uygulanan dozun yakla şık %25 az ı ile tedaviye yeniden ba şlanmal ıdır. Dozun 
kesilmesinden sonra hemoglobin düzeyinde yakla şık 0.35 g/dL/hafta’l ık bir düşüş beklenir. 
Doz ayarlamalar ı ayda bir kereden daha s ık yap ılmamal ıdır. 
 Peritoneal diyaliz hastalar ında tedavi deneyimi k ısıtlı olduğundan, bu hastalarda düzenli Hb 
takibine ve doz ayarlama k
ılavuzuna s ıkı bir şekilde bağlı kal ınmas ı tavsiye edilir. 
 
Tedaviye ara verilmesi 
 
MIRCERA tedavisi normal olarak uzun süreli bir tedavidir. Bununla birlikte, gerekirse, 
herhangi bir zamanda teda viye ara verilebilir.  
 
Atlanan doz 
 Bir MIRCERA dozu atlan ırsa, atlanan doz en k ısa zamanda uygulanmal ı ve MIRCERA 
uygulamas ına önerilen dozlama s ıklığında yeniden ba şlanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Hemoglobini 12 g/dL (7.45 mmol/L) üzerine ç ıkmayacak şekilde art ırmak için MIRCERA 
subkutan veya intravenöz olarak uygulanabilir. Periferal damarlar ın delinmesinden sak ınmak 
için hemodiyalize girmeyen hastalarda subkutan kullan ım tercih edilir. 
MIRCERA kar ın, kol veya uyluktan subkutan yolla enje kte edilebilir. Üç enjeksiyon bölgesi 
de MIRCERA uygulamas ı için ayn ı derece uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
MIRCERA kronik böbrek hastalar ında, görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullan ıldığından, k ısa ürün bilgilerinin tamam ı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezlikli hastalar için ayr ı
ca özel bir bilgi verilmemektedir. 
  
   4 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ne ba şlang ıç dozunda ne de doz modifikasyonu 
kurallar ında ayarlama yapmak gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkinlik verilerinin olmamas ı nedeniyle, MIRCERA’n ın çocuklarda ve 18 ya ş 
altı adolesanlarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çal ışmalarda MIRCERA ile tedavi edilen hastalar ın %20’si 75 ya ş ve üzerindeyken, 
%24’ü 65 ile 74 ya ş aras ındad ır. 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
• Etkin maddeye veya yard ımc ı maddelerin herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kontrendikedir. 
• Kontrol edilemeyen hipertansiyonl u hastalarda kontrendikedir. 
• Kanser ve kansere ba ğlı anemilerde ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde ESA 
(Eritropoiez Stimül e edici Ajan)’lar ın kullan ılmas ının morbidite ve mortaliteyi art ırdığı 
gözlenmiştir. Bu nedenle kanser, kansere ba ğlı ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde 
ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darboepoetin alfa, metoksi polietilen  glikol-epoetin beta 
ve benzeri ajanlar) kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Serum ferritin de ğeri 100 mcg/L’nin alt ında veya transferrin doygunlu ğu %20’nin alt ında 
olan tüm hastalar için destekleyici demi r tedavisi önerilir. Etkili eritropoiezin sa ğlanmas ı için, 
tedaviden önce ve tedavi s ıras ında tüm hastalar ın demir durumu de ğerlendirilmelidir.  
 
MIRCERA tedavisine cevap al ınmas ındaki ba şarısızlık durumunda  nedensel faktörler 
araştırılmal ıdır. Demir, folik asit veya B12 vitamini eksikli ği ESA’lar ın etkinliğini azalt ır ve 
bu sebeple  düzeltilmelidir. Araya giren enfeksiyonlar , inflamatuvar veya travmatik episodlar, 
gizli kan kayb ı, hemoliz, ciddi alüminyum toksisitesi, altta yatan hematolojik hastal ıklar veya 
kemik ili ği fibrozu da eritropoetik cevab ı tehlikeye sokabilir. Retikülosit say ımı 
değerlendirmenin bir bölümü olarak dü şünülmelidir. Belirtilen tüm ko şullar hariç tutulursa ve 
hasta retikülositopeni ve anti-eritropoietin antikorlar ıyla ilişkili ani bir hemoglobin düzeyinde 
düşüş yaşarsa, Saf K ırm ızı Hücre Aplazisi (PRCA) tan ısı için kemik ili ğinin incelenmesi 
düşünülmelidir. PRCA tan ısı koyulursa, MIRCERA tedavisi kesilmeli ve hastalar ba şka bir 
ESA’ya geçirilmemelidir. 
 
ESA’lar ile ili şkili olarak, anti-eritropoietin antikorlar ının neden oldu ğu Saf K ırm ızı Hücre 
Aplazisi rapor edilmi ştir. Bu antikorlar ın tüm ESA’lar ile çap raz reaksiyona girdi ği 
gösterilmi ştir ve eritropoietin antikorlar ı olduğundan şüphe edilen veya bu durumu 
doğrulanan hastalarda MI RCERA tedavisine ba şlan ılmamal ıdır. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda idame hem oglobin konsantrasyonu, bölüm 4.2’de 
tavsiye edilen hedef hemoglobin konsantrasyonlar ının üst limitini a şmamal ıdır. Klinik 
çal ışmalarda, 12g/dL (7.5 mmol/L)’den yükse k bir hemoglobin düzeyi hedeflenerek 
eritropoiez stimüle edici aj anlar (ESA’lar) uyguland ığında artan bir ölüm riski ve ciddi 
kardiyovasküler olaylar gözlenmi ştir. 
  
   5 
 Kontrollü klinik çal ışmalar, hemoglobin konsantrasyonu anemi semptomlar ının kontrolü ve 
kan transfüzyonundan kaç ınmak için ihtiyaç duyulan düzeyin üzerine ç ıktığında, epoetinlerin  
kullan ılmas ının belirgin faydas ı olmad ığını göstermiştir. 
 
Diğer tüm ESA’larda oldu ğu gibi, MIRCERA ile anemi tedavisi s ıras ında kan bas ıncı 
yükselebilir. MIRCERA tedavisine ba şlanmadan önce, ba şland ığı sırada ve MIRCERA 
tedavisi süresince tüm hastalarda kan bas ıncı yeterince kontrol edilmelidir. İlaç tedavisiyle 
veya diyet önlemleriyle yüksek kan bas ıncını kontrol etmek güçse, MIRCERA dozu 
azalt ılmal ı veya verilmemelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 Hemoglobinopatileri bul unan, felçli, kanamal ı veya yak ın geçmişte transfüzyon gerektiren 
kanama hikayesi olan veya trombosit düzeyi 500 x 10
9/L üzerinde olan hastalarda MIRCERA 
tedavisinin güvenlili ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 MIRCERA’n ın sağlıklı insanlar taraf ından suistimali hemoglobin de ğerinin a şırı 
yükselmesine yol açabilir. Bu ya şam ı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara neden 
olabilir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  Bu t ıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (2 3 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esas ında “sodyum içermez”. 
 
4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. MIRCERA’n ın diğer t ıbbi ürünlerin 
metabolizmas ını değiştirdiğine ilişkin kan ıt yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Metoksi polietilen glikol-epoetin beta’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Ancak, fetal a ğırlıkta bu s ınıf ilaçlara ba ğlı olan geri dönü şlü bir azalma 
göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu  
   6 
 yüzden gebelik s ıras ında ilaç tedavisinin faydalar ı fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske 
karşı incelenerek, gebelik döneminde kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Metoksi polietilen glikol-epoetin beta’n ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bir 
hayvan çal ışmas ı, metoksi polietilen g likol-epoetin beta’n ın sütle at ıldığını göstermektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MIRCERA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
MIRCERA tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik d ışı çal ışmalarda, MIRCERA uyguland ığında, üreme performans ı, doğurganl ık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemi ştir. Üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı klinik d ışı 
veriler insanlara yönelik potansi yel bir risk ortaya koymamaktad ır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
MIRCERA’n ın araç ve makine kullan ım yeteneği üzerine etkisi yoktur veya önemsizdir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
MIRCERA için klinik çal ışmalardan elde edilen  güvenlilik veritaban ı, MIRCERA ile tedavi 
edilen 1789 hasta ve bir ESA ile tedavi edilen 948 hastay ı içeren 2737 KBH hastas ından 
oluşur.  
 
MIRCERA ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %6’s ının advers ilaç reaksiyonlar ı yaşamas ı 
beklenmektedir. En s ık rapor edilen advers reaksiyon hipertansiyon olmu ştur (yayg ın). 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥
1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
KBH hastalar ında yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda MIRCERA tedavisine ba ğlı olarak 
görülen advers ilaç reaksiyonlar ı şunlard ır: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Klinik çal ışmalarda, MIRCERA ile tedavi s ıras ında, normal aral ık içinde kalan hafif 
bir trombosit say ımı düşüşü gözlenmi ştir. 
 
MIRCERA ile tedavi edilen hastalar ın %7’sinde ve di ğer ESA’lar ile tedavi edilen hastalar ın 
%4’ünde 100 x 109/L’nin alt ında bir trombosit say ımı gözlenmi ştir. 
 Bağışıklık Sistemi Hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık 
 
Sinir Sistemi Hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
Seyrek: Hipertansif ensefalopati 
  
   7 
 Vasküler Hastal ıklar 
Yayg ın: Hipertansiyon 
Seyrek: S ıcak basmas ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Makülopapüler döküntü 
 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Yayg ın olmayan: Vasküler giri ş trombozu 
 
MIRCERA’ya ba ğlanan diğer tüm olaylar seyrek s ıklıkla rapor edilmi ş olup, çoğunluğu hafif 
ila orta şiddettedir. Bu olaylar, popülasyonda bilinen komorbiditeler ile tutarl ılık göstermi ştir. 
 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
MIRCERA’n ın terapötik aral ığı geniştir. Tedaviye ba şland ığında bireysel cevap dikkate 
alınmal ıdır. Doz aşımı, abart ılı farmakodinamik bir etkinin kendini göstermesine (örn. a şırı 
eritropoiez) neden olabilir. Hemoglobin düzeylerinin a şırı olmas ı durumunda, geçici olarak 
MIRCERA verilmemelidir ( bkz. bölüm 4.2). Klinik aç ıdan endike ise flebotomi 
uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yap ıcı organlar 
ATC kodu: B03XA03 
 MIRCERA’n ın etkin maddesi metoksi polietile n glikol epoetin beta Devaml ı Eritropoietin 
Reseptör Aktivatörüdür. Eritropoietinin aksine, MIRCERA reseptörle daha yava ş birleşme ve 
reseptörden daha h ızlı ayr ılma, in vitro  düşük spesifik aktivite ve in vivo  yüksek aktivite ve 
bunlar ın yan ı sıra yar ı ömürde art ış gibi özelliklerle karakterize, reseptör düzeyinde farkl ı bir 
aktivite sergiler. Bu ay ırt edici farmakolojik özellikler, hastalara ayda bir kez dozlama rejimi 
ile MIRCERA verilebilmesinde önem ta şır. Ortalama moleküler kütlesi yakla şık 60 kDA olup, 
yaklaşık 30 kDA’s ı protein parçac ığı ve karbonhidrat k ısm ından oluşmaktad ır. 
 
MIRCERA, kemik ili ğindeki progenitör hücrelerde er itropoietin reseptörüyle etkile şime 
girerek eritropoiezi uyar ır. Eritroid geli şim için primer büyüme faktörü olarak do ğal hormon 
eritropoietin, böbrekte üretilir ve  hipoksiye cevap olarak kan dola şımına sal ınır. Hipoksiye 
cevap verilirken, do ğal hormon eritropoietin alyuvar üretimini art ırmak üzere eritroid 
progenitör hücreler ile etkile şime girer. 
 
Düzeltme çal ışmalar ından elde edilen veriler, hemoglobin (Hb) cevap oranlar ının düzeltme 
süresi sonunda MIRCERA grubunda yüksek (çal ışmalarda diyalize giren ve diyalize 
girmeyen hastalar için s ıras ıyla % 93.3 ve % 97.5) ve de di ğer tedavilerle (s ıras ıyla % 91.3 ve 
% 96.3) kar şılaştırılabilir oldu ğunu göstermi ştir. Cevap için medyan süre, MIRCERA çal ışma 
kolunda 43 gün ve kar şılaştırma çal ışma kolunda 29 gün olup, hemoglobin art ışı ilk 6 haftada 
sıras ıyla 0.2 g/dL/hafta ve 0.3 g/dL/hafta’d ır. 
  
   8 
 Darbepoetin alfa veya epoetin tedavi si görmekte olan diyaliz hastalar ı üzerinde dört 
randomize, kontrollü çal ışma yap ılm ıştır. Stabil hemoglobi n düzeylerine ula şabilmek 
amac ıyla, hastalar mevcut teda vilerinde kalmak veya MI RCERA’ya geçirilmek üzere 
randomize edilmi ştir. Değerlendirme döneminde (29-36. haft a), MIRCERA ile tedavi edilen 
hastalar ın ortalama ve medyan hemoglobin düzeyi, ba şlang ıç hemoglobin düzeyleriyle hemen 
hemen ayn ı çıkm ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
MIRCERA’n ın farmakokineti ği, sağlıklı gönüllülerde ve diyalize gi renler ve girmeyenler 
dahil KBH’li anemik hastalarda incelenmi ştir. 
 
KBH hastalar ında, metoksi polietilen glikol-epoetin beta’n ın klerensi ve da ğılım hacmi doza 
bağlı olmam ıştır. 
 
MIRCERA’n ın farmakokineti ği KBH hastalar ında ilk dozdan sonra ve 9. haftadaki ve 19 
veya 21. haftadaki uygulamalardan sonra incelenmi ştir. Çoklu doz uygulamas ının, metoksi 
polietilen glikol-epoetin beta’n ın klerensi, da ğılım hacmi ve biyoyararlan ımı üzerinde hiçbir 
etkisi olmam ıştır. KBH hastalar ına 4 haftada bir doz uygulanmas ından sonra, 1.03 birikme 
oran ı ile de gösterildi ği gibi MIRCERA ile nere deyse hiç birikme olmad ığı gözlenmi ştir. 2 
haftada bir doz uygulamas ından sonra birikme oran ı 1.12 olarak bulunmu ştur. 
 
41 KBH hastas ında hemodiyalizden önce ve  sonra ölçülen metoksi polietilen glikol-epoetin 
beta serum konsantrasyonlar ının karşılaştırılmas ı, hemodiyalizin metoksi polietilen glikol-
epoetin beta’n ın farmakokineti ği üzerinde hiçbir etkisinin olmad ığını göstermiştir. 
 126 KBH hastas ı üzerinde yap ılan bir analiz, diyalize giren veya girmeyen hastalar aras ında 
farmakokinetik aç ıdan hiçbir fark olmad ığını göstermiştir. 
 42 sağlıklı
 gönüllüde yap ılan bir çal ışman ın sonuçlar ı, subkutan enjeksiyon bölgesinin (kar ın, 
kol ve uyluk) MIRCERA’n ın farmakokineti ği, farmakodinami ği veya lokal tolerans ı üzerine 
klinik olarak ilgili bir etkisi olmad ığını göstermi ştir. Bu sonuçlara dayanarak, üç enjeksiyon 
bölgesinin de subkut an MIRCERA uygulamas ı için uygun oldu ğu düşünülmektedir. 
 
Emilim:  
Subkutan uygulamadan sonra emilim 
KBH hastalar ına s.c. uygulaman ın ard ından, metoksi polietilen  glikol-epoetin beta’n ın 
maksimum serum konsantrasyonlar ı, uygulamadan 72 saat sonra (medyan de ğer) 
gözlenmiştir. 
 
Subkutan uygulama sonras ında metoksi polietilen glikol-epoetin beta’n ın mutlak 
biyoyararlan ımı, diyalize giren veya girmeyen hastalarda s ıras ıyla %62 ve %54 bulunmu ştur. 
 
Dağılım: 
400 KBH hastas ı üzerinde yap ılan bir çal ışma, MIRCERA’n ın dağılım hacminin yakla şık 5 l 
olduğunu göstermi ştir. 
  
   9 
 Biyotransformasyon:  
MIRCERA bir tek metoksi polietilen zincirin in bir glikoprotein (Epoetin beta) ile 
konjugasyonundan olu şmaktad ır. Protein metabolizmas ı genel olarak anla şıldığından (ör. 
daha küçük peptitlere ve amino asitlere enzimatik olarak degradasyon), sitokrom P450’nin 
kat ıldığı bir biyotransformasyon beklenmemektedir. Sonuç olarak, klasik biyotransformasyon 
çal ışmalar ının yap ılmas ına gerek olmad ığı düşünülmüş ve biyotransformasyon çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 
 
Eliminasyon:  
KBH hastalar ına i.v. uygulama sonras ında, MIRCERA’n ın yar ı ömrü 134 saat [veya 5.6 gün] 
ve toplam sistemik klerens kg ba şına 0.494 mL/saat ç ıkm ıştır. KBH hastalar ında, s.c. 
uygulaman ın ard ından gözlenen terminal eliminasyon yar ı ömrü 139 saattir [veya 5.8 gün]. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sağlıklı gönüllülerde test edilen doz aral ığında (0.4 ila 3.2 µg/kg) çoklu dozlardan sonra, 
MIRCERA’n ın farmakokineti ği (Cmaks ve EAA) dozla orant ılıdır. Tek dozlardan sonra 
doğrusal farmakokinetikte küçük bir sapma gözlenmi ştir; ancak MIRCERA farmakokineti ği 
bak ımından denekler aras ında gözlenen yüksek de ğişkenlik kar şısında, bunun klinik aç ıdan 
anlaml ı olmad ığı kabul edilmektedir. Ayr ıca, KBH hastalar ında, klerens ve da ğılım hacminin 
doza bağlı olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
MIRCERA kronik böbrek hastalar ında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullan ıldığından, k ısa ürün bilgilerinin tamam ı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezlikli hastalar için ayr ıca özel bir bilgi verilmemektedir. 
 Karaciğer yetmezli ği:
 
Bir tek doz çal ışmas ında, IV uygulamadan sonra, MIRCERA’n ın farmakokineti ği, ciddi 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarla sa ğlıklı olgular kar şılaştırıldığında benzerdir (bkz. bölüm 
4.2).  Diğer özel popülasyonlar:
 
Demografik özelliklerin MIRCERA’n ın farmakokineti ği üzerine potansiyel etkileri 
popülasyon analizlerinde de ğerlendirilmi ştir. Bu analizlerin sonuçlar ı yaş, cinsiyet veya ırka 
göre başlang ıç dozunun ayarlanmas ına gerek olmad ığını göstermi ştir. Bir popülasyon 
farmakokinetik çal ışmas ı da diyalize giren ve girmeyen hastalar aras ı farmakokinetik 
farkl ılıklar göstermemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel kardiyovasküler güvenlilik farmakol ojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme 
toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı klinik d ışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. 
 
MIRCERA’n ın karsinojenik potansiyel i uzun süreli hayvan çal ışmalar ında 
değerlendirilmemi ştir. MIRCERA, in vitro  hematolojik olmayan tü mör hücresi dizilerinde 
proliferatif bir cevab ı indüklememi ştir. Alt ı ay süreli bir s ıçan toksisitesi çal ışmas ında, 
hematolojik olmayan dokularda hiçbir tümöri jenik veya beklenmeyen mitojenik cevap  
   10 
 gözlenmemi ştir. Ayr ıca, bir insan dokusu paneli kullan ılarak MIRCERA’n ın in vitro  
bağlanmas ının yaln ızca hedef hücrelerde (kemik ili ği progenitör hücreleri) olu ştuğu 
gözlenmiştir. 
 
Sıçanlarda MIRCERA’n ın belirgin bir plasental geçi şi gözlenmemi ştir ve hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum veya do ğum sonras ı gelişim 
üzerinde MIRCERA’n ın herhangi bir zararl ı etkisi oldu ğunu göstermemi ştir. Ancak, bu s ınıf 
ilaçlara ba ğlı fetal ağırlıkta geri dönü şlü bir azalma ve annelerde abart ılı farmakodinamik 
etkilere yol açan dozlarda do ğum sonras ı yavrunun kilo almas ında azalma olmu ştur. Gebelik 
ve laktasyon dönemlerinde MIRCE RA alan annelerin yavrular ının, fiziksel, kognitif veya 
seksüel geli şmeleri etkilenmemi ştir. Çiftleşme öncesinde ve çiftle şme s ıras ında erkek ve di şi 
sıçanlara subkutan yoldan MIRCERA uyguland ığında, üreme performans ı, doğurganl ık ve 
sperm değerlendirme parametreleri etkilenmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat 
Sodyum sülfat Mannitol (E421) Metionin Poloksamer 188 Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimsizlik çal ışmalar ı yap ılmad ığından MIRCERA ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır.  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
Buzdolab ında (2-8°C’de) saklanmal ıdır. 
Dondurmamal ıdır. 
Kullan ıma haz ır şırı
ngay ı ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutulmal ıdır. 
Hasta, ürünü oda s ıcakl ığında (25°C’nin alt ında) saklamak amac ıyla, bir kereye mahsus 
olmak üzere 1 ayl ık dönem için buzdolab ından ç ıkarabilir. Ürün buzdolab ından ç ıkar ıldıktan 
sonra bu dönem içerisinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
1’lik ambalaj boyutunda, lamine edilmi ş piston tapa ve i ğne ucu ile birlikte kullan ıma haz ır 
şırınga (tip I cam) içinde 0.6 mL en jeksiyonluk çözelti ve 27G1/2 i ğne. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
MIRCERA di ğer ürünler ile kar ıştırılmamal ıdır.  
   11 
 Steril MIRCERA kullan ıma haz ır şırınga hiçbir koruyucu madde içermez. 
Kullan ıma haz ır şırınga başına yaln ızca bir doz uygulanmal ıdır.  
Kullan ıma haz ır şırınga içinde kalan kullan ılmayan k ısım at ılmal ıdır. 
Yaln ızca berrak, renksiz ile hafif sar ıms ı aras ı ve hiç görünen partikül bulunmayan çözeltiler 
enjekte edilmelidir. 
Çalkalanmamal ıdır. 
Enjekte etmeden önce kullan ıma haz ır şırıngan ın oda s ıcakl ığına ulaşmas ı beklenmelidir. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Roche Müstahzarlar ı Sanayi Anonim Şirketi, 
Eski Büyükdere Asfalt ı No: 17/A 34398 Maslak/ İstanbul 
Tel: (0212) 366 90 00 Fa ks: (0 212)  285 22 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
128/37  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
 