  1/7  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FOLASİD tablet  2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir tablet 5 mg folik asit içerir. 
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz (inek sütü kaynaklı)                    25 mg   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   3.FARMASÖTİK FORM  Tablet. 
Hafif sarı veya sarımsı renkli tabletler.  
  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
FOLASİD, tropikal veya nontropika l spruda, beslenme tarzından k aynaklanan anemilerde, 
hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemilerin 
tedavisinde endikedir.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için folik  asit 4 ay süreyle günde 5 mg (1 
tablet); malabsorbsiyon durumlarında günde 15 mg'a kadar (3 tab let) çıkılabilir.  
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemiler gibi kronik hemoliti k durumlarda günde veya 
haftada 5 mg folik asit (1 table t) ile profilaktik uygulama ger ekli olabilir.  
 Uygulama şekli: Ağızdan uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Diyaliz uygulanan böbrek hastaların da folik asit eksikliğini ön lemek için günde veya haftada 
5 mg folik asit - 1 tabl et gerekli olabilir.  
   2/7 Pediyatrik popülasyon: 
Küçük çocuklar için daha uygun bir do zaj formu kullanılmalıdır.   
  
Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4  ay süreyle günde 5 mg (1 tabl et); idame tedavisi için her 17 
günde bir 5 mg (1 tablet)  Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz a yarlaması gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı b ilinen aşırı duyarlılık 
durumunda, 
 Tedavi edilmemiş kobalamin eksikliği olan herhangi bir hastada uzun dönem folat 
tedavisi kontrendikedir. Kobalamin eksikliği, tedavi edilmemiş pernisiyöz anemi veya 
hayat boyu vejeteryan olanlar dahil olmak üzere diğer kobalamin  eksiklikleri şeklinde 
olabilir. Yaşlı hastalarda uzun dönem folat tedavisine başlanma dan önce bir kobalamin 
absorpsiyon testi yapılmalıdır. Bu hastalara 3 aya veya daha fa zla süreyle folat verilmesi 
kobalamin nöropatisini hızlandırmıştır. Kısa dönem folat kullan ımı ile zararlı etki 
görülmemektedir.  
 Folik asit, Addison pernisiyöz anemisinde ve diğer vitamin B
12 eksikliği durumlarında 
asla tek başına verilmemelidir çünkü omurilikte subakut kombine  dejenerasyon 
başlangıcını hızlandırabilir (H amilelik ve emzirme dönemi dışın da, pernisiyöz anemi 
olmadığı kanıtlanıncaya kadar 0,4  mg/gün'den daha yüksek dozlar  önerilmemelidir. Folik 
asit, hematolojik anomalileri düzeltebilir, fakat nörolojik pro blemler irreversibl olarak 
artabilir).  
 Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi önemli bir komplika syon olmadığı sürece 
folik asit malign hastalıkla rda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Folik asit tek başına, pernisiyöz anemide ve vitamin B12 eksikl iği olan diğer megaloblastik 
anemilerin tedavisinde uygun bir tedavi değildir. Çünkü günde 0 ,1 g'ın üzerinde alınan folik 
asit dozları hematolojik belirti leri azaltmasına rağmen nöroloj ik belirtileri maskelemektedir.  
Bunu engellemek için mutlaka yet erli dozda Vit. B12 ile birlikt e verilmelidir.  
 
Folat antagonist tedavi uygulanan  tümör oluşumlu hastalarda fol ik asit kullanılmasında 
dikkatli olunmalıdır. Kemoterapöt iklerin etkisini azaltabilir.   
 
Serum ve eritrositlerin mikrobiyol ojik yöntemlerle folik asit m iktar tayinlerinde, 
antibiyotikler hata lı olarak düşük sonuçlara neden olabilir.  
  
FOLASİD laktoz içermektedir. Nadi r kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorps iyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları 
gerekir.   3/7  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Uzun süre adrenokortikoid, analj ezik, antikonvülsan, hidantoin veya östrojen kullanan 
hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.   
  
Folik asit destekleri, antiepileptik (fenitoin, fenobarbital ve  primidon) kullanımının neden 
olduğu folik asit eksikliğini teda vi etmek için verildiğinde se rum antiepileptik düzeyleri 
düşebilir ve bazı hastalarda nöbet  kontrolünde azalmaya neden o labilir.  
  
Metotreksat, primetamin, triamte ren veya trimetoprim, dihidrofo lat redüktazı engelleyerek 
folat antagonisti olarak rol oynar.  
  
Sülfasalazin de dahil sülfonamitler, folat emilimini inhibe ede rler, dolayısıyla sülfasalazin 
alan hastalarda folik a sit ihtiyacı artabilir.  
  
Kloramfenikol, folik asit etkisi ni antagonize eder. Ko-trimoksa zol folat metabolizması ile 
etkileşebilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon: Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: A  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
FOLASİD’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontro lü üzerine etkisi 
olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi 
İyi yönetilmiş epidemiyolojik ça lışmalar FOLASİD’in gebelik üze rinde ya da fotüsün/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu gösterm emektedir. FOLASİD 
gebelik döneminde kullanılabilir.   Normal günlük ihtiyacın alınması halinde hiçbir problem kaydedi lmemiştir. Folik asit 
destekleri genellikle yararlıdır.  
  
İlaç tarafından indüklenmemiş folik asit eksikliği veya anormal  folat metabolizması, doğum 
defektleri ve bazı nöral tüp defektlerinin ortaya çıkması ile i lişkilidir. Gebeliğin erken 
döneminde antikonvülsanlar ve baz ı antineoplastikler gibi ilaçl ar tarafından indüklenen folat 
eksikliği veya folik asit meta bolizmasındaki bozukluklar konjen ital anomalililer ile 
sonuçlanmaktadır. Vitamin veya met abolitlerinin eksikliği ayrıc a bazı vakalardaki spontan 
düşük ve intrauterin büyüme gecikmesinden sorumlu olabilir.    4/7  
Laktasyon dönemi 
Folik asit aktif olarak anne sütüne geçmektedir. Sütte folat bi rikimi, maternal folat 
ihtiyaçlarından önde gelmektedir. Kolostrumdaki folik asit düze yleri göreceli olarak düşüktür 
fakat laktasyon ilerledikçe vitamin konsantrasyonları yükselmek tedir. Anneleri folik asit 
kullanan emzirme dönemindeki bebe klerde advers etki gözlenmemiş tir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Geçerli değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi olup olmadığı bilinmem ektedir.   
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Folik asit genellikle i yi tolere edilir.   
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, eritem, döküntü, prurit, ürtiker,  dispne anaflaktik reaksiyonlar 
(şok dahil) 
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bazı kişilerde uyku düzeninde değ işiklik, irrite ruh hali, psik otik reaksiyonlar  bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar ilacın kesilmes inden sonra ortadan kalkmaktadır .  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Anoreksi, bulantı, ka rın distansiyonu ve flatulans.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Özel bir prosedüre veya  antidota gerek duyulmaz.  
     5/7 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antianemi k preparatlar, Folik asit ve tü revleri 
ATC kodu: B03BB01  
Folik asit B vitamini grubunun bir üyesidir. Nükleoprotein sent ezi ve normal eritropoezin 
idamesi için gereklidir. Özellikle, bazı megaloblastik anemisi olan kişilerde alyuvarlar, 
akyuvarlar ve trombositlerin ür etimini stimüle eder.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 Emilim: 
Diyetle alınan folik asitin, tropikal spruya bağlı malabsorpsiy on varlığında bile, tamamına 
yakını gastrointestinal kanaldan (başlıca ince barsakların prok simal kısmından) emilir ve 
vücut dokularına dağılır. Diyetle alınan folatların kristalin f olik asidinkinin yaklaşık yarısı 
kadar biyoyararlanıma sahip olduğu bildirilmektedir. Doğal olar ak bulunan folat 
poliglutamatlar bağırsakta büyük oranda dekonjuge edilmekte ve 5-metiltetrahidrofolat 
(5MTHF) oluşturmak üzere dihidrofolat redüktaz enzimi ile indir genmektedir. Terapötik 
olarak verilen folik asit, dihidrofolat redüktazlar tarafından indirgenme açısından zayıf 
substrat olduğundan, büyük oranda değ işmeden portal dolaşıma gi rmektedir.  
 Dağılım: 
Folik asit portal dolaşım ile dağılmaktadır. Doğal olarak bulun an folattan türeyen 5MTHF 
geniş oranda plazma proteinlerin e bağlanmaktadır. Folat başlıca  karaciğerde depolanır. 
Ayrıca, serebrospinal sıvıda da  aktif olarak yoğunlaşmıştır. An ne sütüne geçmektedir.  
 Biyotransformasyon: 
Folik asit (askorbik asit mevc udiyetinde), karaciğerde ve plazm ada dihidrofolat redüktazla 
aktif metaboliti haline (tetrahidrofolik asit) dönüşür. Folat i çin enterohepatik dolaşım söz 
konusudur.  
 Eliminasyon: 
Günde 4-5 µg kadarı idrarla atılır. Daha yüksek doz alımıyla or antılı olarak, günlük ihtiyaç 
fazlası değişmeden atılır. Folik asit hemodiyaliz ile uzaklaştı rılmaktadır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.         6/7 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insan lara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Jelatin (sığır kaynaklı) Laktoz (inek sütü kaynaklı) Amidon Magnezyum stearat Talk  6.2. Geçimsizlikler  
Bulunduğu ambalaj içinde fiziksel  veya kimyasal geçimsizlik gös termez.   
 
6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25
°C altındaki oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Karton kutuda, 50 ve 100 tablet içeren Al/PVC blister ambalajla r, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.   6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ   HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  8.  RUHSAT NUMARASI 
 
126/16   7/7  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.06.1977 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 