1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COPAXONE 20 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır dolu enjektör  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör başına 18 mg glatiramer bazına 
eşdeğer 20 mg glatiramer asetat* içermektedir.  
 * Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0 ,129- 0,153, 0,392 -0,462, 0,086- 0,100 
ve 0,300- 0,374 olan L -glutamik asit, L -alanin, L -tyrosine ve L -lysine adındaki dört doğal amino 
asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatın ortalama moleküler ağırlığı 5 .000- 9.000 Dalton arasındadır. Bileşimsel karmaşıklığı nedeniyle, nihai glatiramer 
asetat bileşimi tamamen rastgele olmamasına rağmen, amino asit dizisi açısından dahil olmak üzere hiçbir spesifik polipeptit tam olarak karakterize edilemez.  
 Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır dolu enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti.  
Görünür partikül içermeyen berrak çözelti. 
Enjeksiyon çözeltisinin pH değeri 5,5- 7 ve o zmolaritesi yaklaşık 265 mOsmol /L'dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar  
COPAXONE
®, multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının (RMS – Relapsing  Multipl 
Skleroz ) tedavisinde  endikedir  (İlgili popülasyon üzerinde etkinliğin gösterildiği önemli bilgiler 
için Bölüm 5.1’e bakınız) . 
 
COPAXONE primer ve sekonder progresif MS’te endike  değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
COPAXONE® tedavisine bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlanmalıdır.  
 Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinlerde önerilen doz, günde bir defa 20 mg glatiramer asetat ihtiva eden 
COPAXONE
’un subkütan enjeksiyonudur.  
 
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir. 
2 / 12 Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
COPAXONE subkütan yolla enjekte edilmelidir.  
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine 
enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından 
denetlenmelidirler.  
 
Enjeksiyon için her  gün farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede 
herhangi bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın, 
kollar, kalçalar ve uyluktur. 
 Hastalar bir enjeksiyon cihazı ile enjeksiyon yapmak isterse uygun bir enjeksiyon cihazı 
kullanılabilir. Enjeksiyonu yapmak için COPAXONE
 için tasarlanan enjeksiyon cihazı 
kullanılmak istenir ise, cihaz ile birlikte verilen kullanım kılavuzu dikkatle okunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:   
COPAXONE özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ve ergenlerde glatiramer asetatın güven liliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Ancak 
yayımlanan sınırlı sayıdaki veriler, deri altı yoluyla her gün 20 mg COPAXONE® almakta olan 
12 ila 18 yaş arasındaki ergenlerdeki güvenlik profilinin yetişkinlerde görülen ile benzer 
olduğunu ileri sürmektedir. COPAXONE®’un 12 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanımına 
yönelik herhangi bir tavsiyede bulunmak için yeterli bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle 
COPAXONE® bu hasta popülasyonunda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
COPAXONE özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COPAXONE glatiramer asetat veya mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
COPAXONE
’un tek tavsiye edilen uygulama yolu subkütandır . İntravenöz veya 
intramüsküler yollardan uygulanmamalıdır.  Glatiramer  asetat enjeksiyon sonrası reaksiyonların yanı sıra anafilaktik reaksiyonlara da neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.8):  
3 / 12 Enjeksiyon sonrası reaksiyonlar  
Tedaviyi yapan doktor, COPAXONE enjeksiyonunun ardından bir kaç dakika içinde 
vazodilatasyon (kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan 
en az birinin görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu semptomların 
çoğu kısa sürelidir ve bu durum herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir 
advers etki görüldüğünde hasta hemen COPAXONE tedavisini kesmeli ve kendi doktoru veya 
herhangi bir doktorla irtibata geçmelidir. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, kardiyak rahatsızlıklarla ilgili bir geçmişi olan hastalarda COPAXONE 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak gözlenmelidir. 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyonlar , glatiramer asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir  (bkz. 
bölüm 4.8). Ölümcül sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonların bazı belirti 
ve semptomları enjeksiyon sonrası reaksiyonlarla örtüşebilir. 
COPAXONE tedavisi gören tüm hastalara ve/veya bakıcılara anafilaktik reaksiyonların 
belirtileri ve semptomları hakkında bilgi verilmelidir  ve anafilaktik reaksiyon durumunda 
derhal acil tıbbi yardım  almaları gerektiği belirtilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
Eğer anafilaktik reaksiyon  meydana gelirse, COPAXONE tedavisi  kesilmelidir  (bkz. bölüm 
4.3). 
 
Glatiramer  asetat -reaktif antikorlar, COPAXONE ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. 
aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak temel değerin biraz üstünde 
sabitlenmiştir.  
 Bu zamana kadar elde edilen sonuçlar, glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize edici 
olmadığını ve oluşumlarının COPAXONE
’un klinik etkinliğini etkilemediğini 
göstermektedir.  
 
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, COPAXONE tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları 
gözlem altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair 
bilgi yoktur ancak bu olasılık da gözardı edilmemelidir. 
 
COPAXONE ile nadir görülen ciddi karaciğer hasarı vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğer 
yetmezliği ve izole vakalarda karaciğer transplantasyonu dahil) gözlemlenmiştir  (Bkz. Bölüm 
4.8). COPAXONE ile tedaviye başladıktan günler veya yıllar sonra karaciğer hasarı meydana 
gelmiştir. Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu, tedavinin kesilmesiyle düzelmiştir.  Bazı 
durumlarda, bu reaksiyonlar aşırı alkol tüketimi, var olan veya geçmişte yaşanmış karaciğer 
hasarı öyküsü ve diğer potansiyel hepatotoksik ilaçların kullanımı yer almaktadır. Hastalar 
4 / 12 karaciğer hasarı belirtileri açısından düzenli olarak izlenmeli ve karaciğer hasarı semptomları 
olması durumunda derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  Klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı durumunda, COPAXONE’un kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
COPAXONE ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir.  
 Mevcut klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden edinilen bilgiler , 28 güne kadar eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımı dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile 
COPAXONE
® arasında anlamlı etkileşimlerin olmadığını göstermektedir .  
 
İn-vitro  çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma proteinlerinden 
ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından da plazma proteinlerinden 
ayrılmamaktadır. Teorik olarak COPAXONE, proteine bağlanan maddelerin dağılımını 
etkileme potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların 
dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :B.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COPAXONE
 kullanımı sırasında hamile kalmayı planlayan kadınlar doktorunu 
bilgilendirmelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarla ilgili orta lama  miktarda veri (300- 1000 arasında gebelik sonucu) malformatif 
veya fetal/neonatal toksisite olmadığını göstermektedir. 
 
Gerekirse COPAXONE®’un gebelik sırasında kullanımı düşünülebilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Fiziko -kimyasal özellikleri ve düşük oral emilimi, yenidoğanların/ bebeklerin insan sütü 
yoluyla glatiramer asetata maruz kalmasının ihmal edilebilir olduğunu göstermektedir. Glatiramer asetata maruz kalan annelerin emzirilen 60 bebeği ile herhangi bir hastalık modifiye 
edici tedaviye maruz kalmayan annelerin emzirilen 60 bebeği’nin kıyaslandığı girişimsel 
5 / 12 olmayan  retrospektif bir çalışma ve  pazarlama sonrası sınırlı insan verileri, glatiramer asetatın 
olumsuz etkilerini göstermemiştir.  
COPAXONE® emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite 
Hayvan  çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COPAXONE
’un araç ve makine  kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve bu 
durum COPAXONE
 kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü 
çalışmalarda, bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, COPAXONE ile tedavide 
(%70) plasebo ile enjeksiyona (% 37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde en sık 
görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kitle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enf lamasyon ve aşırı 
duyarlılık, seyrek meydana gelen lipoatropi ve cilt nekrozudur.  
 
COPAXONE kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, 
göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi semptomlarının en az bir i veya daha fazlası 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu semptomlar, ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar olarak 
tanımlanır.  Bu reaksiyon, COPAXONE enjeksiyonundan birkaç dakika sonra ortaya çıkabilir.  
Ani enjeksiyon sonrası reaksiyonların en az biri, COPAXONE kullanan hastalar ile plasebo 
kullanan hastalar karşılaştırıldığında, COPAXONE kullananların % 31’i, plasebo 
kullananların ise % 13’ü tarafından bildiri lmiştir.  
 
COPAXONE ile tedavi edilen hastalarda, klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden tespit edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Klinik 
araştırmalardan elde edilen veriler, 36 aya kadar COPAXONE® ile tedavi edilen toplam 512 
hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört merkezi, çift kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmalardan  elde edilmiştir. Tekrarlayan ataklar ile seyreden  MS (RRMS)’te 
yapılan üç çalışmaya , 35 ay kadar COPAXONE® ile tedavi edilen 269 hasta ve plasebo ile 
tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir. Birinci klinik epizodu yaşayan ve klinik olarak kesin 
MS geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya , 
36 aya kadar COPAXONE® ile tedavi edilen 243 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta 
dahil edilmiştir.  
 Çok yaygın (≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
6 / 12 Sistem Organ Sınıfı  
(SOS)  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinm iyor 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar  Enfeksiyon, 
Grip Bronşit, Gastroenterit, 
Herpes Simplex, Otitis 
Media, Rinit, Dişte abse , 
Vajinal Kandidiyazis*  Abse, Selülit, 
Furonkül, Herpes 
zoster, Pyelonefrit    
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar   Ciltte benign neoplazm, 
Neoplazm  Cilt Kanseri    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Lenfadenopati*  Lökositoz, Lökopeni, 
Splenomegali, 
Trombositopeni, 
Anormal lenfosit 
morfolojisi    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  Anafilaktik  reaksiyon    
Endokrin hastalıkları    Guatr, Hipertirodizm    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Anoreksi, Kilo Alımı*  Alkol İntoleransı, 
Gut, Hiperlipidemi, 
Kanda sodyum artışı, 
Serum ferritin 
azalması    
Psikiyatrik hastalıklar  Anksiyete*, 
Depresyon  Sinirlilik*  Anormal Rüyalar, 
Konfüzyonal  Durum, 
Öfori, Halüsinasyon, 
Düşmanca Davranış, 
Mani, Kişilik 
Bozukluğu, İntihar 
Girişimi    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş Ağrısı  Disgözi, Hipertoni, 
Migren, Konuşma 
Bozukluğu, Senkop, 
Tremor*  Karpal tünel 
sendromu, Kognitif 
bozukluk, 
Konvülziyon, 
Disgrafi, Disleksi, 
Distoni, Motor 
Disfonksiyonu, 
Miyoklonus, Nevrit, 
Nöromüsküler blokaj, 
Nistagmus, Felç, 
Peroneal Sinir Felci, 
Stupor, Görme Alanı 
Defekti    
Göz hastalıkları   Diplopi, Göz 
Bozukluğu*  Katarakt, Korneal 
Lezyon, Göz 
kuruluğu, Gözde 
Hemoraji, Göz 
Kapağı Ptosisi, 
Midriyazis, Optik 
Atrofi    
7 / 12 Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak hastalıkları     
Kardiyak hastalıkları   Palpitasyonlar*,  
Taşikardi*  Ekstrasistoller, Sinüs 
bradikardisi, 
Proksismal taşikardi    
Vasküler hastalıkları  Vazodilatasyon
*  Varikoz Ven    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne*  Öksürük, Mevsimsel 
Rinit  Apne, Epistaksis, 
Hiperventilasyon, 
Laringospazm, 
Akciğer Hastalığı, 
Boğulma hissi    
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı*  Anorektal Bozukluk, 
Konstipasyon, Diş 
Çürüğü, Dispepsi, 
Disfaji, Fekal 
İnkontinens, Kusma*  Kolit, Kolonik polip, 
Enterokolit, 
Erüktasyon, Özofagus 
Ülseri, Peridontit, 
Rektal Hemoraji, 
Tükürük Bezinde 
Büyüme    
Hepato biliyer 
hastalıkları   Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik  Kolelityazis, 
Hepatomegali  Toksik 
hepatit, 
Karaciğer 
hasarı  Karaciğer 
yetmezliği# 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü*  Ekimoz, Hiperhidroz,  
Kaşıntı, Cilt Hastalığı*, 
Ürtiker  Anjiyoödem, Kontakt 
Dermatit, Eritema 
Nodosum, Cilt 
Nodülü    
Kas-iskelet hastalıkları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji, Sırt 
Ağrısı* Boyun Ağrısı  Artrit, Bursit, Yan 
Ağrısı, Kas atrofisi, 
Osteoartrit    
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   İdrar Tutamama, 
Pollaküri, Üriner 
Retansiyon  Hematüri, 
Nefrolityazis, Üriner 
Kanal Bozukluğu, 
İdrar Anormalliği    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Memede dolgunluk, 
Erektil Disfonksiyon, 
Pelvik Prolapse, 
Priapizm, Prostat 
Rahatsızlığı, Servikal 
Smear Anormalliği, 
Testis Rahatsızlığı, 
Vajinal Hemoraji, 
Vulvovajinal 
Rahatsızlık    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Asteni, Göğüs 
Ağrısı*, 
Enjeksiyon 
Yeri 
Reaksiyonları*
§, Ağrı*  Üşüme*, Yüzde Ödem*, 
Enjeksiyon yeri atrofisi♣, 
Lokal Reaksiyon*, 
Periferik Ödem*, Ödem, 
Pireksi  Kist, Sersemlik hissi, 
Hipotermi, 
Enjeksiyon sonrası 
erken reaksiyon, 
İnflamasyon, 
Enjeksiyon yeri 
nekrozu, Mukoz 
Membran Bozukluğu    
8 / 12 Yaralanma, zehirlenme  
prosedürel 
komplikasyonlar   
   Aşılama Sonrası 
Sendromu    
* : COPAXONE® tedavi grubundaki hastala rda plasebo grubuna kıyasla % 2’den daha fazla 
oranda görülmüştür. * sembolü olmadan advers reaksiyon, ≤ %2'ye bir farkı temsil eder.  
§ : ‘Enjeksiyon yeri reaksiyonları’ terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan 
enjeksiyon yeri atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen 
tüm advers olayları içermektedir.  
♣ : Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan teri mleri içermektedir.  
#   :    Karaciğer nakli ile az sayıda vaka bildirilmiştir. 
 
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo kontrollü çalışmadan  sonra açık etiketli tedavi 
aşaması yürütülmüştür (B kz. Bölüm 5.1). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip döneminde 
COPAXONE®’un bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
 
Anafilaktik reaksiyonlar, glatiramer  asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir  (bkz. 
bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
COPAXONE ile doz aşımı ( 300 mg/gün'e kadar) konusunda bir kaç vaka bildirilmiştir. Bu 
vakalar yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı değildir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici 
tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar , diğer immünostimülanlar  
ATC kodu:  L03AX13 
 
Etki Mekanizması  
Glatiramer asetatın, Relapsing form MS’de terapötik etkilerini gösterdiği mekanizma (lar) 
tamamen açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak bağışıklık proseslerinin modülasyonunu içerdiği 
9 / 12 tahmin edilmektedir. Hayvanlar ve MS hastalarında yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, 
anti-enflamatuar ve düzenleyici sitokin sekresyonunu indükleyen B ve T hücrelerinin adaptif 
fonksiyonlarını modüle eden monositler, dendritik hücreler ve B hücreleri  dahil olmak üzere 
doğal immün hücreleri etkilediğini göstermektedir. Terapötik etkiye yukarıda tanımlanan 
hücresel etkilerin aracılık edip etmediği bilinmemektedir, çünkü MS patofizyolojisi sadece kısmen anlaşılmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
RRMS:  
Toplam 269 hasta, üç kontrollü çalışmada COPAXONE
 ile tedavi görmüşlerdir. Bunlardan 
ilki 50 hastanın (iki yıllık sürede en az iki nörolojik atak geçirmiş ve o zamanki kabul edilebilir 
standart kriterlerle iyileşip nükseden tanısı almış hastalar – 25 kişi COPAXONE, 25 kişi 
Plasebo) katıldığı 2 yıllık bir çalışmadır. İkinci çalışmada aynı dahil olma kriteri uygulanmış 
ve 35 ay süresince 251 hasta (125 kişi COPAXONE, 126 kişi Plasebo) dahil edilmiştir. 
Üçüncü çalışma 239 hastanın (119 kişi COPAXONE, 120 kişi Plasebo) dahil edildiği 9 aylık 
bir çalışma  olup, ilk ve ikinci çalışmadaki dahil olma kriterlerine benzer kriterlerin uygulandığı 
ve hastaların görüntüleme MR'ında en az bir ilerleyen gadolinyum lezyona sahip olmasına 
ilişkin ilave bir kriter  bulunmaktadır. 
 
COPAXONE kullanan MS hastalar ı plasebo alanlar ile karşılaştırıldığında nükslerin sayısında 
anlamlı bir azalma görülmüştür. 
 
En büyük kontrollü çalışmada, nükslerin oranı glatiramer asetat kullanıldığında plaseboya 
oranla %32 azalarak , 1,98 den 1,34’e gerilemiştir.  
 
On iki  yıl boyunca COPAXONE ile tedavi gören 103 hastanın verilerine ulaşmak mümkündür.  
Ayrıca COPAXONE, tekrarlayan ataklı MS’in MRI paremetrelerinde plaseboya kıyasla daha 
yararlı etkiler göstermiştir.  
 
COPAXONE 20 mg/mL: 35 aya kadar takip edilen 251 hastayı kaydeden 9001/9001E 
kontrollü çalışmada (9001 çalışmasının körleştirilmiş faz uzantısı 9001E dahil), 3 aylık 
doğrulanmış özürlülük progresyonu gelişen hastaların kümülatif yüzdesi plasebo için  %29,4 ve 
COPAXONE ile tedavi edilen hastalar için  %23,2’idi (p = 0,199).  
 
COPAXONE tedavisinin nüksün süresi ve şiddeti üzerine bir etkisi olduğuna dair bir delil 
yoktur. 
 
COPAXONE’un primer ve sekonder progresif hastalığı olan MS hastalarında kullanımıyla 
ilgili henüz bir bilgi yoktur. 
 
MS’i düşündüren tek klinik vaka:  
481 hastanın (243 kişi COPAXONE®, 238 kişi plasebo) bulunduğu plasebo kontrollü bir 
çalışma, iyi tanımlanmış, tek merkezli nörolojik manifestasyona sahip  ve MS'i yüksek olasılıkla 
10 / 12 düşündüren MR özellikleri (T 2-ağırlıklı MR’da 6 mm çapın üzerinde en az iki serebral lezyon) 
olan hastalarda gerçekleştirilmiştir . Belirti v e semptomları MS dışında başka bir hastalığı 
gösteren hasta, hariç tutulmak zorundadır. Plasebo kontrollü periyodun ardından açık etiketli 
tedavi yürütülmüştür: MS semptomları gösteren  ya da üç yıl boyunca asemptomatik olan 
(hangisi daha önceyse) hastalar, toplam maksimal tedavi süresi 5 yılı geçmeyecek şekilde ilave  
iki yıllık periyotlu  açık etiketli etkin  ilaç tedavis ine aktarılmıştır. Başlangıçta COPAXONE®’a 
randomize edilen 243 hastadan 198’i, açık etiketli fazda COPAXONE® tedavisine devam 
etmiştir. Başlangıçta plaseboya randomize edilen 238 hastadan 211’i, açık etiketli fazda 
COPAXONE® tedavisine geçmiştir.  
 
Üç yıla kadar süren plasebo kontrollü dönemde, Poser kriterlerine göre COPAXONE®, 
istatistiksel açıdan önemli ve klinik açıdan anlamlı bir şekilde ilk klinik vakadan klinik olarak 
kesin multipl skleroza (CDMS) kadar ilerlemeyi geciktirmiş olup, bu durum %45'lik bir risk 
azaltmasına karşılık gelir ( Risk Oranı = 0 ,55; %95 CI [ 0,4; 0 ,77], p- değeri=0 ,0005). CDMS’e 
geçen hastaların yüzdesi plasebo grubu için %43 ve  COPAXONE® grubu için %25’ti r. 
 
COPAXONE® tedavisinin plasebo ile karşılaştırıldığındaki faydalı etkisi, yeni T 2 lezyonlarının 
sayısı ve T 2 lezyon volümü olmak üzere iki sekonder MR dönüm noktasında da gösterilmiştir.   
 İkinci atak geliştirmeye ilişkin yüksek riskte olan popülasyonu belirlemek için çeşitli taban 
çizgisi özellikleri gösteren hastalarda post -hoc alt grup analizleri yapılmıştır. Gd gelişimli en 
az bir T
1 lezyon u olan ve 9 ya da daha fazla T 2 lezyon u olan MR  taban çizgi li denekler için, 
CDMS’e geçiş 2 ,4 yılda plasebo deneklerinin %50'sinde kesinken bu durum, COPAXONE® 
deneklerinin %28'inde kesindi. Taban çizgisinde 9 veya daha fazla T 2 lezyona sahip denekler 
için CDMS’e geçiş 2 ,4 yılda plasebo deneklerinin %45'inde kesinken bu durum, COPAXONE® 
deneklerinin %26'sında kesindi. Ancak, çalışma temel olarak ikinci vakaya geçiş süresini 
değerlendirmek üzere tasarlandığından erken COPAXONE® tedavisinin hastalığın uzun süreli 
evrimi üzerindeki etkisi bu yüksek riskli alt gruplarda bile bilinmemektedir.  Her durumda, 
tedavi yalnızca yüksek riskli olarak sınıflandırılan hastalarda düşünülmelidir. 
 
Plasebo kontrollü fazda gösterilen etki, 5 yıla kadar süren uzun süreli takip periyodunda da 
devam etmiştir.  İlk klinik vakadan CDMS'e kadar ilerleme süresi, gecikmiş tedavi ile 
karşılaştırıldığında erken COPAXONE® tedavisi ile uzamıştır; bu da geç tedavi ile 
karşılaştırıldığında erken tedavide %41'lik bir risk azaltımını yansıtır ( Risk Oranı = 0 ,59; %95 
CI [0 ,44; 0,8], p -değeri=0,0005). Gecikmiş Başlangıç grubunda olan ve ilerleme gösteren 
deneklerin oranı (%49,6), Erken Başlangıç grubundakilerin oranı (%32,9) ile 
karşılaştırıldığında daha yüksekti.  Gd gelişimli yeni T
1 lezyonlarda (%54 oranında azalmış; p<0,0001), yeni T 2 lezyonlarda (%42 
oranında azalmış; p<0 ,0001) ve yeni T 1 hipointens lezyonlarda (%52 oranında azalmış; 
p<0,0001) tüm çalışma süresi boyunca yıllık lezyon sayısında, gecikmiş tedavi ile 
karşılaştırıldığında zaman açısından erken tedavi lehine tutarlı bir etki gözlenmiştir. Tüm çalışma süresi boyunca ölçülen Gd gelişimli yeni T
1 lezyonların toplam sayısı (%46 oranında 
azalmış; p=0 ,001), Gd gelişimli yeni T 1 lezyon  volümü ( -0,06 m L’lik ortalama fark; p<0 ,001) 
11 / 12 ve yeni T 1 hipointens lezyonlarının toplam sayısı (%46 oranında azalmış; p<0,001) açısından  
gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında erken tedavi lehine azalmalara ilişkin bir etki 
gözlenmiştir.  
5 yıllık olarak hipointens T 1 lezyon volümü veya beyin atrofisi için Erken Başlangıç veya 
Gecikmiş Başlangıç kohortları arasında kayda değer farklar gözlenmemiştir. Ancak, son 
gözlemlenen değerde beyin atrofisi analizi (tedavi maruz kalmasına göre ayarlanmış) GA ile 
erken tedavi lehin e bir azalma göstermiştir (beyin hacmindeki yüzde değişiklik ortalama farkı 
%0,28’di; p=0,0209).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. In vitro  ve sağlıklı gönüllülerden 
elde edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin maddenin 
kolayca absorbe  olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha küçük 
parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farmakolojik güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya 
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, COPAXONE’un insanlar için 
yukarıda açıklananlardan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki 
farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki maruz kalma 
sınırı saptanamamıştır.  
 
En az 6 ay boyunca COPAXONE ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda 
yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir. 
 
COPAXONE’un duyarlılaştırılmış hayvanlara (kobaylar veya fareler ) uygulanmasının 
ardından anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Hayvanlarda, tekrar edilen COPAXONE uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır. 
 
Sıçanlarda, kontrol ile karşılaştırıldığında, ≥ 6 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 60 kg ağırlığındaki 
bir yetişkin için önerilen maksimum günlük insan dozunun 2,83 katı) subkütan  dozda, gebelik 
boyunca ve emzirme döneminde tedavi edilen annelerden doğan yavruların vücut ağırlığı 
artışında hafif fakat istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Yavruların büyümesi 
ve davranış gelişimi üzerinde başka önemli bir etki gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Enjeksiyonluk su 
12 / 12 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de COPAXONE başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanıma hazır dolu e njektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız.  
 
COPAXONE 20 mg/m L kullanıma hazır dolu enjektörler, buzdolabında 2°C -8°C arasında 
muhafaza edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
1 aya kadar muhafaza edilebilir.  Bu bir ayın sonunda COPAXONE 20 mg/m L kullanıma hazır 
dolu enjektörler kullanılmamışsa ve hal en orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2-8°C) 
saklanmaya devam edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
COPAXONE çözeltisi kullanıma hazır dolu enjektör içinde bulunmaktadır. 
Her karton kutu içinde 28 kullanıma hazır dolu enjektör bulunmaktadır.  
Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1 m L’dir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sadece tek kullanım içindir. 
 
Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulana cak ilaç miktarın da kayba neden 
olmamak için, kabarcıkların enjeksiyon öncesi kullanıma hazır dolu enjektörden 
uzaklaştırılmasına çalışılmamalıdır.  
 
Kullanılma mış ol an ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
120/ 61 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.11.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  01.04.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
