 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
       LİBENTA 400 mg/ 2 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ampul (2 ml) 400 mg Kalsiyum disodyum edetat içerir .  
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ç özelti, ampul. 
Berrak, renksiz , kokusuz  çözelti.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kalsiyum disodyum edetat, akut ve kronik kurşun zehirlenmelerinde, kurşun zehirlenmesine 
bağlı ensefalopatinin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Kurşun zehirlenmesinin tedavisinde toplam günlük kalsiyum disodyum edetat dozu, kurşun 
zehirlenmesinin ağırlığına, hastanın ilaca karşı yanıtına ve toleransına bağlıdır. Çeşitli dozaj 
rejimle ri önerilmiştir. Dozaj IM ve IV uygulama için aynıdır. Aşırı kurşun ensefalopatisi 
olan tüm hastalarda ve genç çocuklarda IM uygulama kullanılmaktadır. 
Kalsiyum disodyum edetat ile yetişkinlerde ve çocuklarda kurşun zehirlenmesi tedavisine 5 
gün süre ile devam edilir. Sonra kurşunun vücutta dağılması çinkonun ve diğer gerekli 
metallerin ciddi eksilmesini önlemek amacıyla 2 -4 gün ara verilir. Genel likle her iki tedavi 
yolu da (IV, IM)  uygulanır, tedavi yolunun seçimi daha çok kurşun tedavisinin ciddiyetine 
ve hastanın ilaca olan tolerasyonuna bağlıdır. 
Yetişkin ve ad olesanlarda genel dozaj (IV veya IM) 30 -50 mg/kg/gün’lük toplam doz, 3 -  5 
gün süreyle 12 saatlik aralarla 2 eşit doz halinde uygulanır. Erişkinlerdeki üst doz sınırı 24 
saat içinde 50 mg/kg’dır.  
İntravenöz uygulama: Günlük toplam kalsiyum disodyum edetat dozu (1000 mg/m2/gün) 
250-500 ml %5’lik deks troz çözeltisi içinde veya %0.9 serum fizyolojik içine ilave edilir. 
Günlük toplam doz 8- 12 saatlik bir zaman içerisinde infüzyon şeklinde uygulanır. 
İntramüsküler uygulama: Günlük toplam kalsiyum disodyum edetat dozu (1000 mg/m2/gün) 
8-12 saatlik aralarla verilmek kaydıyla 2 eşit dozda uygulanmalıdır. Enjeksiyon yerindeki 
ağrıyı azaltmak amacıyla solüsyona lidokain veya prokain ilave edilmelidir. 5 mg/ml’lik 
(%0,5) lidokain ve ya prokain konsantrasyonu elde etmek için ; her 1 ml konsantre kalsiyum 
disodyum edetat için %1’lik lidokain veya prokain solüsyonu ilave edilebilir.  
Kurşun nefropatisi olan yetişkinlerde aşağıdaki doz sistemi tavsiye edilir:  
Serum k reatinin seviyesi 2 -3 mg/dL olan hastalarda, 5 gün boyunca her 24 saatte 500 
mg/m2; serum kreatinin seviyesi 3 -4 mg/dL olan hastalarda, her 48 saatte 3 doz ; serum 
kreatinin seviyesi > 4 mg/dL olan hastalarda, haftada bir. Bu doz rejimi bir ay ara ile 
tekrarlanır.   
2 
 Kalsiyum disodyum edetat, tek başına kullanıldığında kanlarında yüksek kurşun bulunan 
hastalarda semptomları şiddetlendirir. Kandaki kurşun seviyesi 70 mg/dL’den fazla 
olduğunda veya klinik semptomlar kurşun zehirlenmesi olduğunu gösteriyorsa, kals iyum 
disodyum edetat, BAL (dimerkaprol) ile birlikte kullanılır. Bu kombine tedavi dozu için 
yayınlanan protokollere ve ihtisaslaşmış referanslara başvurunuz . 
Uygulama şekli  
Kalsiyum disodyum edetat yavaş IV infüzyonla ya da IM enjeksiyonla uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendikedir .  
Böbrek yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliği olanlarda kontrendikedir . 
Pediyatrik popülasyon:  
Kurşun zehirlenmesi erişkinlerde olabildiği gibi çocuklard a da ortaya çıkabilir. Ancak 
çocuklarda daha ciddi seyredebilir. EDTA her yaştaki vakada kullanılabilir.  
Genel pediyatrik dozu, 15- 30 mg/kg/gün’dür. Üst doz sınırı ise 24 saat içinde 75 mg/kg’dır.  
Detaylar için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığ ına bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı larda özel bir doz ayarı bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olduğu bilinen vakalar,  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlar ,  
• Anüri. 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Önerilen dozlar aşılmamalıdır. EDTA çok yüksek dozlarda toksik etkiler 
oluşturabilmektedir. Uygulama sırasında hızlı infüzyon dan kaçınılmalı, i.m. yol tercih 
edilmelidir. Oral yoldan kullanılmamalıdır, kurşun emilimini artırabilir.  
Ağır kurşun zehirlenmesi, proteinüri ve mikroskopik hematüriye neden olabilmektedir. 
Kalsiyum disodyum edetat da aynı belirtilere neden olabileceği için tedavi sırasında her gün 
idrar analizi yapılması önerilir. Büyük renal epitelyal hücrelerin görülmesi, idr ar 
sedimentinde alyuvar sayısının veya proteinürinin giderek artması, ilacın hemen kesilmesini 
gerektirir. Her tedavi öncesi ve sonrası BUN tayini yapılması önerilmektedir. 
IV tedavi süresince hastalar kardiyak ritm düzensizlikleri ve diğer EKG değişiklikleri 
açısından izlenmelidir.  
Kurşun zehirlenmesi ensefalopatisinde aşırı sıvıdan kaçınılmalıdır, aşırı sıvı alınması kafa 
içi basıncının artmasına neden olabilir. Akut vakalar kusmaya bağlı olarak dehidratasyona 
girmiş olabilirler, bu vakalarda EDTA tedavis ine başlanılmadan önce dehidratasyonun 
düzeltilmesi gerekir. Düzenli idrar çıkışı sağlandıktan sonra tedaviye geçilir.  
Parenteral olarak uygulanan kalsiyum disodyum edetat, manganez, nikel ve çinko gibi diğer 
bazı ağır metal zehirlenmelerinde ve plutonyum , uranyum gibi bazı radyoaktif ve nükleer 
füzyon ürünleri ile olan zehirlenmelerin tedavisinde yararlı olabilir. 
Kalsiyum disodyum edetat civa, altın ve arsenik zehirlenmelerinde etkili değildir.   
3 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Standart klinik laboratuvar testleri ile bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. Steroidler , 
hayvanlarda, kalsiyum disodyum edetatın renal toksisitesini artırırlar . 
Kalsiyum disodyum edetat, çinko- insülin preparatları  ile etkileşime girer, etki süresini  
azaltır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B . 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herh angi bir veri bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
doktor kontrolü altında uygulanmalıdır . 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanılmasında güvenirlik belirlenmemiştir. Sıçanlarda, insanlarda kullanılan 
dozun 13 katı dozlarda bir üreme çalışması gerçekleştirilmiştir ve ilaç nedeniyle fetüse 
herhangi bir zarar bulgusu belirtilmemiştir. Sıçanlarda yürütülen bir diğer çalışmada ise, 
insanlardaki dozdan 25- 40 kat daha yüksek dozlar kullanılmış ve tedaviye çinko eklenmesi 
ile önlenebilen  fetal malformasyon bulgusu tedavi ile ilişkili bulunmuştur. Ancak hamile 
kadınlarda yürütülen yeterli ve kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Hayvan üreme 
çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtları yansıtmadığı için, gebelikte sadece açık bir 
şekilde gerekli olduğunda kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum disodyum edetatın süte geçip geçmediği kesin olarak bilinmemektedir. Ancak 
birçok ilaç anne sütü ile atıldığından , emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda, insanlarda kullanılan dozun 13 katı doz larda bir üreme çalışması 
gerçekleştirilmiştir ve fertilite bozukluğu belirtilmemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, geçici kemik iliği depresyonu. 
Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Seyrek:  Histamin’e benzer reaksiyonlar (hapşırma, burun tıkanıklığı, göz yaşarması), 
kızarıklıklar.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Çinko eksikliği, hiperkalsemi. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tremor, baş ağrısı, hissiz lik, kulak çınlama sı.  
4 
 Kardiy ovasküler  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, kardiyak rit im bozuklukları. 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, anoreksi, fazla susama, dudak kenarlarında çatlamalar .  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  SGOT ve SGPT’de hafif yükselmelere rastlanır, tedavi kesildikten 48 saat sonra 
normale döner .  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Ani ve sık idrar yapma isteği.  
Bilinmiyor: Renal t übüler nekroz; nadiren bunun sonucu gelişen hiperürisemiye bağlı 
sekonder gut (ayaklar, eller, dizler ve dirseklerde ağrı).  
Glukozüri, proteinüri, mikroskobik hematüri ve idrar sedimentinde  geniş epitel hücreleri.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, titreme, bitkinlik, kırıklık, kas ağrıs ı, eklem ağrısı, adale içine yapılan 
enjeksiyon bölgesinde ağrı . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Kalsiyum disodyum edetat ağır kurşun zehirlenmesi semptomlarını alevlendirebilir, 
dolayısıyla birçok toksik etki (serebral ödem, renal tubuler nekroz) kurşun zehirlenme si ile 
ilişkili olarak görülür. Serebral ödem nedeni ile kurşun ensefalopatisi olan bir çocuk veya 
yetişkin için, tedavi dozları öldürücü olabilir. Kalsiyum disodyum edetatın yüksek dozları 
ciddi çinko eksikliklerine neden olabilir.  
Tedavi :  
Serebral ödem mannitolün tekrarlayan dozları ile tedavi edilmelidir. Hayvanlarda steroidler 
kalsiyum disodyum edetatın neden olduğu renal toksisiteyi artırmaktadır ve bu nedenle 
steroid kullanımı tavsiye edilmemektedir. Çinko düzeyleri gözlenmelidir. Diürezin ilaç 
atılımını artırması nedeniyle idrar çıkışı korunmalıdır. Kalsiyum disodyum edetatın diyaliz  
olabilen bir madde olup olmadığı bilinmemektedir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer tedavi ürünleri; Antidotlar; Edetatla r. 
ATC kodu:  V03A B03  
Kalsiyum disodyum edetat (EDTA) üniversal antidot olarak kabul edilmektedir. Vücutta 
kurşun gibi ağır metallerce yer değiştirerek kompleksler oluşturur (şelat) ve bu oluşan 
kompleksler idrarla kolayca atılırlar. Bu nedenle de ağır metal zehirlenmelerinde antidot 
olarak kullanılmaktadır. Oral olarak verilen kalsiyum disodyum edetat kurşun emilimini 
artırabilir. Parenteral kalsiyum disodyum edetat uygulaması, çinkonun ve daha az oranlarda 
kadmiyum, manganez, demir ve bakır iyonlarını da şelatlar ve idrarla atılımlarını artırır. 
Uranyum, plutonyum ve bazı diğer ağır radyoaktif izotopların da atılımını sınırlı bir oranda 
artırılabilir. İn vitro olarak, kalsiyum disodyum edetatın kalsiyumu, civa ile kolayca yer 
değiştirebilmesine rağmen, civ a zehirlenmesi olan hastalar ilaca yanıt vermezler .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum disodyum edetat, beyaz veya beyaza yakın, higroskopik bir tozdur. Suda çok 
çözünür.   
5 
 Emilim:  
Kalsiyum disodyum edetat IM veya deri altına verildiğind e iyi absorbe olmaktadır. Oral 
yoldan emilimi zayıftır. IV verildiğinde direkt kana karışmaktadır.  
Dağılım: 
Kalsiyum disodyum edetat temel olarak ekstrasellüler sıvı içine dağılır, eritrositler içerisine 
penetre olmaz ve herhangi bir fark edilebilir  mikta rlarda beyin omurilik sıvısına (BOS) 
geçmez.  
Biyotransformasyon : 
Kalsiyum disodyum edetat metabolize olmaz . 
Eliminasyon: 
Parenteral uygulamayı takiben değişmemiş olarak ve metallerle yaptığı şelatlar şeklinde 
idrarda glomerüler filtrasyonla hızlı bir şekild e atılır. % 50’si ilk bir saat içinde, %95’i ise 24 
saat içinde vücuttan atılmaktadır. Kalsiyum disodyum edetatın eliminasyon yarı ömrü IV 
uygulamayı takiben 20 -60 dakika ve IM uygulamadan sonra yaklaşık olarak 1.5 saattir. İdrar 
pH’sındaki değişiklikler kalsiyum EDTA atılım hızını etkilemez, ancak glomerüler 
filtrasyon hızının azaldığı böbrek fonksiyon bozukluklarında ilacın atılımı gecikir ve bu da 
ilacın nefrotoksisitesini artırabilir.  
Kurşun zehirlenmesi tedavisinde IV olarak verildiğinde, şelat halindeki kurşunun idrar 
atılımı yaklaşık 1 saat içinde başlar ve 24 -48 saat içinde maksimuma ulaşır. Kurşun 
zehirlenmesine bağlı kolik 2 saat içinde, kas zayıflığı ve tremorlar 4- 5 gün sonra kaybolur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği: Glomerüler filtrasyon hızının azaldığı böbrek fonksiyon bozukluklarında 
ilacın atılımı gecikir ve bu da ilacın nefrotoksisitesini artırabilir.   
Karaciğer  yetmezliği: Özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerinde verilen bilgiler dışında  bilgi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
EDTA şelat teşkil edici bir madde olduğundan üretim ve dolum aşamasında kullanılan 
kaplar kurşunsuz olmalıdır.  
Edetat kals iyum disodyum e njeksiyonları %10 dekstroz enjeksiyon u ile, soyum klorür 
enjeksiyonu içinde % 10 invert şeker ile, laktatlı Ringer enjeksiyonu ile, Ringer enjeksiyonu 
ile, am foterisin  B ve h idralazin hidroklorür e njektabl preparatları ile geçimsizdir . 
 
6.3. Raf ö mrü 
60 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kurşun içermeyen Tip I c amdan yapılmış 2 ml ampul .   
6 
 10 ve 100 ampullük ambalajlarda satılır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
İnjektabl solusyon intravenöz ve intramüsküler olarak kullanılır . 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No:5 Kavacık İstanbul  
Tel: 02164653885, Faks: 02164653880 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
129/55 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.1980  
Ruhsat yenileme tarihi : 07.12.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Şubat 2013 