  1 / 6  
  
KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
LOPROX %1,5 şampuan 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:   
Bir şişe (100 ml) 1,5 g siklopiroks olamin içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
Saçlı deriye uygulama için şampuan. 
Koyu sarı veya karamel renkli viskoz sıvı.  
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Pityriasis Capitis  (Kepeklenme) veya seboreik dermatit gibi saçlı d eri hastalıklarının 
tedavisinde endikedir. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Eri şkin ve 12 ya şından büyük çocuklarda: 
Haftada 2-3 kez saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kulla nılır. 
Önerilen tedavi süresi 4 haftadır. 
Uygulama şekli 
Saçlar ıslatılır ve bol köpük olu şumu için yeterli miktarda LOPROX %1,5 Şampuan 
uygulanır.  
Köpük olu şumu sa ğlandıktan sonra, parmak uçları ile masaj yapılarak 3-5 dakika 
bekletilir. Sonra saçlar su ile durulanır. 
Bu işlem bir kez daha tekrarlanır. 
Bu iki uygulama i şleminde LOPROX’un saçlı deriyle temas etmesi için 3-5 dakika  
süreyle saçlı deri üzerinde kalması gerekir.    2 / 6  
 Genellikle bir avuç içi kadar şampuan bir yıkama için yeterlidir. 
Haricen uygulanır. Saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kullanı lır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği için özel kullanım durumu yoktur. 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda test edilmemi ştir. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon 
Özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır. 
Eri şkin ve 12 ya ş üzeri için verilen dozaj bilgileri geçerlidir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
LOPROX’un bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LOPROX sadece harici kullanım içindir. 
LOPROX seyrek olarak deri iritasyonuna neden olabilir. E ğer iritasyon olursa ve devam 
ederse tedavi kesilmelidir. 
Seyrek durumlarda genelde kimyasal hasar görmü ş (örne ğin, saçların boyatılması 
nedeniyle), kırla şmı ş saçlı hastalarda saçlarda renk de ğişikli ği görülmü ştür. 
Di ğer şampuanlarla oldu ğu gibi gözlere temas ettirilmemelidir. Temas etti ğinde ise bol su 
ile yıkanmalıdır.  
LOPROX’un bile şiminde bulunan polikuaternium nedeniyle bazı ki şilerde ciltte tahri şe 
ve deri reaksiyonlarına neden olabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bilinen bir veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon 
Bilinen bir veri yoktur. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir. 
 
   3 / 6  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda siklopiroks olamin kullanımına ili şkin 
klinik veri mevcut de ğildir.  
Gebelik dönemi   
Siklopiroks olamin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
LOPROX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirmekte olan kadının siklopiroks olamine sistemik maruz kal ması, ihmal edilebilir 
düzeyde oldu ğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemekte dir. 
LOPROX’un laktasyonda kullanımıyla ili şkili bilinen bir risk bulunmamaktadır. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri üzerine hiçbir ça lı şma yürütülmemi ştir. 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Uygulama yerinde ka şıntı, yanma hissi ve uygulama yeri cilt döküntüsü* dahil 
iritasyon  
Yaygın olmayan: Eritem* 
Pazarlama sonrası  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uygulama yeri a şırı duyarlılı ğı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: deri eksfoliasyonu*,  egzema,  alopesi* , saç rengi de ğişiklikleri 
*Bu etkiler aynı zamanda altta yatan hastalı ğın da belirtileri oldu ğundan, bu advers 
reaksiyonların belirtilerin kötüle şmesi şeklinde ortaya çıkması beklenmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmele ri gerekmektedir   4 / 6  
 (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Yanlı şlıkla a ğız yolundan alınması durumunda, destekleyici ve semptomatik önlemler 
alınmalıdır. Aspirasyonu önlemek amacıyla, kusturma veya mide la vajı 
uygulanmamalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Dermatolojide kullanılan topikal antifunga ller 
ATC Kodu: D01 A E14 
 Etki mekanizması 
Siklopiroks olamin, Malassezia furfur  (daha önce Pityrosporum ovale  veya Pityrosporum 
orbiculare olarak bilinen) mantarı dahil çe şitli mantar türlerinin büyümesini inhibe 
etmede in vitro aktif bir hidroksipiridon antifungal ajandır. Malassezia furfur,  
kepeklenme ve seboreik dermatitte nedensel ajan olarak ili şkili bulunmu ştur. Ayrıca 
siklopiroks olamin bazı anti-inflamatuvar aktivite de göstermekt edir. 
Farmakodinamik etkiler 
Siklopiroks olamin %1.5 şampuan, Malassezia  türlerine kar şı in vivo antifungal aktivite 
göstermektedir. 
Bir klinik çalı şmada siklopiroks olamin %1.5 şampuanın kepeklenme ve /veya seboreik 
dermatiti olan ki şilerin saçlı derilerinden alınan örneklerde Malassezia furfur  su şlarının 
sayısını anlamlı şekilde azalttı ğı gösterilmi ştir.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Đnsan cildine %1’lik siklopiroks olamin kremin topikal uygulamasından sonr a deri 
üzerinden emilimin çok dü şük oldu ğu gösterilmi ştir: uygulanan dozun %1.1’i ila %1.7’si 
idrarda saptanmı ştır.   
Siklopiroks olamin %1.5 içeren şampuanın, klinik olarak önemli olabilecek siklopiroks 
olamin’in sistemik emilim potansiyeli çok dü şüktür. 
Da ğılım :  
Đnsanlarda oral siklopiroks olamini takiben siklopiroks olaminin seru m proteinlerine 
afinitesinin 0.01 ila 11.0 µg/mL konsantrasyon aralı ğında %96±2 oldu ğu bulunmu ştur.  
Biyotransformasyon:  
Oral ve dermal uygulama sonrası metabolik özellikleri benzer dir. Ba şlıca metabolizma 
şeklinin siklopiroks olamin glukuronidasyonu oldu ğu görünmektedir.    5 / 6  
  
 
Eliminasyon:  
Đnsanlarda siklopiroks olaminin oral uygulanmasını takiben uygulanan dozun %96’sı 12 
saat içinde idrarla atılmaktadır. Siklopiroks olamin, oral dozun ya kla şık %80’i oranında 
glukoronid metaboliti şeklinde idrarla atılmaktadır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler akut, kronik veya üreme toksikolojisi, mutaje nisite ve karsinojenisite 
açısından herhangi bir kısıtlılık göstermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Heksilen glikol,  
Oleyl alkol,  
Polisorbat 80,  
Sodyum lauret sülfat %70,  
Sitrik asit monohidrat,  
Disodyum hidrojen fosfat 12 hidrat,  
Polikuaternium 10,  
Kokoamid DEA,  
Kokoamidopropil betain,  
Esans,  
Sodyum hidroksit,  
Deiyonize su. 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik mevcut de ğildir. 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kapağı kapalı olarak saklanmalıdır. 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
% 1,5 (a/h) siklopiroks olamin içeren, PP (polipropilen) kapaklı  ve 100 ml’lik beyaz renkli 
HDPE (yüksek yo ğunluklu polietilen) şişelerde.   6 / 6  
  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
Kullanılmamı ş olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” v e “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imh a edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Gensu Pharma Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Turgut Özal Bulvarı Karagül Đş  Merkezi 
D.Blok No:84/120 Fındıkzade-Fatih, Đstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2015/203 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 24/02/2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 