   1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RETROVİR
 50 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Beher ölçek (5  mL) 50 mg z idovudin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:          
Hidrojeniz e glukoz şurubu:  Her 5 m L’de 3,2 g hidrojen ize glukoz şurubu içerir.  
 
Diğer yardımcı  maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup  Açık sarı renkte çilek aromalı oral solüsyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 RETROVİR ’in oral formülasyonları, İnsan Bağışıklık Yetmez liği Virüsü ( HIV) ile enfekte  
erişkinlerin ve ç ocukların tedavisinde diğer anti retroviral ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılmak üzere endikedir.  RETROVİR kemoprofilaksisi, HIV-pozitif hamile kadınlarda (hamileliğin 14. haftasından 
sonra) ve yeni doğa n bebeklerde, HIV’in maternal -fötal geçiş oranı nı azalttığı gösterildiğinden 
endikedir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
 
RETROVİR  uygulanması HIV enfeksiyonunun tedavi si konusunda deneyimli bir he kim 
tarafından yürütülmelidir.  
 
Erişkinler ve en az 30 kg ve üstü adolesanlar:  
Diğer antiretroviral ilaçlarla kombine olarak RETROVİR’in önerilen dozugünde iki kez 300 
mg (30 mL) ’dır.  
 
Hematolojik advers reaksiyon gösteren hastalar : 
Hemoglobin seviyesi  veya nötr ofil sayısı klinik olarak anlamlı seviyelere düşen ha stalarda 
zidovudinin ikamesi düşünülmelidir. Anemi veya nötropeninin başka olası nedenleri hesaba 
katılmamalıd ır. Alternatif tedavilerin olmadığı durumlarda RETROVİR ’in dozunun 
azaltılması veya kesilme si düşünülmelidir  (bkz. Böl üm 4.3 ve 4.4).    2 Maternal -fötal geçişin önlenmesinde doz:  
Aşağıdaki RETROVİR  doz rej imlerinin etk ili olduğu gösterilmiştir (bkz. Bö lüm 4.6).  
 
ACTG 076 çalışması: Doğum başlayıncaya kadar hamileler e (ges tasyonun 14.  haftası ndan 
sonra) önerilen oral doz 500 mg/gün’dür (günde 5 kez 100 mg). Doğum süre since ve doğum 
anında RETROVİR  intravenöz olarak bir saat in üzerinde  2 mg/kg dozunda ve rilmeli ve bunu 
takiben göbek kordonu klempleninceye kadar 1 mg/kg/saat  dozunda sürekli  intravenöz  
infüzyonla uygulanmalıd ır.  
 Yeni doğan bebeğe doğumdan sonra 12 saat içinde RETRO VİR başlanarak  6 saatte bir oral 
yolla 0,2 mL/kg  (2 mg/kg)  dozunda uygulanmalı ve 6 haft alık oluncaya kadar deva m 
edilmelidir.  
 Gereken şurubun hacminin küçük olması nedeniyl e yenidoğanlar içi n dozlar 
hesaplanırken dikkatli olun malıdır.  Dozlama hassasiyetini kolaylaştırmak ve i nfantlarda 
doğru dozu uygula yabilme k için 0,1 mL derecelemeli  uygun ölçüde enjekt ör kullanımı 
sağlanmalıdır .  
 Yenidoğanlarda HIV ’in m aternal -fötal geç işinin önlenmesi nde RETROVİR şuru p için 
yenidoğan doz öneriler i örnekleri  
Kilogram 
cinsi nden 
yenidoğan vücut ağırlığı (kg)  Mililitre 
cinsinden topl
am doz 
hacm i (mL) 
0,2 mL/kg  Her dozun 
alınma  sıklığı 
(24 saatte)  Miligram 
cinsinde n 
zidovudin dozu (mg) 
2 mg /kg/doz Miligram 
cinsinden toplam  günlük 
zidovudin dozu 
(mg)  
2,0 kg  0,4 m L 4 kez 4 mg 16 mg  
5,0 kg 1,0 m L 4 kez 10 mg 40 mg  
 Planlı sezaryen durumunda , RETROVİR ’in diğer formülasyonları opera syondan 4 saat önce 
başlatılmalıdır. Yalancı doğum  durumunda i se oral doz uygulaması kullanılabilir. Bu 
uygulama  Thailand -Centers for Disease Con trol (CDC)  çalışmasında yapılmış ve etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
 Thailand -Centers for Disease Con trol (CDC) çalışması: Hamilelerde önerilen, gestasyonun 
36. haftasından itibaren doğum başlayıncaya k adar g ünde 2 kez oral  yolla 300 mg ve 
doğum un başlamas ından sonununa kada r her 3 saatte bir oral yolla 300 mg RETROVİR  
uygulanmasıdır.  
 Uygulama ş ekli:  
 Oral kullanım içindir.  
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezl iği olanlarda oral zido vudin klirensi normal renal fonksiyona sahip 
sağlıklı deneklerdeki kl irensin yaklaşık %50’sidir. Şiddetli böbrek yet mezliği olan (kreatinin 
klirensi <10 m L/dk) hastalara günde 30 0-400 mg verilmesi uygundur. Hematolojik 
parametreler v e klinik cevap sonraki doz a yarlaması ihtiyacını etkileyebilir. Hemodiyaliz ve 
periton diyalizinin, zidovudinin eliminasyonu üzerinde  öneml i hiçbir etkis i yokken,    3 glukuronid metabol itinin  eliminasyonu artar. Periton diyaliz i ve hemodiyaliz ile hayatını 
sürdüren son dönem böbrek hasta lığı olanlar için önerilen doz, 6–8 saatte bir 100 mg (günde 
300-400 mg) ’dır (bkz.  Bölüm 5.2).  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Siroz has talarıyla ilgili veriler, ka raciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukuronidasyonun 
azalmasından do layı zidovudin birikimi olabileceğ ini göstermektedir. Doz azaltmalar ı 
gerekebilir ama orta ila şiddetli k araciğer hastalığı bulunan hastalardaki zidovudin 
maruziyetlerindeki büyük değişke nlik nedeniyle özel doz önerileri ya pılamama ktadır. Plazma 
zidovudin düzeylerin in takibi mümkün değilse , hekimlerin hematolojik advers r eaksiyonların 
(anemi, lökopeni, nötropeni)  gelişimi gibi intolerans bulgularını  takip e tmesi ve uygun şekilde 
doz a zaltımı y apması ve/veya dozl ar arasındaki  süreyi art ırması gerekecektir  (bkz. Bölüm 
4.4).   
 Pedi yatri k popülasyon :  
Vücu t ağırlığı 30 kg’dan az ve en az 9 kg olan çocuklarda :  
Diğer antiretroviral ilaçlarla kombine kullanılan RETROVİR ’in önerilen dozu, günde i ki kez 
0,9 mL/ kg (9 mg/kg) ’dır (örne ğin, 15 kg ağırlığındaki bir çocuk için günde iki kez 13,5 mL  
şurup gerekecektir ). Zid ovudi n ile maksimum doz günde iki kez 300 mg (30 m L)’ı 
aşmamalıdır . 
 Vücut ağırlığı 9 kg’dan az ve en az 4 kg olan çocuklarda:  
Diğer antiretroviral ilaçlarla kombine kull anılan RETROVİR ’in önerilen dozu günde iki kez 
alına n 1,2 mL /kg (12 mg/kg) ’dır (örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir bebek  için günde iki kez 6 
mL şurup gerekecektir) .  
 Vücut ağırlığı 4 kg’dan daha az olan ç ocuklarda:  
Özel  doz önerisinde bulunmak için yeterl i bilgi bulunmamakta dır (b kz. Maternal -fötal geçişin 
önlenmes inde doz ; Böl üm 5.2).  
 Geri yatrik popülasyon : 
65 yaşın üzerindeki hastalarda zidovud in farmakokinetiği ça lışılmamıştır ve buna dair özgün 
bir b ilgi bulunmamaktadı r. Buna karşın, yaşlı hastalarda böbrek işlevleri nin azalması ve 
hematolojik para metrelerde değişiklikler gibi yaşa bağlı değişimle r göz önünde 
bulundurular ak, RETROVİR  kullanımı önces inde ve kullanım  süresince bu hastaların uygun 
şekild e izlenmesi öneril ir. 
 4.3. Kontrendikasyo nlar 
 RETR OVİR, zidovudine veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddel erden herhangi birine  
karşı  aşırı duyarl ı olduğu bi linen hastalard a kontre ndikedir.  
 RETROVİR , nöt rofil sayısı anormal ölç üde düşük (0,75 x 10
9/l'den az) veya hemoglobin 
seviyesi  anorm al ölçüde düşük (7,5 g/dl veya 4,65 mmol/l' den az) olan hastalara 
uygul anmamalıdır.  
 
RETROVİR , fotot erapi dışı nda tedavi gerek tiren h iperbilirubinemisi olan ya da trans amina z 
düzeyi normalin üst sınırının beş katına kadar yükselmiş olan yenidoğanlarda kontrendikedi r.   
 
    4 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
RETROVİR, HIV enfeks iyonunun ya da AIDS hastalığının ted avisini sa ğlamaz. RETR OVİR  
veya başka herhangi bi r antiretrovira l tedavisi gören hastalar da fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV 
enfeksiyonunun diğer komplikasyonl arı gelişmeye devam  edebilir . 
 Rifampisin veya stavudin ile birlikte zi dovudinin eş zamanlı  kullanım ından kaç ınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hematolojik ad vers reaksiyonla r: 
RETROVİR  alan hastalarda anemi (genellikle 6 haftalık zi dovudin tedavisinden önce 
görülmemekl e birlikte  bazen daha erken gö rülebilir ), nötropeni (genellikle 4 haftalık 
tedaviden önce görülmemek le birlikte  bazen daha erken  görülebilir ) ve lökopeni (genel likle 
nötropeniye sekonder  olarak) gelişmesi beklenebilir. Bu d urum, yüksek  RETROVİR  
dozlarında (1200 -1500 mg/gün) ve tedavi önc esi kemik iliği reze rvi yeter siz olan , özellikle  
ilerlemiş  HIV hasta lığı buluna n kişilerde  daha s ık meydana gelm iştir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Hematolojik parametrelerin dikkatle izlenmesi gerekir. İlerlemiş semptomatik  HIV hasta lığı 
olanlarda, kan  testler inin ilk 3 aylık tedavi süresinde en az 2 haftada bir ve daha s onra en az  
ayda bir ya pılması önerili r. Hast anın genel  durumuna bağlı olarak, kan t estleri daha az sıklıkta  
(örneğin 1 ila  3 ayda bir ) yapılabilir.  
 
Hemogl obin değer inin 7,5 g/dl (4 ,65 mmol/l)  ila 9 g/dl’ye (5,59 mmol/l) düştü ğü veya 
nötrofil  sayısının 0,75x109/l ila 1,0x109/l’ye düşt üğü hastalarda kemik  iliğinin toparlandı ğına 
dair kanıt görülünceye kadar günlük doz azaltılabilir . Bir diğer seçenek olarak,  kemik 
iliğindeki toparlanma RETROVİR  tedavisine kısa bir ara (2  ila 4 hafta) veril erek 
hızlandırılab ilir. Ke mik iliğinin toparla nması genellikle  2 hafta i çerisinde görülür  ve bu 
süreden sonra  RETROVİR  tedavisi  azaltılmış  dozda yeniden başlatılabilir . Ağır anemisi  olan 
hastal arda doz ayarlaması transfüz yon ge reksini mini mutlak a ortadan kaldırmaz (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktik asid oz: 
Zidovudin kul lanımında genell ikle hepatomegal i ve hepatik steatoz ile ilişkili laktik asidoz 
rapor edilmiştir. Erken semptomları (semptomatik  hiperlak tatemi) arasında benign  sindirim 
semptomları (bulant ı, kusma ve karın ağrısı), sp esifik olma yan halsiz lik, iştah kaybı , kilo 
kaybı , sol unum semptomları  (hızlı ve/veya derin  nefes alma) veya nörolojik semptomlar 
(motor güçsüzlük dahil) bulunmaktadı r. 
 Lakti k asidoz yüksek mortali teye sahiptir ve pan kreatit, karaciğer yetmezliği ya da böbrek 
yetme zliği ile il işkili olabilir.    
 Lakti k asidoz genellikle ted aviye başlandıktan sonra birkaç ay içerisinde görülmüştür. 
 Semptomatik hiperlaktatemi ve metabo lik/laktik asidoz, progresif hep atomegali vey a 
aminot ransferaz seviyelerinde ani artış dur umlarında zidovudin t edavisine ara ver ilmelidir.  
 
Hepatomegalisi, hepa titi ya da karaciğer hastalığı ve hepatik steatoz için bilinen diğer risk 
faktörleri (ba zı tıbbi ürünler i ve alkol kullanımını d a içeren ) ola n hastalarda (özellikle obez 
kadınlar da) nükl eozit analogları kull anılırken dikkatl i olunmalıdır. Eş zamanlı hepati t C 
enfeksiyon u olan  ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda özel  bir ris k söz    5 konus udur.  
 
Yüksek riskli h astalar yakı ndan izl enmelidir . 
 
İn utero maruziyet sonras ı mitokondr iyal fonks iyon bozukluğu:  
Nükleozi t ve nükl eotit analogları , mitokondriyal  fonksiyonu değişik derecelerde etkileyebilir ; 
bu etki en fazla stavud in, didanoz in ve zi dovudin  ile görülmüştür . İn utero  ve/veya postnatal 
olarak  nükleoz it analoglar ına maruz kal an HIV nega tif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon 
bozukluğu geliştiği bildirilmiştir  ve bunlar ağırl ıklı olarak zido vudin içeren tedavi  rejimleri 
ilgili olmu ştur. Bildirilen  başlıca advers  reaksiyonlar hemat olojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve  metabolik bozuklukl ardır (hiperlakta temi, hiperlipas emi). Bu reaksiy onlar 
sıklıkla geçici olmuştur . Geç ortaya çıkan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, 
anormal da vranış)  seyrek o larak  bildirilmiş tir. Bu gibi nörol ojik bozuklukların geçici veya 
kalıcı o lup olmadığı  şu anda bilinme mektedir. Nükleoz it ve nükleoti t analoglarına in utero 
maruz kalan ve özellikle nörolojik bulgular olmak üzere bilinme yen etiy olojinin şiddetli 
klinik  bulguları nı göst eren çocukların heps i için bu bulgular göz önünde bulundur ulmalıdır. 
Bu bulgular, HIV'nin dikey geçişini önlemek için ham ile kadınlarda antiretroviral tedavi nin 
kulla nılmasıyla ilgili mevcut önerile ri etkile memektedir .  
 
Lipoa trofi: 
Zidovudin tedavi si, mitokondriyal toksis ite ile bağlantıl ı olan subkutan yağ kaybı i le 
ilişkile ndiri lmiştir.  Lipoatrofinin insid ansı ve şiddeti  kümülatif maruziyet ile ilgilidir . En 
belirgin olarak yüzde, ekstremitelerde ve kalç alarda g örülen bu yağ  kaybı zidovudi n 
içermeye n bir re jime geçilme sinin a rdından geri döndürülmeyebili r. Zidovudi n ve zidovudin 
içeren diğer  ürünler  (COMBİV İR ve TRİZİVİR) ile tedavi sırasında hastalar lipoatrofi 
bulguları  açısından düzenli olarak değerlendi rilme li ve  lipoat rofi gelişiminden 
şüphele niliyorsa  tedavide alternatif  bir rejime geçiş yapılmalıdır.  
 
Kilo v e metabolik  parametreler : 
Antiretroviral ted avi sırasında kiloda ve kan lipitleri  ve glukozu düzeyleri nde artı ş görülebi lir. 
Bu gibi deği şiklik ler hastalık k ontrol ü ve yaşam şekli ile  kısme n bağl antılı olabilir. Lipitler 
için, bazı vakalarda tedav i etkisi o lduğuna dair kanıtlar vardır ; ancak kilo alı mı için , bunun 
herhangi bir özel tedaviyle ilişkisine d air kuvv etli kanıt bulunmamaktadır. Kan lipitle ri ve 
glukozunun ta kibi için mevcut HIV te davisi kılavuzlarına başvurul malıdır.  Lipit 
bozukluklarını n tedavisi  klini k açı dan uygun olduğu şekilde yapılmal ıdır.  
 
Karaciğer  bozukl uğu: 
Siroz olmaksızın hafif derecede karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru 5- 6) olan has talarda 
zidovudin kl irensi sağlı klı gönüllül erdekine benzer o lmuştur ; bu nedenle , zidovudi nin 
dozunun ayar lanmas ı gerekmez. O rta ila şiddetli de rece karaciğer b ozukluğu (Child- Pugh 
skoru 7- 15) olan hastalarda zidovudin maruziyetinde görülen yükse k değişkenl ik nedeni yle 
spesifik doz öneri lerinde bulunulamaz;  bu neden le, bu hasta grubunda  zidovudin kul lanımı 
önerilme mektedir. 
 
Kronik hepatit B ya da  C hastası olup kombinasyon antiretroviral tedavisi gören hastalarda 
şiddetli ve potansiyel olarak fatal hepatik  advers ol ay riski art ar. Hepatit B ya  da C için eş 
zaman lı antiviral tedavi için bu i laçların ürün bilgi lerine  bakınız.   
 Kron ik aktif hepatit dahil olmak üze re önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kombinasyon antiretroviral te davi sıras ında karac iğer fonksiyon bozukl uğu sıkl ığı    6 artar ve bu hastal ar standart uygul amaya göre  takip edil melidir . Bu hastalarda karaci ğer 
hastalığında  kötüleşme ye dair kanıt  olduğunda tedaviye ara verilmesi ya da tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir  (bkz . Böl üm 4.2) .  
 
İmm ün reaktivasyon sendrom u:  
Kombina syon antiretrovira l tedavi ( KART) başlangıcında  şiddetli bağışıklık sistemi 
yetersizliği olan HIV ile  enfekte hastalar da, asemptomatik ya da rezi düel fırsa tçı patojenlere 
karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebili r ve cid di klinik dur umlara y a da sempto mların 
kötüleşmesine  yol açabilir. Tipik olarak, bu tür re aksiyonlar KART başlan gıcında n sonraki ilk 
birkaç hafta ya da ay içinde gözlenir. İlişkili örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, 
jeneralize v e/veya fok al mikoba kteriyel enf eksiyonla r ve Pneumocy stis jirovecii  pnömonisi 
yer alır. Herhangi bir  enflamat uvar semptom  gecikmeks izin de ğerlendirilmeli ve gerektiğinde 
tedaviye başlanmalıdır.  İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, 
Graves has talığı ve otoim mün hepatit ) meyd ana geldiği de bildirilmiştir ; diğer yandan, ortaya 
çıkış süresi de ğişkendir  ve tedavi ba şlatıld ıktan aylar sonr a meydana gelebi lir. 
 
Hastalar eş zamanlı olarak kullandıkları diğer ila çların yarata cağı riskler konusunda 
uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Yaşlılarda ve böbrek veya karac iğer yetmezliği olan hast alarda kullan ım: 
Bkz. Böl üm 4.2.  
 
Osteonek roz: 
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şid detli 
immünosüpresyon, yüksek beden kit le indeksi ni içeren ) olduğu düşünülmekle birlikte, 
özellikle ile ri HIV hastalığı olan ve/veya uzun s üre kombi nasyon antiretroviral tedavis i 
(KART) gören h astalarda olmak üzere ost eonekroz olguları bildir ilmiştir. Hastalar a eklem 
ağrısı/acısı, eklem sertliğ i ya da ha reket güçl üğü geliş tiğinde hekim e başvurmalar ı 
önerilmelidir.    
 
Hepatit C koenfeksiyonu olan hastal ar: 
Artmış anemi r iski neden iyle ribavirin ile birlikte zido vudin kull anımı önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Yardımcı mad deler : 
Bu tıbbi ürün he r  5 m L’de 3,2 g hidrojenize glukoz şurubu içerir.  Nadir kalıtımsal fr uktoz 
intolerans problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmama ları ge rekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekille ri 
 Sınırlı olan veriler, zido vudin ve rif ampisin bi rlikte kullanıldığında  zidovudinin EAA (plazma 
konsantrasyonu eğri altı alanı) değerinin % 48±%34 ora nında azald ığını göste rmekte dir. Bu 
durum zi dovudin etkililiğinin kısmen veya tamamen kay bolması na neden  olabilir. Zidovudin 
ile birlikte rifampis in kullanı mından ka çınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Zidovudin ile stavudinin  birlikte ku llanımı in vi tro olarak antagonist iktir. Zidovudin ile 
birlikte sta vudin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Probenisid , zidovudini n EAA’ sını %106 artırmakta dır (aralı k %100 ile %170). Her iki ilacı 
birlikt e kullanan hastaların hematolojik toks isite açısınd an yakında n takip edi lmesi gereklidir.    7 Lamivudin ile birlikte kullanıldığında zidovudinin C maks’ında orta düz eyde bir  artış (%28)  
gözlemlen miştir, ancak ge nel maruzi yet (E AA) anlamlı ölçüde etkilen memiş tir. Zidovudinin 
lamivud in farmakokineti ği üzerinde etkisi yokt ur. 
 
RETROV İR kullanan  bazı hastalarda fenit oin kan seviyeler inin düşük olduğu bildirilmiş, bir 
hastada ise sevi yenin yüksek olduğu görülmüştür. B u gözlemle r, feni toin seviyeleri nin her iki 
tıbbi ürünü de kullanan  hastalarda dikkatle izlenmesi ge rektiğin e işaret etme ktedir.  
 
Atovakuon:  
Zidovudinin atovakuon farmakokinetiğini etkilediği düşünülmemektedir.  Bununl a birlikte , 
farmakokinetik veriler atovakuonun z idovudi nin glukuronid me tabolitine  metabolizma oranı nı 
azaltt ığını göstermiştir (kararlı d urumda z idovudin EAA değeri %33 artmış  ve glukuronid pik 
plazma konsant rasyonu %19 azalmıştır). Zidovudinin  500 veya 600 mg/gün dozlarında, akut 
PCP tedavis i için üç haftalı k, eş zamanlı ato vakuon t edavisinin daha y üksek zidovudi n plazma 
konsantrasyonlarına bağlı yan etki insi dansını artırmasının m ümkün olmadığı 
düşünülmektedir. Uzun süreli atovakuon tedavisi gören hastaların izlenmesinde özellikle 
dikkatli olunmalıdır .  
 Valproik asit, flukonazol  ya da metadon un zidovudin ile  eş zamanlı kullanımının EAA ar tışı 
ve buna bağlı ol arak klirens azal masına yol açtığ ı gösterilmiştir.  Sınırlı veri bulunduğundan 
bu bulguların klinik açıdan önemi açıklığa kav uşmamıştır fakat zido vudin valproik asit, 
flukonazol ya da  metadon ile  eş zamanlı kullanıl dığında hastalar zido vudinin potansiyel 
toksisitesi açısınd an yakından i zlenmelidir.  
 HIV t edavisinin bir parçası olarak z idovudin kullanı ldığı durumlarda ribavirin kaynaklı  anemi 
alevlenmesi  rapor edilmiş tir, ancak et ki mek anizması tam  olarak açı klanama mıştır. Artmış 
anemi r iski ne deniyle zidovudin ile birlikte ribavirin kullan ımı önerilmemekte dir (bkz. Bölüm 
4.4). Halihazırda birlikte kullanılıyorsa, kombinasyon ART reji minde zidovudini n 
değiş tirilmesi d üşünülmelidir. Bu durum özellikle  zidovudin nedenli anemi öyküsü olan 
hastalard a önemlidir.  
 Potansiyel olarak  nefrotoksik ya da miyelosüpresif  ilaçlarla (örneği n; sistemik pentamidin, 
dapson, pirimetamin, ko- trimoks azol, am foterisin, flusitozin, gansiklovir, interferon , 
vinkristin, vinbla stin ve doksorubisin) birlikte, özelli kle aku t tedavide , uygulanması  
zidovudine karşı adver s reaksiyon riski ni artırabilir. Bu tıbbi ürünlerden herhangi biriyle eş  
zamanlı tedavi uyg ulanması g erekiyorsa, böbrek işlevi ve he matolojik pa rametreler in 
izlenmesinde  daha dikkatli  olunmalı  ve gereki rse bir  veya daha fazl a ilacın dozu 
azaltılmalıdır.  
 Klinik çalışmalar dan elde edilen s ınırlı veriler , profil akside kullanı lan d ozlar da 
kotrimoksazol, aerolize penta midin, primethamin ve asikloviri n zidovudine kar şı advers 
reaksiyon riskini anlamlı derece de artı rdığını göst ermemektedir.  
 Klaritromisin tabletleri zidovudin em ilimini azaltmaktadır.  Zidovudin ile klaritromisin alımı 
arasında en az iki saat ara verilerek bu durum e ngellenebilir.  
 Özel p opülasyonlara ili şkin ek bilg iler: 
Yaşlı hastalarda veya r enal ve ya hepatik yet mezliği bulunan hastalarda etki leşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
    8 Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yap ılmamıştır . 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potan siyeli bul unan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on)  
Doğurganlık pot ansiyeli b ulunan kadınlara zi dovudin kull anımı süresince uygun bir 
kontrasep siyon yöntem i önerilme lidir. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanla r üzerinde y apılan çalışmalar , gebelik  /ve-veya / embri yona l/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/doğum s onrası  geliş im üzerindeki etkiler bakımın dan yetersizdi r (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiye l risk  bilinmeme ktedir.  
 
RETROVİR gerekli olmadı kça gebelik döneminde  kulla nılmamalıdır . 
 
Genel bir kural olarak , gebe kadınlar da HIV enfeksiyonunun tedavisi  için antiretro viral 
ajanlar ın kullanımına ve sonuç olarak HIV enf eksiyonunun yenidoğana dikey geç iş ris kini 
azalt maya kara r verirken, hayvan çalı şmalarından elde edilen v eriler (bkz. Bölüm 5.3) ve gebe 
kadınla r üzerindeki kl inik deneyim göz önünde bulundurulmalıdır . Mevcu t durumda 
zidovudinin gebe kadınlarda kullanımının ve ta kibinde yeni doğanın tedavisinin  HIV’in 
maternal -fötal geçiş  oranını azalt tığı göst erilmiştir.  
 Gebe kadınlardan elde edilen büyük m iktard a veri (biri nci trimesterd en 3000’den fazl a sonuç 
ve ikinci ve üçüncü trimeste r maruziyetinde n 3000’den fazla sonuç)  malfo rmatif toksisiteye 
işaret et memektedir . Klinik açıdan gerekliyse RETRO VİR g ebelik döneminde kullanı labilir. 
Bahsedilen büyük miktardak i verilere g öre insanl arda mal formatif ri sk muht emel d eğildir.  
 Zidovudin, hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar da üreme toksisitesi bulgular ıyla 
ilişkilendiril miştir (bk z. Bölüm 5.3). RETR OVİR’in etkin maddeleri hücresel  DNA 
replikasyonunu inhibe edebilir  ve bir hayvan  çalışmasında zido vudinin tr ansplasental 
karsinojen olduğu gösterilmiştir. Bu bulguların klini k anlamı bilinmemektedir. İnsanla rda 
zidovudinin pl asental tra nsferinin gerçekle ştiği gösterilmiştir.  
 
Mitokondri yal fonksiyonda bozukluk:  
Nükleozit ve nükleoti t analoglarının in vitro ve in vivo ortamlarda değişken seviyede 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. Nükleo zit analogl arına in utero  ortamda 
ve/veya doğumdan sonra ma ruz kalan HIV -negati f bebekle rde mitokondriyal fonksiy onda  
bozuk luk bildirilmiş tir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Lakt asyon dönemi  
HIV ile enfekte kadınlara tek doz 200 mg zidovudin veri lmesini takiben  sütte ki ve serumda ki 
ortalam a zid ovudin kons antrasyonunun benzer  olduğu saptanmıştır. HIV geçiş ini önlem ek 
için, HIV ile yaşayan  kadı nların bebe klerini emzi rmemeleri önerilmektedir.  
      9 Üreme yeteneği /Fertilite  
Zidovudin, 450 mg/kg/gün’ e kadar ver ilen oral dozlarda  erkek veya dişi sıçanl arda fertiliteyi 
etkilememiş tir. RETRO VİR’in kadınlarda fertil ite üzerindeki  etkisine dair veri mevcut 
değildir. Erkeklerd e ise RETROVİR ’in sperm say ısına, şekline ve ya motilitesine etkisi olduğu 
gösteri lmemiştir.   
 
4.7. Ar aç ve mak ine kullanımı üze rindeki e tkiler 
 RETRO VİR’in araç kullanma perf ormansı veya makine kullanma bece risi ü zerine etkilerini 
araştıran çalışma bulunm amaktadır . Ek olarak, ilacın  farmakolojisinden yola çıkara k bu tip 
aktivitelere etkisi tahmin edilemez . Bununla  berab er, has tanın klinik durumu ve 
RETROVİR ’in yan etki profi li hastanın araç ve makine kullanma  becer isi değerlendir ilirken 
akılda tutulmalıdır .  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Erişkinler deki ve çocuk lardaki advers reaksiyon profili benzerdir. En cid di adve rs 
reaksiyonlar  anem i (transfüzyon ge rektirebilir), nötropeni ve l ökopeni yi içerir . Bu advers 
reaks iyonla r, yüksek dozla rda (1200- 1500 mg/gün) ve i leri s eviyede HIV hastalığı olanlarda 
(özellikle tedavi öncesi kemik iliği reze rvi zayıf ol duğunda ) ve özellikle de C D4 hücre sa yımı 
100/mm
3’ten az ol an hastalarda daha sıklık la gözlemlenmiştir. Doz azaltılma sı vey a tedavinin 
kesilmesi gerekli olabilir (bk z. Bölüm 4.4)  
RETROVİR tedavisi başlangıcında nötrofil sayımla rı, hem oglobin seviyeleri ve serum 
vitamin B12 s eviye leri düşük olan hastalarda nötrope ni insidansı daha yüksek olmuştur. 
 
RETROVİR  ile tedavi ed ilen hastalarda aşağı daki olayl ar bildirilmiştir.  
 En azından muhtemelen ted avi ile ilişkili olduğu  düşünülen advers olaylar (a dvers ilaç 
reaksiy onları)  vücut sist emi, organ sınıfı ve mutlak sıklı ğa  göre aşağıda verilmiş tir. S ıklık 
sınıflandırması şu  şekilde dir: 
Çok yaygı n:  ≥1/10 
Yaygın:   ≥1/100 ila  <1/10 
Yaygın olma yan:  ≥1.000 ila  <1/100  
Seyrek :  ≥1/10.000 ila  <1/1.000 
Çok seyrek:   ≤ 1/10.000 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerde n hareketle tahmin edi lemiyor . 
 Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi,  nötropeni ve lökopeni  
Yaygın olmayan:  Kemik  iliği hipopla zisiyle birlik te pansitopeni, t rombositopeni  
Seyrek:  Saf eritrosit aplazisi  
Çok seyrek:  Aplastik anemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Seyrek:  Hipo ksemi olma ksızın l aktik asidoz, anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar ı 
Seyrek:  Anksiyete  ve de presyon  
     10 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Sersemlik hali 
Seyrek:  İnsom nia (uykusuzl uk), parestezi, s omnolans, mental aktiv ite kaybı , 
konvülsiyonl ar 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Seyrek:  Kardiyomiyopati  
 Solu num, göğüs bozuklukları ve  medias tinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Dispne  
Seyrek:  Öksürük 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok ya ygın:  Bulantı 
Yaygın:  Kusma, karın ağrısı ve is hal 
Yaygın olma yan:  Flatulans (m ide ve ba ğırsakta aşırı g az to planması ) 
Seyrek : Oral mukoza pigmentasyonu, t at bozukluğu ve dispe psi, pankreatit  
 Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:  Karaciğer enzimleri ve b ilirübin kan düz eylerinde y ükselme  
Seyrek:  Steat oz ile birlikt e ciddi hepatome gali gibi karaciğer bozuklukla rı 
 Deri ve derialt ı dok u hastalıkları  
Yaygın olma yan:  Döküntü ve ka şıntı 
Seyrek:  Tırnak ve deride pigmentasyon, ürtiker ve terleme  
 
Kas-iskelet bozu klukla rı, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji  
Yaygın olm ayan:   Miyopati  
 Böbrek  ve idrar yolu has talıkları  
Seyrek:  Sık idrara çıkma  
 Üreme s istemi ve meme hastalıklar ı 
Seyrek:  Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar ı 
Yaygın:  Kırıklık, yorgunluk 
Yaygın olmayan:  Ateş, yaygın a ğrı, asteni  
Seyrek:  Üşüme -titreme, göğüs  ağrısı ve gr ip benzeri s endrom 
 
Plasebo kontr ollü ve açık etiketli çalışmalardan  elde edilen veriler, mide bulantısı ve sık 
bildirilen diğer klinik advers r eaksiyonla rın insidansının RETROV İR tedavi sinin il k 
haftal arından  itibaren zaman içinde sür ekli ola rak azaldığı nı göstermektedir. 
 
 
    11 Maternal -fötal geçişin önlenmesine yönelik RETROVİR  kullanımında görülen advers 
reaksiyonlar :  
Plasebo kontrollü bir çalışmad a genel klinik advers reaksiyonla r ve laborat uvar testleri ndeki 
anormallikler  kadınlar için RETR OVİR ve plasebo gruplarında benzer  olmuş tur. Bununla 
birlikte, zidovudin ile tedavi edilen kadınlarda doğum öncesinde hafif ve orta ş iddette 
anemini n daha  yaygı n görülme e ğilimi olmuştur .  
 
Aynı çalışmada, bu endika syonla RETROVİR ’e maruz kalan beb eklerdek i hemoglobin 
konsantrasyonları, plasebo grubundak i bebeklerin hemoglobin konsantrasyonlarına göre , biraz 
daha düşük  olmu ştur, fakat transfüzyon gere kli olmamıştır. Anemi, RETROVİR  tedavisinin 
tamamlanmasından sonra 6 hafta içinde  düzelmiştir. Diğer kl inik advers reaksiyonlar  ve 
laboratuvar testlerindek i anormallikler RETROVİR  ve plasebo grupları nda benzer  olmuştur . 
İntrauterin dönemde ve bebeklik döne minde RETROV İR’e m aruz kalmanın uzun vadedeki  
sonuçları bilinmemektedi r. 
 
Zidovudin kullanımı ile birlikte genel likle şiddetli hepatom egali ve hepatik steato z ile ilişkili  
ve bazen ölümcül olabilen laktik asidoz vaka ları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Zidovudin i le tedavi en çok yüz, uzuvl ar ve kalçada belirgin olan deri altı yağ dokusu kaybı 
ile ilişk ilend irilmiştir. RETR OVİR tedavisi gören hastalar lipoatrofi bulguları açısından 
yakından takip edilmeli ve değerlendirilme lidir. Li poatrofi gelişt iği gör ülürse, RET ROVİR 
tedav isi dur durulmalıdır (b kz. Bölüm 4.4). 
 Antiretr oviral tedavi sırasında kilo ile kan l ipitleri ve glukoz seviyeleri artabilir (bkz. B ölüm 
4.4).  Kombina syon antiretroviral tedavisi (KART) başlangıcında şiddetli immün yetmezliği 
buluna n HIV ile enfekte hastalarda,  asemptomatik ve ya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara  karşı  
inflammatu var reaksiy on ortaya çıkabi lir. Otoimmün hastalıklar da (ö rneğin, Graves hastalığı 
ve otoi mmün hepatit) raporlanmıştır; ancak, raporlana n başlangıç zamanı deği şkendi r ve b u 
olaylar t edavi  başlangıcından a ylar sonra ortaya çıkabil ir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Özellikle genel olarak bilinen risk fa ktörleri, ileri HIV hasta lığı ya da uzun süreli  
kombinas yon antiretro viral tedavisi (KART)  kullanan ha stalarda osteonekroz ol guları 
bildir ilmiştir. Bunun s ıklığı bilinmeme ktedir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporla nması:  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesin in sür ekli olarak  izlenm esine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve beli rtiler: 
Zidovudinin aşırı dozunun akut alınmasını taki ben istenmeyen etkiler olar ak lis telenenler  
dışında ba şka özel bir sempt om veya bulgu tanımlanmamıştır .  
     12 Tedavi si: 
Hastalar  toksisi te bel irtileri açısından yakından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve gerekl i 
destek leyici te davi uygulanmal ıdır.  
 
Hemodiyaliz ve peri ton diyaliz inin zidovudinin atılımı üzerinde görül düğü kadarıyla sınırlı 
bir etkisi vardır , fakat diyaliz glukur onid metaboliti nin el iminas yonunu hızlandırı r.  
 Ek tedaviler klinik olarak  uygun şekilde veya Ulusal Zehir Danışma M erkezi ’nin önerdiği 
şekilde olmalıdır.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodi namik özellikler  
    
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan  antii nfektif ler, nükleozid analoğu 
   ATC Kodu: J 05AF01  
 
Etki mekaniz ması: 
Zidovudin, HIV dahil  olma k üze re retro virüslere  karşı in vitro yüksek etkili bir antiviral 
ajandır.  
 Zidovudin, he m enfekte olmuş he m de enfekte olmamış hücrelerde hücre sel timidin ki naz ile 
monofosfat (MP) türevine fo sforillenir. Sonrasında zidovudin- MP’n in difosfata  (DP) ve  daha 
sonra da tr ifosfat (TP) türevin e fosforilasyonu sırasıyla hücresel timidilat kinaz ve spesifik 
olma yan kinazl ar yoluyla katalize  edilir. Zidovudin- TP, vi ral rev ers tr anskriptazın bir 
inhibitör ü ve substratı olarak görev yapar. Daha fazla proviral DNA  oluşumu, zidovudin -
MP’nin  zincire d ahil edilmesi ve d aha sonra zincirin sonlanma sı yoluyla bloke edilir . 
Zidovudin- TP’nin HIV revers  transkriptaz için  yarışma sı hücr esel D NA p olimeraz alfa için 
olandan yaklaşık 100 kat daha fazladır.  
 
Klinik viroloji:  
HIV’in zidovudine  karşı in vi tro duyarl ılığı ve tedavi ye klinik yanıt  arasındaki ilişki h ala 
araştırılmaktadır. İn vitro duyar lılık testi standa rdize edilmemiştir  ve bu nedenl e sonuçlar 
metodolojik faktörlere göre değişebilir. Uzun süreli RETROVİR  tedavisi uygula nmış 
hastalar dan elde edilen HIV izolatlarında zid ovudine  karşı  in vitro duyarlılığın az aldığı 
bildirilmiştir. Mevcut v eriler, erken HIV hastalığı için in vitro  duyarlı lıktak i azalmanın sıklığı 
ve derecesinin, ilerlemiş hastalıktakine göre , belirgin de recede az olduğun u gösterm ektedir.  
 Zidovudin dire nçli suşların ortay a çıkmasıyla birlikte  duyarlılıktaki azalma klinik olarak 
zidovudin monoterapisinin kullanı labilirliğin i azal tmaktadır. Klinik ça lışmalarda, klinik 
sonlanım noktası ve rileri zidovudinin, özellikle  de lami vudinle v e ayrıca didanozin veya 
zalsitabinle komb inasyon halinde kullanı ldığında , hastalık iler leme v e mo rtalite riskin de 
anlamlı azalma sağladığını  göste rmek tedir. Zidovudin ve la mivudinle birlikte kombinasyon 
halinde  proteaz inhibitörü kullanımının, tek başına çift kombinasyonu kullanımına  göre, 
hastal ık ilerlemesini geciktir me ve sağ kalı mı artır ma açısından ilave fayda sağladığı  
gösterilmiştir.  
 Antiretroviral ajanların kombinas yonlarının in vitro antiviral etkililiği a raştırılmakadır.  
Lamivudi n ile ko mbinasyon halinde zidovudinin  klinik ve in vitro  çalışm aları, zidovudine 
karşı diren çli virüs iz olatlarının aynı zamanda lamivudine karşı diren ç kazandığında     13 zidovudine karşı duyarl ı hale gelebil diğini göstermektedir. K linik çalışma bulgula rı, önce den 
antiretrovi ral tedav i almamış bireylerde  lamivudin artı zi dovudinin zidovudine karşı dirençli 
izolat ların ortaya çıkışını geciktirdiğini göstermişt ir.  
 
Zidovudin ve diğer antiretrovira llar arasında in vitro  olarak antagoni stik etki görülmemiş tir 
(test edilen ajanla r: abakavir, di danozin, lamivudin  ve interferon- alfa).  
 Timidin analoglarına (zidovudin bunl ardan biridir) karşı direncin özellikleri iyi belirlenmiş tir. 
Bu direnç ; HIV revers  transkript azın 41, 67, 70, 210, 215 ve 219 numaralı kodonlar ında s ayısı 
altıya varan spesifik mutasyonun ka demeli birikimi ile gerçekleşir. 41. ve 215. kodonlardaki 
mutas yonların  kombinas yonuyla veya altı mutasyondan en az dördünün bir ikmesiyle  virüsler 
timidin ana loglarına karşı fenotipik di renç geliştirir. Bu timidin a naloğu m utasyonla rı yalnız 
başına herhangi bi r diğer nükle ozide karşı yüksek düzeyde çapraz dirence neden olmaz; 
böylece onayl anmış diğer revers transk riptaz  inhib itörlerinin daha sonra kul lanılabilmesine 
olanak tanır.  
 
İlki H IV revers transkr iptazın 62, 75, 77, 116 ve 15 1 numaralı kodonlarında ki mutasyonlar  ile 
karakterize olan ve ikincisi T69S mutasyonunu ve 6 bazlık  çiftin aynı pozisyona girmesi ni 
içeren iki far klı paterndeki çoklu ilaç direnci muta syonları zidovudine ve aynı zamanda onaylı 
diğer nükleo zit revers tra nskriptaz inhibitörlerine karşı fenotipik dirence yol açar. Bu iki farklı 
paterndeki çoklu nükleozi t direnç mutas yonlarının her ikisi de gelecekte terapö tik 
seçenekleri ni büyük ölçüde kısıtlar.  
 
ABD’deki ACTGO76 çalışmasında, HIV-pozit if gebe kadınl arda (gebeliğin 14- 34’üncü 
haftasında n itibaren)  RETROVİR kullanımının (günde beş kez 100 mg)  ve takiben yeni doğan 
bebeklerin in 6 haftalık olana kadar tedavisi nin (her 6 saatte bir 2 mg/kg) , HIV -1’in anneden 
fetüse geçi ş oranını azaltmada etkili olduğu gösterilmiştir (enfeksiyon oranı plasebo için %23 
ve zidovudin için %8). Daha kısa süreli 1998 Tayl and CDC çalışmasında, gebeliğin 36. 
haftasından  doğum a kadar sa dece oral RETROVİR t edavisi kullanılması (günde iki kez 300 
mg), HIV’in maternal -fötal ge çiş oran ını azalt mıştır (enfeksiyon oranı pla sebo için % 19, 
zidovudin için %9).  Bu ve mat ernal-fötal HIV  geçişini önlemek için zidovudin rejimler ini 
karşılaş tıran yayımlanmış bir çalışmadan  elde edilen veriler, perinatal HIV geçişini önlemekte 
kısa maternal tedavi lerin (ge beliğin 36. haftasından itibaren) daha uzun süreli maternal 
tedavilerden  (gebeliğin 14- 34’üncü ha ftasından itibaren) daha az etk ili olduğunu göste rmiştir. 
 5.2. Farmakokine tik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Zidovudin bağırs aktan iyi  emilir ve araştı rılan bütün doz sevi yelerind e biyoyararlanımı %60-
70 arasında  olmuştur . Biyoeşdeğer lilik çalışmasına göre, günde iki defa 300 m g zidovudin 
tablet alan 16 ha stada kararlı du rum ortalama (%CV) C[ss]maks, C[ss]min ve EAA[ss] seviyele ri 
sırasıyla 8,57 (%54) mikro mol (veya 2,29 mikrog ram/mL), 0,08 ( %96) mikro mol (veya 0,2 
mikro gram /mL) ve 8,39 (%4 0) saat*mikromol  (2,24 saa t*mikrogram/m L) olmuş tur. 
 
Dağıl ım:  
İntravenöz zidovudinl e yapılan araştırmalarda ortalama term inal plazma yarılanma ö mrü 1 ,1 
saat, ortalama toplam vücut kl irensi 27,1 m L/dk/kg ve görünür da ğılım hacmi 1 ,6 l/kg  
olmuştur .     14 Erişk inlerde, doz uygulamasından 2- 4 saat sonra ortal ama b eyin-omuri lik sıvısı/plazma 
zidovudin konsantrasyonu oranı yaklaşık 0,5  olarak  bulunmuştur . Veriler , zidovudinin 
plasentadan geçti ğini ve amniyon sıvısı ve fetüs kanında bulunduğunu göstermektedir. 
Zidovudin, se men ve sütte de  saptanmıştır.  
 
Plazma pr otein lerine  bağlanma göreceli olarak düşüktür (%34- 38) ve bağlanma bölgesindeki 
yer değişimine bağ lı ilaç etkileşimler i beklenmez.  
  
Biyotransformasyon:   
Zidovudin, primer olarak hepatik konjuga syon ile bir inaktif glukuronide edilmiş metabolite 
elimine  edilir. Zidovudin in plazma ve idrardaki  en önemli metaboliti 5' -glukuroniddir  ve renal 
atılım yoluyl a elim ine edil en dozun yaklaşık %50- 80’ini ol uşturur. Zidovudinin intravenöz 
uygulanması sonrası nda 3'amino- 3'-deoksitimidin (AMT) metaboliti de saptanmıştır . 
 
Eliminasy on:  
Zidovudinin renal kl irensi  kreatini n klirensinden önemli öl çüde yüksektir  ve bu  durum  
anlamlı derecede tü büler sekr esyonunun olduğunu  göstermektedir.  
 Hastalardaki karakt eristik özelli kler 
 Pediyatrik popülasyon  
 
Emilim:  
5-6 aylıktan büyük ç ocuk larda zidovudinin farmakokinetik profili erişkinler deki ile benzerdir.  
Araştırılan bütün doz s eviyelerinde zidovudin bağırsaktan iy i emilir; biy oyararlanımı %65’lik 
bir ortalamayla %60 -74’tür. C[ss]maks seviyeleri, 120 mg (solüsyon olarak)/m2 vücut yüz ey 
alanı d ozunda  RETROVİR  verildikte n sonra 4,45 mikro mol (1,19 mikrogram /mL) ve 180 
mg/m2 vücut yüzey alanı  dozunda 7,7 mikrom ol (2,06 mikro gram /mL) olmuştur . Çocuklarda 
günde dört defa 180 mg/m2 dozlarında sistemik maruziyet (24 saat EAA 40 ,0 saat mikrom ol 
veya 10 ,7 saat mikrogram/mL ), günde altı defa 200 mg alan erişkinlerde kine ( 40,7 saat 
mikro mol veya 10,9 s aat mikrogr am/mL ) benzer olmuştur. 
 
Dağılım:  
İntravenöz dozdan sonra ortalama terminal plazma yarılanma ömrü ve toplam vücut kl irensi 
sırasıyla 1 ,5 saat ve 30,9 mL/dk/kg ol muştur .  
 Çocukl arda ortalama beyin -omur ilik s ıvısı/plazma zidovudin kons antrasyonu oranı, oral 
tedavide uygula madan 0 ,5-4 saat sonra belirlendiği gibi, 0,52- 0,85 arasında değişirken , 
intravenöz tedavide bir saatlik infüzyondan 1 -5 saat sonr a 0,87 olmuştur . Sürekli intravenöz 
infüzyon sıra sında , ortalama  kararlı durum beyin- omurilik  sıvısı /plazma ko nsantras yonu oranı 
0,24 olmu ştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Majör  metabolit 5' -glukuroniddi r. İntravenöz uygulamadan sonra dozun %29’u değiş mem iş 
olarak idrarda tespi t edilm iştir ve %45’i glukuronid şeklinde atılmı ştır.  
 
Eliminasyon:  
Zido vudinin rena l klirensi kreatinin kl irensinden öne mli ölçüde yüksektir ve bu durum  
anlamlı derecede tübül er sekresyonunun olduğunu göstermektedir.  
    15 Yenidoğan ve küçük bebe klerdeki  farmako kineti k üzerine  elde edilen mevcut  veriler, 
zidovudin glukuronidasyonunun azalmas ı sonucu biyoyararlanımının arttığını, kl irensinin 
azaldığını ve 14 günlükten küçük bebekle rde yarılanma ömrünü n uzadığını göst ermektedir , 
fakat sonrasında  farma kokinetiği erişkinle rde bildirilenle benzerlik gös terir.  
 
Gebeli k 
Hamileliğin son t rimesterinde  8 hastad a zidovudin farmakokinetiği araştırılmıştır. Hamileliğin 
ilerleyen dönemlerinde zi dovudin birikimine dair hiçbir kanı t bulunamamıştır. Z idovudin 
farmakokinetiğinin hamile o lmayan erişkinlerdekine be nzer olduğu belirlenmiştir. 
Zido vudinin plasentad an pasif geçişi ile uyumlu olarak, doğumda bebeğin plazmasındaki 
zidovudin konsantrasyonunun doğum sırasında annedeki plazma konsantrasyonu ile a ynı 
olduğu sap tanmıştır.   
 Geriyatrik popülasyon  
65 yaşın üzerindeki hast alarda zidovudinin f armak okinet iğine ilişkin özel bir veri 
bulunmamaktadır . 
 
Böbrek yetmezliği   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda oral uygulama nın ardından görünen zidovudin 
klirensi  norm al renal fonksi yonu ol an sağlıklı kişilerde  bildirilenin  yaklaşık %50’si olmuştu r. 
Hemodi yaliz ve  periton di yalizinin  zidovudin eliminasyonu üzerinde anlamlı bir etkisi yokken  
inaktif  glukuronid metaboliti nin eliminasyonu ise  artar (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Karac iğer yetmezliği   
Karaciğer yetme zliği olan hastalarda zidovu din fa rmakoki netiğiy le ilg ili sınırlı veri 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm  4.2).   
 5.3. Klin ik öncesi güvenlilik veri leri 
 
Mutajenite :  
Ames testinde herhangi bir mutajenisite kanıtı  görül memişti r. Buna karşın , zidovudin  fare 
lenfo ma hücrelerinde  yapılan testler de zayıf  mutajenik aktivite göstermiş ve bir  in vitro  hücre 
transformasyon deneyi de pozitif sonuçlanmıştır. İnsan lenfositleri nde yapılan bir in vitro 
deneyde  ve sıçan ve farelerde yapılan in vivo oral tekrarlamalı do zlu mikroçekirdek  
deneylerinde klast ojenik etiki ler görülmüştür.  Sıçanlardaki bir  in vivo sitogenetik 
çalışma sında kromozom hasarı görülmemiştir. 11 AIDS hastasının periferik kan 
lenfositlerinin incelendi ği bir çalışmada RETROVİR  alan hastalarda  kromozom kırılması  
sıklığı RETROVİR  almayanlardakinde n daha yüksek bulunmuştur . Pilot bir çal ışmada, 
zidovudini anneden çoc uğa viral geçişi önlemek veya HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi için 
kullanan gebe kadınlar da dahil olmak üzer e erişkinlerde, zidovudinin lökosit nükleer 
DNA’sına katılımı g österilmiş tir. Zidovudinin  ayrıca zid ovudin tedav isi alan annelerin 
bebeklerinin kordon kanı lökositleri nin DNA’larına da  katılımı olmuştu r. Maymunlarda 
yürütülen bir transplasental  genotoksisi te çalışma sında insanlara eşdeğer mar uziyetlerde tek 
başına zidovudin ile  zidovudin+lamivudi n kombin asyonu karşı laştırılmıştır.  Çalışmada 
kombinasyona in utero  maruziyeti olan fetüslerde , tek başına zi dovudine maruziyete kıyas la, 
nükleoz it analo ğu-DNA katı lımı birço k föt al organda daha yüksek  seviyelerde olmuştur ve 
telomer kısa lmasının d aha fazla o lduğuna d air kanı tlar göst erilmiştir . Bu bulguların kl inik 
önemi bilinmemektedir.  
     16 Karsinojenisite:  
Farelerde ve sıçanla rda zidovudin ile yapılan oral karsinoj enisite çalışma larında geç ortaya 
çıkan vajin al epitelyal tümörler gözlenm iştir. Diğer bir intr avaji nal karsinoj enisite ç alışması,  
vajina l tümörlerin  kemirgenlerin vajinal epitelin in idrardaki yüksek konsa ntrasyonlarda ki 
metabol ize olm amış zidovudine uzun döne m maru z kal ması sonucu oluştuğu hipotezini  
doğrul amıştır. Diğer türler in her iki cinsinde de zidovudinden ka ynaklanan bundan başka  
tümörlere rast lanmamıştır.  
 
Ek olara k, farelerd e iki transplasent al karsinoje nisite çalışması gerçekleştirilmiştir. Amer ikan 
Ulusa l Kanser Enstitüsü ’nde yapı lan bir çalış mada gebe fareye gebeliğ in 12.- 18. günlerinde  
maks imum tolere edilen dozda zidovudin uygulanmıştır. Bir yıllık post -natal dönemde , en 
yükse k doza ( 420 mg/kg vücut ağırlığı ) maruz kalan yavruların akciğer, k araciğer v e diş i 
ürem e sisteminde kanser insidansında artış gözlenmiştir .  
 İkinci çalışmada fa relere maksimum 4 0 mg/ kg vücut ağ ırlığı olmak üzere 24  ay boyun ca 
zidovudi n uygulanmıştır. Bu uygulam aya g ebeliğin 10. günü başla narak d evam edilmiş tir. 
Çalışmad an alınan sonuç lar geç ortaya çıkan v ajinal epitelyal tümörler ile sınırlı kalmıştır. Bu 
bulgul ar st anda rt oral karsinoje nisite çalışma larından alına n sonuç lar ile tümör  başlangıç 
zamanı ve insidans aç ısından benzerdir . Böylece bu ik inci çalışmada zidovudi nin 
transp lasen tal karsinojen olduğuna dair kanıt bulunamamıştır. 
 Sonuç olarak, ilk çalışmadan  elde edilen transplasent al kars inoje nisite verileri hipotetik risk 
gösterirken gebelik esnasında zidovudi n kullanımının enfekt e olmamış çocuğa maternal HIV 
enfeksiyonun geçme riskini azalttığı sonu cuna varılmıştır.  
 
Üreme sisteminde toksisite : 
Organ ogenezin ma jör periy odunda zidovudinin oral yolla 450 ve 500 mg/kg/gün dozlarına 
kadar sı rasıyla gebe sıçan ve tavşanlarda kullanıldığı çal ışmalard a teratojeniteye dai r kanıt 
bulunam amıştır. Öte yandan, 150 ila 450 mg/kg/gün verilen sıçanlar da ve 500 mg/kg/gün 
verile n tavşanlard a föta l resorpsiyonlarda istatiksel o larak anlamlı bir artış olmuştur.  
 Daha son ra raporl anan farklı bir çalışmada, sıçanlara oral medyan l etal doza (3683 mg/k g) 
çok yakın olan 3000  mg/kg/gün dozun verilmesinin belirgin maternal  toksisitey e ve föta l 
malfor masyonlar ın insidansında artışa neden olduğu bulunmuştur. Bu çalışmada test edile n 
daha d üşük dozlarda (600 mg/kg/gün veya daha az) teratojenisi te kanıtı buluna mamıştır.  
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listes i 
 Hidrojenize glukoz şur ubu 
Gliserol Susuz  sitrik asit  
Sodyum be nzoat  
Sakarin sodyum  
Çilek aroması  
Beyaz şeker aromas ı 
Saf su  
     17 6.2. Geçims izlikler 
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığında n, bu ürün diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay   6.4. Sa klamaya yöne lik özel uyarılar  
 30 °C'nin altında ki oda sıc aklığında ve kuru bir yerde sakla nmalıdır. Işıktan korunmalıdır . 
 6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği 
 200 m L’lik amber cam şişe plasti k kapaklı ve y anında 10 mL ’lik veya 1 mL ’lik dozlama 
şırıng ası, açıldı ktan sonr a kullanı lmak üzere p olietilen  tıpa ve çocu klar için emniyetli plas tik 
kapak  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel ö nlemler 
 Kullanılm amış ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj A tıkları Kont rolü Yöne tmeliği”’ne uygun olarak im ha edilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No .173, 1. Le vent Plaza B Blo k 
34394 1. L event / İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
 8. RUH SAT NUMARASI  
 104/18  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 02.06.1998  
Ruhsat  yenileme tarihi: 28.07.2020 
 10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİ Hİ 
 
 