KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEVRA-B12 1000 mcg/ml i.m. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
B 1 2  vitamini (Siyanokobalamin) 1000 mcg 
Yardımcı madde:
Benzil alkol 15.0 mg
Sodyum klorür 9.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARM ASÖTİK FORM
1  m l’lik ampul solüsyonu;
Koyu pembe renkli, berrak, partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
NEVRA-B12 1000 mcg/ml i.m. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, pernisiyöz anemi, B 1 2  
vitamini eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, 
siyatik, akut nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi 
amaçlı kullanılır.
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaçlı olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Akut nevraljilerde günde 500-1000 mcg B 1 2  vitamini İ.M. olarak verilir. Akut nevrit ve 
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla nüks eden vakalarda 
yeniden bir NEVRA-B12 kürü yapılmalıdır.
Pernisiyöz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B 1 2  
vitamini (İ.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan 
tahlilleri hastanın normale döndüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1  defa 250 mcg B 1 2  
vitamini (İ.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 
1000 mcg B 1 2  vitamini (İ.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuçları düzelme 
gösterdiğinde, ayda 1  defa 1000 mcg B 1 2  vitamini İ.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi 
uygulanır.
1/7
Uygulama şekli:
NEVRA-B12, uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine 
(İ.M.) enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEVRA-B12,
• B 1 2  vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda,
• Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.
B ı2  vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B 1 2  vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
noropatilerde kullanılması uygun değildir.
B 1 2  vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin 
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda 
B 1 2  ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce deri 
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.
NEVRA-B12, hiçbir zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla verilmelidir. 
Hamilelikteki B 1 2  vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır, Hamilelikte 
ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 1 2  vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B 1 2  vitamini 
anne sütüne geçer,
2/7
Bu tıbbi urun her bir ampulde 15.0 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi urun her bir ampulde 1  mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B ı2  vitamini eksikliği görülen hastalarda B ı2  vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B1 2 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar B 1 2  vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.
Alkol B 1 2  vitamininin emilimini azalttığından, B 1 2  vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
NEVRA-B12'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bolüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B 1 2  vitamini eksikliği olduğu 
kanıtlanmamışsa, kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
B 1 2  vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak doktora 
danışılması gerekir.
3/7
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni 
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin NEVRA-B12 'yi doktor tavsiyesi ile 
kullanmaları gerekmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEVRA-B12’nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyen etkiler
NEVRA-B12’nin kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: K onjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikulit oluşumu veya alevlenmesi 
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem
4/7
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur.
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: B ı2  Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)
ATC kodu: B03BA01
Etki mekanizması:
B 1 2  vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek normal eritropoezi 
temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer 
anemide tabloyu süratle düzeltir.
Yüksek dozda B i2 vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik eridikasyon 
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler
Emilim:
B ı2  vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda, 
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.
5/7
Dağılım:
B12 vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000 
mcg'lık bir dozun %15'ini depolar.
Vücut depolarında 2000-3000 mcg B 12 vitamini mevcuttur. NEVRA-B12, safra salgısı 
aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.
Metabolizma:
B12 vitamininin parenteral kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri bulunmamaktadır. 
Eliminasvon:
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
M üstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol,
Sodyum klorür,
Hidroklorik asit,
Enjeksiyonluk su.
6.2 Geçimsizlikler
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bölümde belirtilmektedir. Siyanokobalamin'in 
kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.
6.3. R af ömrü
12 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6/7
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış 1  ml'lik amber renkli ampuller.
Her bir karton kutu; 5 adet 1  ml'lik ampul içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’  
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9 
Ümraniye/İstanbul
Tel :  (0216) 540 05 94
Faks :  (0216) 526 13 14
8. RUHSAT NUM ARASI
2017/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEM E TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ
7/7
