KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
MON.MDP KIT 10.0 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde :
Metilendifosfonik asit (MDP): 10 mg.
Yardımcı maddeler:
%0.9 Sodyum klorür (1 mL için yeterli miktarda)
Sodyum hidroksit (pH:5.5 için yeterli miktarda)
MON.MDP KIT formülünde radyoizotop madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Steril, apirojen liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Endikasyonlar
MON.MDP KIT yalnızca diagnostik kullanım içindir.Tc-99m ile işaretlendikten sonra,
kemik hastalıklarının incelemesinde görüntüleme ajanı olarak kullanılır.
MON MDP KIT’i kemik görüntüleme ajanı olarak farklılık gösteren osteogenesis bölgelerin
tanımlanmasında kullanılır. Kemik metabolizmasının infeksiyon, travma, inflamasyon,
infiltrasyon, tümör, artropati gibi olgulara karşı gösterdiği değişikliklerin görüntülenmesinde
etkindir.
- Kemik metastazları
- Osteoid osteoma, Fibroz displazi, Paget hastalığı
- Osteomyelit
- Travma (stress fraktürü, osteokondrit)
- Metabolik kemik bozuklukları (osteomalazi, osteoporoz)
- Artropati
gibi kemik hastalıklarının incelenmesinde endikedir
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji :
1Önerilen yetişkin dozu 70 kg’lık bir hasta için (10-20 mCi) 370-740 MBq Tc-99m
aktivitesidir.
Uygulama sıklığı ve süresi :
Uygulama intravenöz enjeksiyon ile 30 sn süresince yavaşça yapılmalıdır. Optimum
görüntüleme zamanı enjeksiyonu takiben 2 1-4 saattir.
Uygulama şekli :
MON.MDP.KIT steril, apirojen liyofilize tozdur. Tc-99m ile invitro olarak radyoaktif
işaretlemesi yapıldıktan sonra intra venöz yolla hastaya verilir.
Uygulama yapılmadan hemen önce hasta dozunun ayrı bir radyoaktivite kalibrasyon sistemi
ile ölçülmesinde fayda vardır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Özel bir kullanım durumu yoktur. Ancak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve
obezite durumundan görüntü kalitesi etkilenebilir.
Pediatrik popülasyon :
Pediatrik hastalarda ilacın etkinliği ve güvenliği belirlenmemiştir.
Geriatrik popülasyon :
Özel bir kullanım durumu yoktur. Ancak yaşlılarda görüntü kalitesi etkilenebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tc-99m teknesyum medronat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.
Teknesyum Tc 99m medronat kullanımıyla yaşamı tehdit edebilecek şok, düşük tansiyon,
bilinç kaybı, solunum güçlüğü, morarma, hırıltılı solunum, yaygın döküntü ve kaşıntı
belirtileri gösteren anaflaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu nedenle uygulama
sırasında gelişmiş yaşam destek ekipmanı ve eğitimli personel hazır bulundurulmalıdır.
Fosfonat bileşikleri kalsiyum gibi katyonlarla kompleks oluştururlar bu nedenle hipokalsemi
(alkalosis) olan veya yatkınlığı olan hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Hipokalsemi vakası rapor edilmediği için bu bilginin klinik önemi bilinmemektedir.
Görüntü kalitesi; hastanın obezite durumundan ileri yaşta olmasından veya böbrek
fonksiyonunun bozukluğundan etkilenebilir. (Bkz: 4.2 )
2Radyoaktivitenin anormal tutulumu patolojik bir olgunun varlığını işaret eder. Ancak benign
lezyonların ve malign lezyonlardan ayırt edilebilmesi için ileri tetkik gerekir.
Kalay iyonları içeren ajanlarlarla önce kemik taraması yapıldığında Tc-99m teknesyum
perteknetat ile beyin taramalarında bozulma olduğu raporlarda belirtmektedir.Bu bozulmalar
beyin taramalarında yanlış pozitif veya yanlış negatif sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle
beyin taramalarının kemik görüntüleme işleminden önce yapılması önerilir. Ya da Tc-99m
pentetate gibi beyin görüntüleme ajanı bulundurulabilir.
MON.MDP KIT içeriği işaretleme öncesi radyoaktif değildir.Kit içeriği Tc-99m sodyum
perteknetat çözeltisi ile birleştirilerek Tc-99m MDP hazırlamak içindir.
Tc-99m çözeltisi ile işaretlenmemiş kit içeriği doğrudan hastaya ENJEKTE EDİLEMEZ.
İdrar kesesinin aşırı doza maruziyetini önlemek için, hastaların uygulama öncesinde bol
miktarda sıvı almaları ve sonraki 4-6 saatte mümkün olduğunca sık idrara çıkmaları
sağlanmalıdır.
Bu ürün bir flakonunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Uygulamada;
- Alüminyum içeren antasitler karaciğerde tutuluma,
- Östrojenler meme dokusunda tutuluma,
- Sodyum diatrizoat renal ve hepatik tutulumda artışa,
- Demir tuzları intravasküler aktivite artışına,
- E-amino kaproik asit ise radyofarmasötiğin kas dokusunda tutulmasına,
neden olur.
- Dekstroz, kortizon, nifedipin Tc-99m-MDP sintigrafisinde radyofarmasötiğin kemik
dokusunda tutulumunu azaltarak incelemeyi etkiler.
- Sitotoksik kanser kemoterapisi sintigrafide “Sickle Sign” bulgusunun oluşmasına
(calvarium etrafında artmış aktivite dağılımı) neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Bu güne kadar herhangi bir ilaç etkileşimi değerlendirmesi yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Bu güne kadar herhangi bir ilaç etkileşimi değerlendirmesi yapılmamıştır..
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
3Tc-99m-MDP nin üreme yeteneği üzerine olan etkileri bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya/ doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir.(Bkz.kısım 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Radyoaktif tıbbi ürün verilmesinin zorunlu olduğu doğurganlık çağındaki kadınlarda gebelik
mutlaka sorgulanmalıdır. Adet periyodunda gecikme olan kadınlar aksi ispat edilmedikçe
gebe kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi var ve kanıtlanmamışsa, istenilen klinik bilgiye
ulaşmak için gereken doz, radyasyon maruziyeti minimum olacak şekilde ayarlanmalıdır.
Eğer teşhisi değiştirmiyorsa, iyonize radyasyon yayan tekniklerin kullanılmadığı yöntemler
alternatif olarak tercih edilmelidir.
Çocuk doğurma kapasitesi olan kadınlarda en uygun uygulama periyodu menstrüasyonun
tamamlanmasından sonraki 10 gündür.
Gebelik dönemi
MON.MDP KIT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
MON.MDP.KIT gerekli olmadıkça (Tc-99m-MDP uygulaması, beklenen yararın potansiyel
zarardan yüksek olduğu durumlarda ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Böyle bir durumda hekimin çok dikkatli davranması ve mümkün olan en düşük aktivite
dozunu uygulaması gerekir.
Laktasyon dönemi
Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle anne sütü ile beslenen bebeklere,
anneye Tc-99m-MDP uygulanması sonrasında en az 12 saat süresince anne sütü
verilmemelidir. Farklı besleme yöntemleri (mama v.s.) kullanılmalıdır. Bu süre boyunca
sağılan süt atılmalıdır. Ayrıca radyasyondan korunma için bu 12 saatlik sürede annenin
çocukla temasından da kaçınması önerilir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Tc-99m-MDP nin doğurganlığa olan etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tc-99m-MDP uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.
Çok yaygın ( > 1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor.
Literatürde, Tc-99m-MDP uygulaması ile ilgili rapor edilmiş yan etkiler aşağıda
belirtilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları Titreme, baş dönmesi(nadiren)
Vasküler hastalıkları Tansiyon düşüklüğü
4Gastrointestinal hastalıkları Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları Kaşıntı, ciltte döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ El ve ayaklarda ödem ve eklem
doku ve kemik hastalıkları ağrısı
Genel bozukluklar Halsizlik (nadiren)
Yaşamı tehdit edebilecek anaflaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok, bilinç kaybı, solunum
güçlüğü, morarma, hırıltılı solunum, ciltte yaygın döküntü ve kaşıntı) için gelişmiş yaşam
destek ekipmanı ve eğitimli personel hazır bulundurulmalıdır.
Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği
için, sıklıklarını veya ilaca maruziyetten kaynaklı nedensel ilgiyi tespit etmek her zaman
mümkün değildir.
İyonize radyasyona maruz kalma kanser oluşumunu başlatabilir. Bütün
radyofarmasötik uygulamalarında olduğu gibi Tc-99m-MDP ancak uygulamadan beklenen
faydanın potansiyel zararı karşılayabileceği (justification prensibi) durumlarda ve
uygulanacak radyoaktivite miktarı uygulamadan beklenilen sonucu sağlayacak mümkün olan
en düşük dozda olacak şekilde (as low as reasonably achievable) uygulanmalıdır.
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Aşırı doz uygulaması ile ilgili semptomlar rapor edilmemiştir.
Ancak Tc-99m-MDP uygulaması nedeniyle aşırı radyasyon dozu uygulanması söz konusu
olduğunda hastaya diüretik verilerek idrar kesesinin boşaltılması yoluna gidilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Diagnostik radyofarmasötik
ATC kodu : V09BA02
Düşük konsantrasyonda uygulanmasından dolayı farmakodinamik aktivite göstermesi
beklenmez.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
MON.MDP KIT steril ve apirojen toz şeklinde üretilmekdedir. Teknesyum-99m ile invitro
olarak işaretlendikten sonra elde edilen çözelti radyoaktif özellikte olup intravenöz
enjeksiyon yoluyla kemik görüntüleme ajanı olarak kullanılır.
Emilim :
İntravenöz yol ile uygulamadan sonra Tc-99m-MDP, kandan hızla temizlenir.
5Dağılım ve biyotransformasyon:
Enjekte edilen her dozun yaklaşık %50 kadarı kemiklerde tutulur, geriye kalan miktar ise 24
saat içinde idrar yolu ile atılır. Özellikle başta karaciğer olmak üzere yumuşak dokulu
organlarda minimum tutulum gözlenmiştir.
Her dozun yaklaşık % 40-50’si 3 saat içerisinde kemiklerde tutulur. Kompleksin kandan
temizlenmesi hızlıdır ve ilk 3-6 saat içerisinde her dozun yaklaşık %50’si üriner atılım ile temizlenir.
Kemiklerde tutulum kompleksin ekstraksiyonunda kemik etkinliği ve kemiğe kan akışının bir
fonksiyonu olarak ortaya çıkmaktadır. Kemik mineral kristalleri genel olarak hidroksiapatit olarak
düşünülmektedir ve kompleks kemikteki hidroksiapatit kristaller için bir afiniteye sahip gibi
görünmektedir.
Eliminasyon :
Radyoaktivitenin kandan temizlenmesi çok hızlı olur. Kan temizlenme eğrisi 3 komponentli
eksponansiyel bir eğridir. Enjekte edilen dozun, %10’u enjeksiyondan sonra 1 saat, %5’i 2
saat , ancak % 1’i 24 saat dolaşımda kalır.
Kandan hızlı temizlenme, yüksek kemik/yumuşak doku tutulumunu dolayısıyla erken
görüntü alınmasını sağlar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kanserojen ve mutajen etkileri inceleyen uzun süreli hayvan çalışmaları literatürde mevcut
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalay(II) klorür dihidrat
Gentisik asit
%0.9 sodyum klorür çözeltisi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
6.2 Geçimsizlikler
Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi içinde bulunabilecek okside edici maddeler işaretleme
işlemlerinde olumsuz etki oluşturmaktadır.
Bu nedenle işlem sırasında flakon içine hava verilmemesi gerekir.
6.3 Raf ömrü
MON.MDP KIT: 12 ay
Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretli ürün (99m Tc-MDP): 8 saat
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize toz: 2-8 (cid:176) C sıcaklıkta buzdolabında ve ışıktan korunarak;
6Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretli ürün (99m Tc-MDP) : 25 (cid:176) C’nin altında oda
sıcaklığında, ışıktan korunarak ve kurşun zırhı içinde muhafaza edilmeli ve 8 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde bromobutil tıpa ve alüminyum flip-off kapaklı renksiz Tip I cam şişe.
5 flakon/kutu
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
99m Tc- sodyum perteknetat ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, Türkiye Atom Enerjisi mevzuatı doğrultusunda ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi v.s nedenleri ile
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
TÜBİTAK MAM Teknoparkı
41470 Gebze – KOCAELİ-TÜRKİYE
Tel: (0 262) 648 02 00 (pbx)
Faks: (0 262) 646 40 39
e-posta: monrol@monrol.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
243 / 77
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11. DOZİMETRİ
Fiziksel Karakteristikler
Teknesyum (99mTc) perteknetat çözeltisi Mo99/Tc99m jeneratöründen elde edilir ve
izomerik geçiş ile bozunur. 6.02 saatlik yarılanma ömrüne sahiptir.Tarama ve görüntüleme
çalışmalarında yararlanılan ana foton ve özellikleri Tablo 1’de verilmektedir.
7Tablo-1: Yayılan temel radyasyon*
Radyasyon Bozunma / % ortalama Ortalama Enerji (keV)
Gama-2 89.07 140.5
*Kocher, David C., “Radioactive Decay Data Tables” DOE/TIC-11026, p. 108, (1981)
Dış Radyasyon:
99mTc için spesifik gama ışını sabiti 1 cm’de 0.78 R/mCi/sa dır. Işınım değerini yarıya
indirmek için gerekli kurşun kalınlığı, ilk yarı değer için 0.017 cm’dir. Tablo 2’de ışınların
zayıflatılma dereceleri için çeşitli kurşun kalınlıkları verilmektedir.
Tablo-2 : Kurşun zırhlama ile azaltılan radyasyon
Kurşun zırh kalınlığı (cm) Zayıflatma katsayısı
0.017 0.5
0.08 10-1
0.16 10-2
0.25 10-3
0.33 10-4
Kalibrasyon saatinden sonra belirlenen periyotlarda kalan aktiviteyi hesaplamak için
kullanılan katsayı tablosu aşağıdaki verilmektedir.
Tablo-3: Fiziksel Bozunma Tablosu: Tc-99m , yarı ömrü: 6.02 saat
Saatler Hesaplama Katsayısı Saatler Hesaplama Katsayısı
0* 1.000 5 0.562
1 0.891 6 0.501
2 0.794 8 0.398
3 0.708 10 0.316
4 0.631 12 0.251
* Kalibrasyon saati
Hesaplamalarda, efektif yarı ömür fiziksel yarı ömür olarak değerlendirilmiştir.
Yetişkin (70 kg) bir hastaya, maksimum 740 MBq (20 mCi) Tc-99m-MDP’nin intravenöz
olarak uygulanması sonucunda doku ve organlarda tutulduğu tahmin edilen radyasyon
dozları aşağıdaki tabloda verilmektedir.
Tablo-4: Absorbe Edilen Radyasyon Dozu*:
ORGAN mGy/ 740 MBq rads/20 mCi
Toplam vücut 1,3 0.13
Toplam kemik 7.0 0.70
Kırmızı kemik iliği 5.6 0.56
Böbrekler 8.0 0.80
Karaciğer 0.6 0.06
Mesane duvarı
2 saatte idrara çıkma 26.0 2.60
4.8 saatte idrara çıkma 62.0 6.20
Yumurtalıklar
82 saatte idrara çıkma 2.4 0.24
4.8 saatte idrara çıkma 3.4 0.34
Testisler
2 saatte idrara çıkma 1.6 0.16
4 saatte idrara çıkma 2.2 0.22
*Hesaplama Yöntemi: "S" Absorbed Dose per Unit Cumulated Activity Selected
Radionuclides and Organs, MIRD Pamphlet No. 11, 1975.
Tüm vücut taraması için maksimum 740 MBq (20 mCi) Tc-99m teknesyum uygulanan bir
hastanın maruz kaldığı doz 0.2 µSv, 0.02 mR1 dır.
1:
Barrall, R.C., Smith, S.J., Personnel Radiation Exposure and Protection from 99m Tc
Radiations, In: Kereiakes, J. G., Corey, K. R., eds. Biophysical Aspects of the Medical Use of
Technetium Tc99m, American Association of Physicists in Medicine Monograph No. 1, 1976: p.
77.
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR
MON.MDP KIT içeriği, Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce
radyoaktif değildir. Tc-99m ilave edildikten sonra flakon mutlaka uygun bir kurşun zırh
içinde ve 25˚C nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.
MON.MDP KIT steril ve apirojendir. Teknesyum Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretleme
işlemleri aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında gerçekleştirilmelidir.
Kit içeriği ile Tc-99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitde bulunan +2 değerlikli
kalay iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde
içeren sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.
Flakon içeriği Teknesyum Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretlemeden önce direkt olarak
hastalara uygulanmaz.
Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.
99mTc-MDP’nin hazırlanması:
- İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.
- İşleme başlamadan önce kit şişeleri kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü
bozuk olan şişeler kullanılmamalıdır.
- Şişenin üzerindeki kapak kaldırılır ve lastik tıpa, ambalaj içerisinde bulunan alkollü
mendillerle silinerek şişe kurşun koruyucu zırh içine yerleştirilir.
- Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır.
- Ürün şişesi azot gazı altında kapatılmıştır, şişe basıncını eşitlemek için şişe kapağına steril
bir iğne batırılır.
- Kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile 2-5 ml steril, apirojen Tc-99m-sodyum perteknetat
çözeltisi şişeye ilave edilir. Önerilen maksimum Tc-99m aktivitesi 500 mCi’dir.
- Kit şişesi kapağı kapatılan kurşun zırh içinde bir dakika yavaşca sallanarak liyofilize
tozun tamamen çözünmesi sağlanır ve 1-2 dakika bekletilir
9- Çözeltinin partikül içerip içermediğini ve berrak olup olmadığı çeker ocak altında kurşun
zırh arkasında kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık ve renk değişikliği varsa
kullanılmamalıdır.
- Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati , hacmi,
aktivitesi ve hazırlayanın ismi kaydedilir.
- 99mTc-MDP çözeltisi 25 oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalı ve 8 saat sonra
kullanılmayan kısım atılmalıdır.
- Kullanılmadan önce doz kalibratöründe ölçüm yaparak radyoaktivite miktarı belirlenir.
Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermektedir. Uygulama dozlarını çekerken
şişe içine hava vermemeye dikkat edilmelidir.
Radyokimyasal saflık tayini:
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!
1. Koloidal formdaki Tc-99m safsızlığının belirlenmesi:
Sabit faz: Silikajel emdirilmiş TLC plakası (ITLC-SG)
Hareketli faz: Sodyum asetat çözeltisi (136 g/l)
ITLC-SG plakası 110°C’de 10 dakika ısıtılarak aktive edilir.
Yukarıda belirtilen solvent sistemi ile kromatografi tankı hazırlanır.
Numune başlangıç (0) çizgisine damlatılır ve damla kurumadan
kromatografi tankına yerleştirilir.
Damlatma noktasından itibaren 10 cm yürütülür ve plaka tanktan çıkarılarak
havada kuruması sağlanır.
TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve aktivite dağılımı belirlenir.
Hidrolize teknesyum ve kolloidal form için Rf= 0
Tc-99m-medronat ve Sodyum perteknetat için Rf=0.9-1
2. Sodyum perteknetat safsızlığının belirlenmesi:
Sabit faz: Silikajel emdirilmiş TLC plakası (ITLC-SG)
Hareketli faz: Metil-Etil Keton
1. Kromatografi tankı ve plaka yukarıda anlatıldığı şekilde hazırlanır
2. Numune başlangıç (0) çizgisine damlatılır ve damlanın hemen kuruması
sağlandıktan sonra kromatografi tankına yerleştirilir.
3. Damlatma noktasından itibaren 10 cm yürütülür ve plaka tanktan çıkarılarak
havada kuruması sağlanır.
4. TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve aktivite dağılımı belirlenir.
Sodyum perteknetat için Rf=0.9-1
Tc-99m-medronat ve kolloidal form için Rf= 0
SONUÇ: Pik alanlarından % saflık değeri hesaplanır. Perteknetat safsızlığı %2’den, her iki
kromatogramdan elde edilen safsızlıkların toplamı %5’den fazla olmamalıdır.
Dikkat: 99mTc-sodyum perteknetat ile MON.MDP KIT işaretlendikten sonra elde edilen
99mTc-MDP çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak
hazırlanmış etiketleri, bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine
ya da işaretleme öncesinde flakon üzerine yapıştırınız.
10Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır.
Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller %70 izopropil
alkol içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde
kullanmayınız.
11