KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUZOLE® 50 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flukonazol …………………………50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) ……......…48,96 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
3 numara pembe kapsül içinde beyaz homojen toz bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FLUZOLE® yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:
 Kriptokoksik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)
 Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)
 İnvazif kandidiyazis
 Kronik mukokutan kandidiyazis de dahil olmak üzere orofarengeal, özofageal
kandidiyazis, kandidüri ve mukozal kandidiyaz
 Diş hijyeni veya topikal tedavinin yetersiz olduğu durumlarda görülen kronik oral atrofik
kandidiyazis (takma diş ağzı)
 Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis
 Lokal tedavinin uygun olmadığı candidal balanitis durumunda
 Tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor ve dermal candida
enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikozların sistemik tedavisinde,
 Tinea unguinium (onikomikoz) vakalarında diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği
durumlarda
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdaki durumların profilaksisinde endikedir.
 Kriptokok menenjitinin yüksek nüks riski olan hastalarda
 HIV ile enfekte olan, orofarenjeal, özofajeal kandidiyazis nüks veya relaps riski
yüksek olan vakalarda
1 / 29 Tekrarlayan (yılda 4 veya daha fazla atak) vajinal kandidiyazis insidansını azaltmada
 Uzamış nötropenisi olan (örn. kemoterapi alan ve hematolojik maligniteleri olan
hastalar veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu alan) hastalarda kandidal
enfeksiyonların profilaksisinde (Bkz. Bölüm 5.1)
Flukonazol yenidoğan, bebek, çocuk ve adolesanlarda (0-17 yaş) aşağıdaki durumlarda
endikedir:
 Flukonazol immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis
(orofarenjeal, özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial
enfeksiyonların profilaksi tedavisinde kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek
olan çocuklarda kriptokok menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak
kullanılabilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Anti enfektif tedavi, kültür sonuçlarına göre planlanmalıdır.
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi tedavi kılavuzlarına göre davranılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Klinik
parametreler veya laboratuvar testleri ile aktif mantar enfeksiyonun azaldığı kanıtlanıncaya
kadar, çoklu doz tedavisi sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif enfeksiyonun
nüksetmesine neden olabilir.
Yetişkinlerde kullanımı
Flukonazol tedavisi aşağıdaki pozolojilere uygun olarak düzenlenmelidir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Endikasyonlar Pozoloji Tedavinin süresi
Kriptokokoz Kriptokokal Yükleme dozu: Genellikle en az 6-8 hafta.
menenjit 1. günde 400 mg Hayatı tehdit eden
tedavisinde Sonraki doz: günde enfeksiyonlarda günlük
bir kez 200-400 mg doz 800 mg'a çıkarılabilir.
Yüksek nüks riski Günde bir kez 200 Belirsiz bir süre boyunca
olan hastalarda mg günlük 200 mg
kriptokok
menenjitinin
tekrarlamasını
önlemek için
2 / 29devam tedavisi.
Koksidiyoidomikoz Günde bir kez 200– Bazı enfeksiyonlar,
400 mg özellikle meninjiyal
hastalık için 11-24 ay
veya hastaya bağlı olarak
daha uzun süre boyunca
günde 800 mg
düşünülebilir.
İnvazif Yükleme dozu: Genellikle kandidemi için
kandidiyazis 1. günde 800 mg önerilen tedavi süresi: ilk
Sonraki doz: günde negatif kan kültürü
bir kez 400 mg sonucundan 2 hafta
sonrasına ve kandidemiye
yönelik belirti ve
semptomların ortadan
kalkmasına kadar.
Mukozal Orofarengeal Yükleme dozu: Bağışıklık sistemindeki
kandidiyazis kandidiyazis 1. günde 200–400 bozukluk nedeniyle ciddi
risk altında olan
mg
hastalarda, orofarengeal
Sonraki doz: günde
kandidiyazis remisyona
bir kez 100–200
girene kadar 7-21 gün
mg
veya daha uzun süre
kullanılabilir.
Özofajiyal Yükleme dozu: 14-30 gün (özofagus
kandidiyazis 1. günde 200 mg– kandidiyazis remisyona
400 mg girene kadar).
Sonraki doz: günde Bağışıklık sistemindeki
bir kez 100 mg– bozukluk nedeniyle ciddi
200 mg risk altında olan hastalarda
daha uzun süre
kullanılabilir.
Kandidüri Günde bir kez 200 7-21 gün.
mg–400 mg Bağışıklık sistemindeki
bozukluk nedeniyle ciddi
risk altında olan hastalarda
daha uzun süre
kullanılabilir.
Kronik atrofik Günde bir kez 50 14 gün
kandidiyazis mg
Kronik Günde bir kez 50 28 güne kadar.
mukokutanöz mg–100 mg Enfeksiyonun şiddetine,
altta yatan immün
kandidiyazis
komplikasyona ve
3 / 29enfeksiyona bağlı olarak
daha uzun süre
kullanılabilir.
HIV enfeksiyonu ve Orofarengeal Günde bir kez 100– İmmün sistemi kronik
mukozal kandidiyazis 200 mg olarak baskılanmış
kandidiyazis relaps
ya da hastalar için belirsiz bir
riski yüksek
haftada 3 defa 200 süre
hastalarda nüksün
mg
önlenmesinde
Özofajiyal Günde bir kez 100– İmmün sistemi kronik
kandidiyazis 200 mg olarak baskılanmış
ya da hastalar için belirsiz bir
haftada 3 defa 200 süre
mg
Genital Akut vajinal 150 mg Tek doz
kandidiyazis kandidiyazis
Kandidal balanit
Yılda 4 veya daha Toplam 3 doz için İdame dozu: 6 ay
fazla tekrarlayan her üç günde bir
vajinal
150 mg (1, 4. ve 7.
kandidiyazis
günlerde)
tedavisi ve
alınmasını takiben
profilaksisinde
haftada bir kez 150
mg idame dozu
Dermatomikozlar - tinea pedis, Haftada bir kez 2 ila 4 haftadır. Tinea
- tinea corporis, 150 mg veya pedis 6 haftaya varan
günde 50 mg
- tinea cruris, tedavi gerektirebilir.
-candida
enfeksiyonları
- tinea versicolor Haftada bir kez 1-3 hafta
300–400 mg
Günde bir kez 50 2-4 hafta
mg
-tinea unguium Haftada bir kez 150 Enfekte olmamış tırnak
(onikomikoz) mg uzayarak ,enfekte tırnağın
yerini alıncaya
kadar,tedavi devam
ettirilmelidir. Normal
olarak el tırnaklarının
tekrar çıkması için 3-6 ay,
ayak tırnakları için 6–12
aylık bir süre
4 / 29gerekmektedir. Bununla
birlikte tırnağın uzama
süresi kişiye ve yaşa bağlı
olarak değişebilmektedir.
Kronik enfeksiyonların
başarılı bir şekilde
tedavisini sonrasında,
bazen tırnakta şekil
bozuklukları oluşabilir.
Uzamış nötropeni Günde bir kez 200– Tedavi, nötropeninin
hastalarında 400 mg beklenen başlangıcından
birkaç gün önce başlamalı
kandidiyazis
ve nötrofil sayısının mm3
enfeksiyonlarının
başına 1.000 hücrenin
profilaksisinde
üzerine çıkmasından ve
Nötropeninin
düzelmesinden 7 gün
sonrasına kadar devam
etmelidir.
Uygulama şekli:
FLUZOLE® kapsül ağızdan alınır.
Kapsüller yiyeceklerden bağımsız olarak alınmalı ve bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren tedavide doz
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol tedavisi alacak ve renal fonksiyon
bozukluğu olan (çocuklar da dahil) hastalarda, endikasyona uygun olarak 50-400 mg dozunda
başlangıç yükleme tedavisi uygulanmalıdır. Yükleme dozu sonrası, endikasyona uygun olarak
günlük doz aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klerensi (mL/dak) Önerilen doz yüzdesi
> 50 % 100
≤50 (hemodiyalize girmeyen) % 50
Hemodiyalize giren hastalar Her hemodiyaliz seansı sonrası % 100
Hemodiyaliz hastaları; her diyaliz uygulaması sonrası önerilen dozun %100’ünü, diyaliz
uygulaması olmayan günlerde kreatinin klirensine göre azaltılmış doz almalıdırlar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol,
5 / 29karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
bağlıdır. Flukonazol günde tek doz olarak uygulanmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği”
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan (çoğunlukla renal
gelişimi tamamlanmamış) pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır. “Yenidoğan bebekler”
için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.
28 gün-11 yaş arası bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda:
Endikasyon Pozoloji Öneriler
- Mukozal kandidiyazis Başlangıç dozu: 6 mg/kg Başlangıç dozu, stabil
Devam dozu: günde bir kez seviyeyi daha hızlı elde
3 mg/kg etmek için ilk günde
kullanılabilir.
- İnvazif kandidiyazis Doz: günde bir kez 6-12 Enfeksiyonun ciddiyetine
- Kriptokoksik menenjit mg/kg göre
- Nüks riski yüksek Doz: günde bir kez 6 mg/kg Enfeksiyonun ciddiyetine
çocuklarda, kriptokoksik göre
menenjitin nüksünü
önlemek için bakım tedavisi
- İmmün sistemi Doz: günde bir kez 3-12 İndüklenmiş nötropeninin
baskılanması olan hastalarda mg/kg derecesine ve süresine bağlı
Candida profilaksisinde olarak (Bkz. Yetişkin
pozolojisi)
Adölesanlarda (12-17 yaş arası):
Yetişkin veya çocuklarda kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak, hangi dozun daha uygun
olacağına karar verilmelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.
6 / 29Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis tedavisindeki güvenlilik ve etkililik
değerlendirilmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut güvenlilik verileri için
Bkz. Bölüm 4.8). Genital kandidiyaz tedavisi zorunlu olan ergenlerde (12-17 yaş arası)
pozoloji, yetişkinler ile aynı olmalıdır.
Yenidoğanlarda (0-27 gün):
Yeni doğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek
için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).
Yaş aralığı Pozoloji Öneri
Yenidoğan bebek (0-14 gün) Bebek ve çocuklarda 72 Her 72 saatte bir maksimum
saatte bir aynı mg/kg 12 mg/kg doz aşılmamalıdır
dozunda verilmelidir.
Yenidoğan bebek (15-27 gün) Bebek ve çocuklarda 72 Her 48 saatte bir maksimum
saatte bir aynı mg/kg 12 mg/kg aşılmamalıdır
dozunda verilmelidir.
Yaş ve kiloya göre gerekli doz, en uygun farmasötik formda reçete edilmelidir. Kapsül formu
bebek ve çocuklarda kullanım için uygun değildir. Bu yaş gruplarında flukonazolün oral sıvı
formları daha uygun olmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk bulguları olmayan hastalarda, normal dozda kullanılması gerekmektedir.
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 mL/dak) dozaj böbrek yetmezliği
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 FLUZOLE®, etkin maddeye, ilacın bileşenlerinden herhangi birisine veya benzer azol
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
 Günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda çoklu doz flukonazol alan hastalarda,
flukonazol ile birlikte terfenadin kullanımı kontrendikedir.
 QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla metabolize
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid, kinidin gibi diğer ilaçların birlikte
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tinea kapitis
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis
tedavisinde kullanılmamalıdır.
7 / 29Kriptokokkozis
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama
tavsiyelerine engel olur.
Derin endemik mikozlar
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.
Renal sistem
FLUZOLE®, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.2).
Adrenal yetmezlik
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile birlikte flukonazol kullanımı sonrası adrenal
yetmezlik gelişebileceği konusunda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hepatobiliyer sistem
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda, flukonazol kullanımı nadiren ölüm
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir.
Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol kullanımı
sonrasında ortaya çıkan hepatotoksisite, genellikle tedavinin kesilmesiyle geriye dönmektedir.
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşı takip edilmelidir.
Hastalar ciddi hepatik etkilere (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hakkında
bilgilendirilmelidirler. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik
bulgu ya da semptomlar gelişmesi halinde, hastalarda flukonazol tedavisi hemen
sonlandırılmalı ve sağlık kuruluşuna başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidirler.
Kardiyovasküler sistem
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I ) önleme
kr
yoluyla QT aralığının uzamasına neden olabilmektedir. Diğer tıbbi ürünlerin (Örn.
amiodaron) neden olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu
8 / 29yoluyla arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir
olarak QT aralığının uzaması ve torsades de pointes vakaları gözlenmiştir. Bunlar yapısal
kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek
risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede
kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes
geçirme konusunda yüksek risk altındadır.
Flukonazol, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Halofantrin
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir ve
halofantrin CYP 3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez
(Bkz. Bölüm 4.5).
Dermatolojik reaksiyonlar
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. Eozinofili ile birlikte ilaç
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS hastalarında
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel
fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir
deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.
Hipersensitivite
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.3).
Sitokrom P450
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Terfenadin
Flukonazol 400 mg/gün'den düşük dozunda terfenadin ile birlikte kullanılan hastalar
dikkatlice takip edilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Kandidiyazis
9 / 29Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei ve C. auris) ya da
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler (C. glabrata). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları
tavsiye edilir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarda flukonazol kullanımından
kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de pointes de dahil olmak üzere
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde
artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol ve sisapridin
birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları
yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir çalışmada QTc aralığında uzama
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük
400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol alımı beraber uygulanan terfenadinin plazma
seviyelerinde önemli ölçüde yükselme gözlenmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha
fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Günde 400 mg'dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise
dikkatlice izlenmelidir.
Astemizol:
Flukonazol ile birlikte astemizolün eşzamanlı kullanıldığı hastalarda, astemizol klirensini
azaltabilir. Astemizolün plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan artış, QT uzamasına ve
nadiren torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
10 / 29Pimozid:
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna neden
olabilir. Flukonazol ile birlikte pimozidin uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Kinidin:
Her ne kadar in vitro veya in vivo olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte kinidin
kullanılan hastalarda, kinidin metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir. Kinidin
kullanımı, QT uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir.
Flukonazol ile birlikte kinidin uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı,
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu
nedenle flukonazol ile eritromisinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı,
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle flukonazol ile halofantrinin birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:
Amiodaron:
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile
amiodaronun birlikte kullanılması gereken durumlarda, flukonazolün yüksek dozu (800 mg)
dikkatli kullanılmalıdır.
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve
yarı ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düşünülmelidir.
11 / 29Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığı gösterilmiştir.
Hidroklorotiyazid:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda
hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi, flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol
doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz.
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta
düzeyde inhibitörüdür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden
sonra 4-5 gün devam eder (Bkz. Bölüm 4.3).
Abrositinib:
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği
şekilde ayarlayınız.
Alfentanil:
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA ’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması,
10
flukonazolün CYP3A4'ü inhibe etmesidir. Bu nedenle flukonazol ile alfentanilin birlikte
kullanımında alfentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin,
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B'nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik C. albicans enfeksiyonunda küçük
aditif antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim
12 / 29olmaması ve Aspergillus fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu
çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Antikoagülanlar:
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama
olayları (ekimoz, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kat artmıştır.
Kumarin tipi veya indandion antikoagülanları alan hastalarda protrombin zamanı dikkatlice
takip edilmelidir. Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Benzodiazepinler (kısa etkili) (midazolam,triazolam gibi):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır.
Oral olarak flukonazol 200 mg ve midazolam 7,5 mg’ın birlikte alınması EAA ve yarılanma
ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg
triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve
2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış
görülmüştür. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi
gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde
izlenmelidir.
Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30'luk
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon
ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kalsiyum kanal blokörleri:
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin),
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında,
selekoksibin C ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol
maks
ile birlikte selokosib kullanımında, selekoksibin yarı dozda kullanılması gerekmektedir.
Siklofosfamid:
13 / 29Siklofosfamid ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, serum bilirubin ve
serum kreatininde artışa neden olur. Bu durumdaki hastalarda, serum bilirubin ve serum
kreatinindeki artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.
Fentanil:
Fentanil ile birlikte flukonazol kullanımı sonrasında ölümle sonuçlanmış vaka rapor
edilmiştir. Buna ek olarak on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada,
flukonazolün, fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur.
Fentanil konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil ile birlikte
flukonazol kullanılması gereken hastalarda, fentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin (statinin hepatik
metabolizmasında azalma) gibi CYP2C9 ile metabolize edilen HMG-Co A redüktaz
inhibitörleriyle birlikte uygulandığında, miyopati ve rabdomiyoliz riski artar (doza bağlı
olarak). Statinler ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitörü tedavisi
sonlandırılmalıdır. Statin reçete bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda HMG-CoA
redüktaz inhibitörleri gerekli olabilir.
İbrutinib:
Flukonazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonlarını artırır
ve toksisite riskini de artırabilir. İbrutinib ile birlikte flukonazol kullanılması gereken
hastalarda, ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül) düşürülüp ve yakın klinik
izleme sağlanmalıdır.
İvakaftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız):
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil-ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9
kat arttırmıştır. İvakaftor (yalnız veya kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi ivakaftor
(yalnız veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.
Olaparib:
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (Örn. flukonazol), olaparibin plazma
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım
şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.
14 / 29İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):
Siklosporin:
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8
kat artış olmuştur. Siklosporin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda,
siklosporin dozu düşürülerek kullanılmalıdır.
Everolimus:
İn vivo ve in vitro çalışılmalarla gösterilmemiş olsa da, flukonazol (CYP3A4 inhibisyonuyla)
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilmektedir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Sirolimus ile birlikte flukonazol
kullanılması gereken hastalarda, etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun
dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna
bağlı olarak azaltılmalıdır. Takrolimus ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar
dikkatle takip edilmelidirler.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör üzerindeki antagonist
etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan dönüşümünü inhibe eder.
Losartan ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, kan basıncı değerleri sık
aralıklarla takip edilmelidir.
Lurasidon:
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği
gibi lurasidon dozunu azaltınız.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadon ile birlikte flukonazol
kullanılması gereken hastalarda, metadon dozunun ayarlanması gerekmektedir.
15 / 29Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
Flurbiprofenin C ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,
maks
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen]
C ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.
maks
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer
NSAİİ'lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ'lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi
önerilmektedir. NSAİİ'lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol (200 mg) ve fenitoinin
iv (250 mg) birlikte kullanımının fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik Cmin düzeyinde ise
%128’lik bir artışa neden olabilmektedir. Fenitoin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken
hastalarda, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur.
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80'e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ile rifabutinin
beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon tedavilerinde
rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C düzeyini ise yaklaşık %55 artırır.
maks
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve
P­glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha
belirgin olabilir. Sakinavir ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, sakinavir
dozunun ayarlanması gerekmektedir.
Sülfonilüreler:
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir.
16 / 29Sülfonilüre ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, kan glukoz seviyelerinde
sık sık izleme ve sülfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı,
teofılinin ortalama plazma klirensi hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda, flukonazol kullanımı
sırasında teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi
gerektiği gibi değiştirilmelidir.
Tofasitinib:
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü
inhibitörleri (Örn. flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma
konsantrasyonu artar. Tofasitinib ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda,
tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.
Tolvaptan:
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği
görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Tolvaptan ile birlikte flukonazol kullanılması
gereken hastalarda, tolvaptan dozunun KÜB bilgisi uyarınca azaltılması ve hastanın tolvaptan
ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından sık sık takip edilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
Klinik araştırmalarda değerlendirilmemiş olmasına rağmen flukonazol ile birlikte, vinka
alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen
CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilmektedir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili istenmeyen
etkiler, psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten
sonra kaybolmuştur. A vitamini ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar, MSS ile
ilgili istenmeyen etkiler açsından değerlendirilmelidir.
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C ve EAA değerleri sırasıyla %57
maks
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün
bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Vorikonazol ile
17 / 29birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin
izlenmesi tavsiye edilir.
Zidovudin:
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık %45'lik
azalma nedeniyle zidovudinin C ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır. Benzer
maks
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık
%128 oranında uzamıştır. Zidovudin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar,
zidovudine bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir..
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak iki kinetik
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel
eğri altında kalan alanı (EAA) sırasıyla %40 ve %24 artarken, 50 mg flukonazol çalışmasında
her iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda çoklu doz
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması
beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değil.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. (Bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Yapılan gözlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan
düşük riskinin arttığını göstermiştir.
18 / 29İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki
kümülatif dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas-iskelet sistemi
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1,05-1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için
1,98 (%95 GA 1,23–3,17) olmuştur.
Flukonazolün, ilk trimesterda 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali
riskini arttırabilir.
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.
FLUZOLE’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1
haftalık bir arınma dönemi (5-6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki benzer konsantrasyonlarda bulunur. (Bkz. Bölüm 5.2).
Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak,
daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne
sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne
sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili
olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
19 / 294.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır.
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Özet güvenlik profili:
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
En sık (≥1/100 ila <1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma,
alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların
klinik anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥l/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ve <1/100) seyrek
(≥l/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık
tahmini yapılamayan) şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan :Anemi
Seyrek :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek :Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan :İştah azalması
Seyrek :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan :Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın :Baş ağrısı
20 / 29Yaygın olmayan :Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek :Titreme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan :Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek :QT uzaması, Torsade de pointes (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın :Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Yaygın olmayan :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu
Hepato-biliyer hastalıklar:
Yaygın :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın olmayan :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (Bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri alta doku hastalıkları:
Yaygın :Döküntü
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsiyonu
dahil olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4) eksfoliyatif dermatit,
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi
Bilinmiyor :Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu
(DRESS)
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan :Miyalji
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan :Yorgunluk, halsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
21 / 29Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı
ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon hızını
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık %50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar
ATC kodu: J02AC01.
Etki mekanizması
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonunu
sağlayan fungal sitokrom P-450’nin inhibisyonudur. 14-alfa-metil sterol birikmesi
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450
enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu
gösterilmiştir.
28 gün boyunca flukonazol (50 mg/gün) tedavisi alan erkeklerde, plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.
Antipirin ile etkileşim çalışmaları, flukonazolün 50 mg'lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.
İn vitro duyarlılık
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis,
C. tropicalis) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei ve C. auris flukonazole direnç
22 / 29gösterirken C. glabrata azaltılmış bir duyarlılık aralığına sahiptir. Flukonazolün C.
guilliermondii için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off-ECOFF), C. albicans için
olana göre daha yüksektir.
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans’a ve Cryptococcus gattii’e karşı ve hatta
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve
Paracoccidioides brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.
Far
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki
vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için
tedavi olasılığı daha azdır.
Direnç mekanizması
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi direnç mekanizması
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların
flukanazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik
etkililiği olumsuz etkilemektedir.
Genellikle duyarlı Candida türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması,
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon,
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının
gelişmesinden kaynaklanabilir.
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida
türlerinde (Örn. Candida krusei, C. auris) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir. Direnç mekanizmaları, doğası gereği
direnç geliştiren (C. krusei) ya da sonradan ortaya çıkan (C. auris) Candida türlerinde tam
anlamıyla aydınlatılamamıştır.
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba
dayanarak EUCAST-AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi-Antifungal
Duyarlılık Testi Alt Komitesi) Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020)-versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları
tabloları, versiyon 10.0, 04-02-2020'den itibaren geçerlidir). Bunlar esas olarak PK/PD
23 / 29verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Antifungal Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>) mg/L Türden
bağımsız
kırılma
noktalarıA
S</R> mg/L
Candida Candida Candida Candida Candida Candida
albicans dubliniensis glabrata krusei parapsilosis tropicalis
Flukonazol 2/4 2/4 0,001*/16 -- 2/4 2/4 2/4
S = Duyarlılık, R = Direnç
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan
organizmalar için kullanılır.
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.
*= C. glabrata'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I"
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve
sistemik biyoyararlılık), intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından
yüksektir. Oral absorbsiyon gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk
plazma düzeyi, uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları dozla
orantılıdır. Günde bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady
state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen
yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine
erişmesini sağlar.
Dağılım:
24 / 29Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine
düşük (%11-12) oranda bağlanmaktadır.
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, plazma düzeylerinin
yaklaşık %80'idir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum'da birikir.
Günde bir kez 50 mg'lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8 mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez 150 mg'lık dozla, flukonazolün stratum corneum'daki konsantrasyonu 7.
günde 23,4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g olmuştur ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.
Biyotransformasyon:
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bakınız Bölüm 4.5) orta
dereceli bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol
klirensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt
saptanmamıştır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasını teşkil eder.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR<20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha
25 / 29az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.
Laktasyon döneminde farmakokinetik:
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150
mg flukonazol alımından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt
tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen
yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen
bebek dozunun %13'üdür.
Çocuklarda farmakokinetik:
Pediatrik yaş grubunda 113 hastada yapılan 5 (İki tek-doz, iki çoklu-doz ve prematüre
yenidoğanlarda yapılan bir) çalışmada, farmakokinetik veriler değerlendirilmiştir.
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı
çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz
birim başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha
yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon
yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında
bulunmuştur.
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre-term
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9-36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9
kg’dır (aralık 0,75-1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg
intravenöz flukonazol, infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür
(saat) 1. günde 74 (aralık (44-185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30-
131) ve 13. günde 47 (aralık 27-68) düşmüştür.
EAA (mcg.saat/mL) 1. gün 271 (aralık 173-385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık
292-734) olmuş ve 13. günde azalarak ortalama 360 (aralık 167-566) olmuştur. Dağılım
26 / 29hacmi (mL/kg) l. gün 1.183 (aralık 1.070-1.470) olup, zamanla artarak 7. günde ortalama
1.184 (aralık 5l0 -2.130) ve 13. günde ortalama 1.328 (aralık 1.040-1.680) olmuştur.
Yaşlılarda Farmakokinetik:
Yaşlı (65 yas ve üzeri) oral flukonazol 50 mg tek doz uygulanan 22 hastada, farmakokinetik
etkiler değerlendirilmiştir. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik de kullanmaktaydı.
C değeri 1,54 mikrogram/mL olup, C ’a uygulamadan 1,3 saat sonra erişilmiştir.
maks maks
Ortalama EAA 76,4±20,3 mikrogram.saat/mL, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 saattir. Bu
farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C
maks
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirensi (74
mL/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen
flukonazol renal klirensi değerleri (0,124 mL/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7
katı) dozlarda, fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı
artmıştır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium'a ait 4 suşta ve fare
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro
(1000 mikrogram/mL flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar,
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.
Üreme toksisitesi
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal
27 / 29anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme
yer almıştır.
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini
göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen
düşürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur.
Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)
Mısır nişastası
Kolloidal silikon dioksit (E551)
Magnezyum stearat (E572)
Sodyum lauril sülfat
3 no’lu pembe kapsül:
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
Jelatin (sığır jelatini)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLUZOLE® 50 mg kapsül, kutuda, 7 kapsüllük Al/PVC blister ambalajda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
28 / 297. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
34885 Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2016/198
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29 / 29