 1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MERESA  enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Sülpirid.................. ............................... 100 mg / 3 ml  
 
Yardımcı m adde (ler): 
Sodyum klorür ............ ............. .............. .......   10 mg / 3 ml  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
I.M. uygulama için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Negatif ( Disinhibitör dozlarda) ve/ve ya pozitif semptomlarla seyreden akut veya kronik  
şizofreni ve diğ er psikozlarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süres i hastanın kişisel durumuna, hastalığın şekline ve şiddetine göre 
ayarlanm alıdır.  
 
Şizofreni tedavisi  
Kural olarak yetişkinlerde akut şizofrenide günlük 2  – 10 ampul  MERESA (200 ila 1000 mg 
Sülpirid ) 2 ila 4 defalık doza bölünerek intramusküler olarak enjekte edilir.  
Şizofreni tedavisinde 1600 mg Sulpirid  / gün maksimum dozu yal nızca psikiyatrist onayı 
doğrultusunca verilebilir.   2  
Uygulama şekli : 
Akut ve kronik hastalık tablolarında; başlangıç te davi dozu 2 ila 10 ampul  MERESA,         
100 mg  / 3 ml (200  – 1000 mg Sülpirid  / gün) intramüsküler olarak 2 ila 9 gün uygulanır. 
Günlük doz miktarı 10 Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ü geçmeme lidir (1000 mg 
sülpirid) . 
Başlangıç dozunun ardından; hastalığın niteliğine göre oral tedavi ile devam edilebilir.  
Intramuskuler enjeksiyon, büyük kaslardan birine d erin ve yavaş olarak uygulanır  
(Trombolitik tedavi alan kişilerde dikkat edilmelidir .). 
 
Enjeksiyon başına i.m. olarak 2 ampulden daha fazla uygulanmamalıdır . 
Klinik tecrübe eksikliğinde n dolayı  intravenöz uygulama tavsiye edilmemektedir.  
 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ün kronik kul lanılışı ak ut kullanımına göre daha azdır. 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 2 ila 9 gün arasında uygulanmaktadır.  
 
Santral etkileri nedeniyle MERESA ’nın son dozunun uyku bozukluklarına sebep olmaması 
amacıyla saat 16.00’dan önce uygulanması önerilmektedi r. 
 
Düzenli olarak kan tablosunun, böbrek fonksiyonlarının ve ka rdiyovasküler sistemin kontrol 
edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda günlük doz azalt ılması gerekmektedir.  
Aşağıdaki ortalama değerler e göre hareket edilmelidir : 
 
Kreatinin Klerens Değeri  Uygulanacak Doz  
Kreatinin klerensi 30 ila 60 ml / dak  Günlük dozun % 50’si  
Kreatinin klerensi 10 ila 30 ml  / dak  Günlük dozun % 30’u  
Kreatinin klerens i 10 ml  / dak’dan az  Günlük dozun % 20’si  
 
  3 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda parenteral uygulama şekli tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon  
Yaşlı hastalar , yukarıda belirtilen yetişkin dozunun yarısını kullanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MERE SA aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Sülpirid veya benzamid türevlerine aşırı duyarlılığı olanlarda , 
 Alkol, hipnotik analjezik (O piyatlar) veya psikotrop ilaçlarla meydana gelen akut 
zehirlenmelerde , 
 Maniform psikozlarda , 
 Özellikle y aşlılarda a jitasy onun  eşlik e ttiği serebro -organik hastalıklarda  (Organik 
psikosendrom) , 
 Parkinson tedavisi için verilen Levodopa ile birlikte kullanımı nda, 
 Hiperprolaktin emide , 
 Adrenal tümörlerde (Feokromositoma) , 
 Genetik açıdan belirsiz tüm meme tümörleri  gibi prolaktine  bağlı tümörlerde , 
 6 yaş altındaki çocuklarda , 
 Gebelik ve laktasyon , 
 Akut porfiride , 
 Koma hali veya MSS depresyonu , 
 Kemik iliğinin baskılanmış olduğu hallerde , 
 Kramp hallerinde ( Epilepsi gibi) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MERESA  ancak özel ön lem alındığı taktirde aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
 Menstrual rahatsızlığı olan genç kadınlarda  (Adet düzensizliği olanlar) , 
 Çok düşük veya çok yüksek kan basıncı olan hastalarda , 
 Vask üler rahatsızlıklarda, özellikle koroner damar  hastalığı  (Anjina pektoris) ve kalp 
rahatsızlığı geçirmişlerde ( Kalp yetmezliğinde) , 
 Tromboz eğilimi olan hastalarda , 
 Ciddi karaciğer ve ya böbrek rahatsızlıklarında ,  4  Anamnezinde malign nöroleptik sendrom bulunan hastalarda , 
Birlikte başka bir nöroleptiğ in kullanımından kaçı nılmalıdır.  Çünkü bütün nöroleptik 
ilaçlarla açıklanamayan hipertermi ortaya çıkışı nöroleptik malign sendrom anlamına 
gelebilir  (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). Bu 
tür bir durumla karşılaşıldığında ateşin kayna ğı tespit edilinceye kadar sülpirid ve 
diğer nöroleptik ilaç tedavisi kesilmelid ir. 
 Ajitasyon ve sinirliliğin eşlik ettiği şizofrenik psikozlarda , 
Sülpirid verilen küçük bir hasta grubunda yüksek dozlarda artmış m otor ajitasyon 
rapor edilmiştir.  Sülpirid, hastalığın agresif, ajite veya uyarılmış fazlarındaki 
semptomları arttırabilir. Mani veya hipomani varlığında dikkatle kullanılmalıdır.  
 Sülpirid doza bağımlı o larak QT aralığında uzamaya neden olabileceğinden varolan 
kardiyak rahatsızlıklarda, bradikardi, hipokalemi ve konjenital veya edinilmiş QT 
uzaması, torsade s de pointes gibi ağır ventriküler aritmi riskinin arttığı durumlarda . 
 
Bu yüzden sülpirid tedavisine başlamadan önce ve hastanın klinik durumuna göre, disritmi 
gelişmesi olasılığını gösterebilecek  aşağıdaki faktörlerin  elenmesi tavsiye edilmektedir:  
Bradikardi (Nds<55  / dak.), hipokalsemi, konjenital QT uzaması ya da bradikardiye    
(Nds<55  / dak.) yol açabilecek farmasötik ürünlerin beraberinde uygulanması, hipokalemi, 
intrakardiyak iletinin yavaş laması ya da QT aralığının uzaması ( Bkz. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Sülpiridin temel itrahı böbrekler yolu ile olduğundan böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
kişilerde (B öbrek yetmezliği) , doz hekim tarafından azaltılm alıdır. Ağır böbrek 
rahatsızlığında  tıbbi tavsiye doğrultusunca MERESA tedavisini n sonlandırılması gerekebilir 
(Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Glokom, pilor stenoz u, ağır solunum hastalığı, miyas tenia gravis  ile anüri ve prostat  
hipertrofi si olan h astalarda özel önlem alınması gerekir.  
 
Atipik antipsikotik aktif maddelerle tedavi edilen hastalarda hiperglisemi bildirildiğinden , 
diyabetes mellitusu olan ya da diyabetes mellitus gelişme riski olan hastalarda sülpirid 
tedavisi sırasında kan şeker düzey leri takip edilmelidir.  
 
Düzenli olarak kan tablosunun, böbrek fonksiyonlarının ve kardiyovasküler sistemin kontrol  5 edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Yükse k dozlarda fotosensitizasyon oluşabileceğinden direkt gün ışığına maruziyetten 
kaçınılması önerili r. 
 
6 yaş ve üstü çocuklar ile  gençlerin şizofreni tedavisinde MERESA’nın kullanılması na, 
sağlanacak risk – yarar oranının  hekim  tarafından ayrıntılı biçimde değerlendirilmesinden 
sonra başlanmalıdır.  
 
Sülpirid;  ekstrapiramidal rahatsızlıkları olan hastalarda, bu türdeki belirtileri 
arttırabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  Başka dopaminerjik ilaçların beraberinde 
kullanıldığı hastalar parkinsonizm ve mental durumdaki bozulmalara karşı d ikkatle 
izlenmelidir (Bkz.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri ). 
 
Yaşlı hastalar postural hipotansiyon veya sedasyona (Bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler) bağlı 
olarak düşmelere daha fazla yatkın olacağından sülpirid verirken dikkatli olunmalı ve dozaj 
azaltılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şe kli). Yaşlı hastalar ekstrapiramidal ve 
antikolinerjik etkilere daha açıktırlar.  
 
Antipsikotik ilaçların ani kesilmelerinden sonra, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk gibi 
akut çekilme semptomları görülmüştür. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir ve istems iz 
hareket bozuklukları (akatizi, distoni ve diskinezi gibi) rapor edilmiştir. Bu yüzden ilacın 
azalt ılarak bırakılması tavsiye edilir.  
Anafilaktik reaksiyonlar ve i ntravenöz uygulamadan sonra kalp -kan dolaşım bozuklukları 
seyrek olarak meydana gelmiştir.  
Başka enjeksiyon ve infüzyon çözeltileri ile beraber verilmemelidir.  
 
Felç:  
Bazı atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı  hastalarda yürütülen plasebo  
kontrollü, randomize klinik araştırmalarda serebrovasküler olaylarda 3 kat artış 
gözle nmiştir. Böyle bir riskin nedeni bilinmemektedir. Diğer antipsikotik ilaçlarla veya 
başka hasta popülasyonlarında da riskte artış olması ihtimali göz ardı edilemez. Felç 
açısından risk faktörlerine sahip olan hastalarda sülpirid dikkatle kullanılmalıdır.  
  6 Demanslı yaşlı hastalar:  
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans -ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
artmaktadır. Atipik antipsikotik ilaç alan hastalarda yapılmış (T ipik süresi 10 hafta olan) on  
yedi a det, plasebo kontrollü araştırmanın anali zi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla, ilaç tedavisi alan hastalardaki ölüm oranının 1.6 ile 1.7 kat daha yüksek 
olduğu ortaya çıkmıştır. Tipik olarak 10 hafta süreli kontrollü çalışma boyunca ölüm oranının, 
ilaç tedavisi alan hastalard a yaklaşık % 4.5, plasebo grubunda ise yaklaşık %  2.6 oranında 
olduğu saptanmıştır. Atipik antipsikotiklerle yapılan klinik çalışmalarda tespit edilen ölüm 
nedenleri çeşitlilik gösterse de; ölümlerin büyük çoğunluğu nun kardiyovasküler nedenlere 
(Örn. kalp yetmezliği, ani ölüm) ya da enfeksiyonlar yüzünden ( Örn. pnömoni) olduğu 
ortaya çıkmıştır. Gözlemsel çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara benzer şekilde, 
konvansiyonel  (Tipik)  antipsikotik ilaçlarla yapılan tedavinin de mortaliteyi artırabildiğini 
öne sürmüştür.  
Gözlemsel çalışmalarda saptanan bu artmış mortalite bulgusunun ne ölçüde antipsikotik 
ilaçlara atfedilebileceği, hastalardaki bazı özellikler nedeniyle henüz açıklık kazanmamıştır.  
 
Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotiklerle, bazen ölümcül olabilen , venöz tromboembolizm olguları rapor edilmiştir. Bu 
nedenle MERESA, tromboembolizm riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.8) 
İmpulsif davranışları olan, ajite veya saldırgan hastalarda sülpirid bir sedatif ile birlikte 
verilebilir.  
 
MERESA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MERESA  merkezi  sinir sistemi depresyonu yapan  ilaçların (H ipnotik, sedatif, trankilizanlar 
gibi) sedatif etkisini arttırmaktadır.  
Anoretik, antiastmatik ilaçlar gibi merkezi sinir sistemi ni etkileyen ilaçlarla 
kombinasyonlarında, sülpirid ; uykusuzluk, sinirlilik, anksiyete ve ajitasyonda artmaya sebep 
olabilir.  
MERESA  antihipertansiflerin etkisini azaltabilir veya hiper tansiyon krizine neden olabilir .  
Kalbin ileti sistemi üzerine etkisi olan farmasötik ürünlerle ağır disritmiyle sonuçlanabilecek  7 (Torsade s de pointes) bir kombinasyon önerilmemektedir:  
- beta blokerler, beli rli kalsiyum kanal blokerleri (D iltiazem ve verapamil) klonidin, 
guanfa sin, dijital glikozitler gibi b radikardiyi indükleyen farmasötik ürünler,  
- diüretikler, laksatifler, amfoterisin B’nin intravenöz uygulanması, 
glukokortikoidler, tetrakozaktidler gibi hip okalemi indükleyen farmasötik ürünler  
      Hipokalemi varsa tedavi edilmelidir.  
- Sınıf Ia ( Kinidin, disopramid) ve sınıf III (A miadaron, sotalol) antiaritmik ilaçlar  
- Pimozid, sultoprid, haloperidol, trisiklik antidepresanlar, lityum, bepridil, sisaprid, 
tiyoridazin, intravenöz vinkamin, halofantrin, pentamidin veya sparfloksasin 
içeren farmasötik ürünler  
- Metadon, intravenöz eritromisin  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar : 
-    Levodopa  
Levodopa ile nöroleptikler arasındaki antagonizma.  
Dikkatli olmayı gerektir en kombinasyonlar : 
- Antihipertansif ilaçlar (B ütün türler)  
Ortostatik hipotansiyon riskinde ve  antihipertansif etkide artış (A ditif etki).  
- Diğer merkezi sinir sistemi (MSS) depresanları : 
Narkotik ler, analjezikler, barbitüratlar; benzodiazepinler; ve diğ er anksiyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikleri, klonidin ve  derivativler i. 
- Antiasidler ve sukralfat : 
Eşzamanlı uygulamadan sonra sülpiridin absorpsiyonu azalır. Bu yüzden, sülpirid bu 
ilaçlardan en az iki saat önce uygulanmalıdır.  
 
Beklenmedik reaksiy onları önlemek için alkol ile beraber kullanılmamalıdır.  
MERESA, başka enjeksiyonlar veya infüzyon çözeltileri ile beraber verilme melidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kont rolü (K ontrasepsiyon)   8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanması 
gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
MERESA gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal – fetal gelişi m, doğum ve doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlarda yapılan teratojenite çalışmaları negatif sonuçlar vermiş olmasına rağmen ve 
diğer tüm ülkelerde de uzun süreli kullanımlardan sonra herhangi bir teratojenik etki 
gözlenmiş olmasa bile sülpirid kullanımından özellikle hamileliğin ilk trimestrinde 
kaçınılmalı ve kullanımı için potansiyel yararlarının olası zararlarına karşı değerlendirilmesi 
gereklidir.  
Sülpiridin hamileliğin üçüncü trimestrinde kullanımı, yenidoğanda ekstrapiramidal etkiler, 
letarji ve hipotoni ile sonuçlanabilir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yenidoğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas  hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptonlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermekted ir. 
 
Laktasyon dönemi:  
Sülpirid anne sütünden MERESA’nın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
MERESA em zirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite : 
Veri bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik , yorgunluk veya ajitasyon durumlarına sebep olabileceği için , tavsiye edilen  
dozlarda dahi,  tehlikeli işlerde performans için gereken mental  ve/ veya fiziksel yeteneklerde 
zayıflam a söz konusu ol abilmektedir . Bu etki alkol ile birlikte artmaktadır.  
Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
  9 4.8 İstenmeyen etkiler  
Sülpirid, önerilen dozlarda, çok iyi tolere edilir ve gözükse bile genellikle sadece  hafif yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkilerin açıklamasında aşağıdaki sıklık oranları esas alınmıştır:  
Çok yaygın (
 1/10); yaygın (
 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (
 1/1000, < 1/100); se yrek 
(
1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:   
Agranülositoz, hemolitik anemi, trombositopenik purpura ve lökopeni  
 
Endokrin hastalıkları : 
Yaygın:  
Antipsikotiklerin terapötik dozları serum prolaktin düzeylerini arttırabilir . 
MERESA’nın  hormon dengesi üzerine farklı bir etkisi vardır. Bu  etki kendini ; meme de ağrı 
ve gerginlik hissi, meme  bezlerin de büyüme ve süt inkontin ansı (G alaktore, mastopati ve 
jinekomasti) ile göstermektedir. Kadınlarda menstüral bozukluklar ( Dismenore, amenore),  
erkeklerde libido ve potens azalması görülebilir. Bu bozukluklar, genellikle ilacın 
kesilmesinin ardından kısa bir süre sonra ortadan kalk maktadır.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  
Hiperglisemi, hipotermi, hipertermi, iştah artışı ile birlikte olan veya olmayan kilo artışı  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Seyrek:  
Deliryum / konfüzyon, katatoni, depresy on, somnolans , halsizlik  ve uykusuzluk  / uyku 
bozuklukları,  sinirlilik , konsantrasyon bozuklukları , aşırı stimula syon ve ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  
Antimuskarinik kolinerjik yan etkiler (b ulantı, kusma,  kabızlık,  ağız kurul uğu ya da artmış 
tükrük salgısı,  aşırı terleme ), baş ağrısı, sersemlik hissi, bitkinl ik, azalmış fiziksel aktivite  10 (Hipokinezi) . 
 
Yaygın olmayan:  
Birçok yan etki doza -bağımlı ve genellikle  yüksek dozda açığa çıkmaktadır.  İlaca bağlı 
Parkinson sendromunda olduğu gibi ekstremitelerde ve yüzde ; ekstrapiramidal motor 
bozuklukları (Tremor, rigor, akinezi) , erken diskinezi (Ö rn: glossofarin geal spazm,  boyun 
eğriliği, m asseter spazm, okülojirik kriz, sırt kaslarında katılaşma, üst ekstremitelerde torsiyon 
distoni),  huzursuzluk hissi , oturamama h alinin eşlik ettiği ajitasyon (A katizi)  
 
Seyrek:  
Konvülsiyon,  
Uzun süreli tedavide ve yüksek dozda, geri dönüşümsüz tardif diskinezi (Ö zellikle ağız ve 
yüzde ve ayrıca el ve ayaklarda ekstrapiramidal motor rahatsızlıkları) görülebilir. Özellikle 
kadınlar ve yaş lı hastalar etkilenmektedir. Tekil vakalar rapor edilmiştir. Hasta, özellikle 
bazen tedavinin sonlandırılmasından sonra gelişebilecek erken belirtiler için düzenli olarak 
muayene edilmelidir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görme bozukluğu, kornea ve lens matla şmaları, gözlerde pigment birikimi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  
Taşikardi  
 
Seyrek:  
Kan basıncında düşme veya özellikle tansiyon yüksekliği olanlarda  kan basıncında artma  
(Yüksek dozlarda) , ortostatik hipotansiyon  
 
Çok seyrek:  
EKG değişiklikleri, ventrikü ler fibrilasyon, kardiyak arest,  tekil QT uzaması, Torsade s de 
pointes ve ani açıklanamayan ölüm  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar :  11 Sıklığı bilinmiyor:  
Nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  
Konstipasyon , bulantı, kusmayla görülen gastrointestinal intolerans  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Çok seyrek:  
Tekil sarılık ve karaciğer enzimlerinde artma raporları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek:  
Kaşıntı , egzama, kontakt duyarlılık, eksfolyatif dermatit , deride p igmenta syon değişiklikleri , 
fotosensitivit e ve deri döküntüleri ile a llerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  
Miktüri  
 
Vasküler hastalıklar:  
Sıklığı bilinmiyor:  
Bazen  fatal  olabilen  pulmoner  embolizm  ve  derin   ven  trombozu  da  içeren  venöz 
tromboembolizm (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri durumları:  
Çok seyrek:  
İntravenöz uygulama sonrası; çok nadiren anaf ilaktik reaksiyonlar ve kalp -dolaşım 
bozuklukları rapor edilmiştir . 
 
Görme bozukluğ u, miktüri, artan iştah ve kilo alma,  kan basıncında düşme veya  özellikle kan 
basıncında artma  durumlar ında MERESA  dozu azaltılmalı veya tedavi sonl andırılmalıdır. 
Antidot olarak b iperidin i.v . olarak uygulanabililr.  Hasta bu tür belirtilerin ortaya çıkmas ı 
olasılığına karşı hekimine başvurması gerektiği yönünde uyarılmalıdır.   12 MERESA  gibi nöroleptiklerle tedavide mali gn nöroleptik sendrom ( Yaşamı tehdit edici 
yüksek ateş – hiperp ireksi , kas rijiditesi , otonom sinir sisteminde bozukluklar, CPK 
yükselmesi  ve mental durumdaki deği şiklik gibi) çok nadir durumlarda görülebilir. 
Literatürde sülpirid tedavisi altında semptomların görünüşü ile ilgili bir rapor bildirilmiştir . 
Bu nedenle bu semptoml arın ortaya çıkması halinde , hastaların ilaç alınımını sonlandırmalar ı 
veya hekime başvurmaları gerekmektedir. Bu semptomların belirgin hale gelmesi durumunda, 
acil yoğun semptomatik tedavi ve medikal izlenmeye başlanmalıdır.  
 
Bugüne kadar MERESA  tedavisi altında kan tablosunda herhangi bir bozukluk rapor 
edilmemiştir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ve zehirlenme durumu değerlendirilirken intihar amaçlı çeşitli  ilaçların alınması 
gibi olası çapraz zehirlenme göz önüne alınmalıdır.  
 
Doz aşımı semptomları:  
Şimdiye kadar MERESA  ile doz aşımınına bağlı ciddi  komplikasyon  bildirilmemiştir.  
Literatürde toksik dozun kişilere göre 1 ila 16 g sülpirid şeklinde  değiştiği belirtilmektedir; 
ancak 16 g dozu ile bile ölüm bildirilmemiştir.  
Zehirlenmenin doza bağlı klinik belirtileri aşağıdaki şekilde rapor edilmiştir:  
1 – 3 g tek doz  sülpirid alımını takiben; huzursuzluk, bilinç bulanıklığı ve ekstrapiramidal 
rahatsızlıklar ortaya çıkmaktadır.  3 – 7 g sülpirid heyacan, sersemlik ve ekstrapiramidal  
rahatsızlıklara neden olmaktadır. Bununla birlikte 7 g dozu aşan durumlarda koma ve kan 
basıncında düşüşe neden ol abilmektedi r. 
 
Doz aşımı  tedavisi: 
Hiper - veya diskinetik sendromların ekstrapiramidal  motor rahatsızlıklarında,  antiparkinson 
preparatları (Örn: biperidin) kullanılabilir.  Hastaların kardiyovasküler ve solunum 
fonksiyonlarının yo ğun bakımı ve gözetimi önemlidir. Toksik gör üntüye göre, karaciğer ve 
böbrek fonksiyonlar ı kontrol edilmelidir. Alkalileştirici infüzyon çözeltileri ile zorlu  diürez 
faydalı olabilmektedir.  Sülpirid hemodiyaliz ile kısmen uzaklaştırılabilir.  
Spesifik antid otlar bilinmemektedir.  
Oral akut aşırı doz durumlarında erken gastrik lavaj önerilmektedir.  Literatürde emetiklerin 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.   13  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, benz amidler  
ATC Kodu: N05 AL 01  
Sülpirid hafif -orta şiddetli nöroleptik bir ajandır ve subs titüe benzamid ler sınıfına dahildir. 
Sülpirid, etki sini D 2 reseptörleri bloke ederek ger çekleştirmektedir. Nigrostriatal  sistemden 
çok me zolimbik sistemde b ulunur . Muhte melen  bu lokal dağılmaya bağlı olarak klasik 
nöroleptiklerden farklı olarak ekstrapiramidal  rahatsızlıklar daha seyrek gö rülür. Hayvanlarla 
yapılan çalışmalarda,  sülpirid aşağıdaki özellikleri gösterir:  
- Katale ptojenik etki görülmez.  
- Dopamin duyarlı  adenil siklaz sistemleri üzerine etki  etmez.  
- Noradrenalin v e serotonin  dengesini  etkilemez.  
- İhmal edilebilir düzeyde düşük antikolinesteraz aktivitesi bulunmaktadır.  
- Muskarinik reseptör ler ve GABA reseptörlerine bağlanmamaktadır.  
 
Sülpirid,  tuberoinfund ibular sistemdeki dopamin reseptörlerinin blokajı aracılığı ile prolaktin 
konsantrasyonun da güçlü bir artışa neden olur.  
 
Düşük doz sülpiridin postsinaptik reseptörlerin antagonizasyonundan daha yüksek düzeyde 
presi naptik dopam in reseptörlerinin sebep oldu ğu nörotransmitter salınımındaki artışa bağlı  
antidepresif etkisi vardır. Bu,  doza bağlı farklı nöroleptik, antidepresan, antivertigo etkilerini 
açıklamaktadır.  MERESA’nın şizofrenik belirtiler üzerindeki etkisi 300 – 600 mg dozlarından 
daha yüksek dozlard a başlamaktadır.  
 
MERESA , bu hem antidepre san hem de antipsikotik özellik gösteren bimodal aktivitesi 
sayesinde sosyal ilişkinin zayıflamasıyla karakterize olan şizofrenide çarpıcı faydalar 
sağlayabilmektedir. Tedaviye başlamayı takip eden bir kaç gün için de duygudurum  
yükselmeleri  gözlenirken  arkasından şizofreninin aşırı semptomları kaybolur. Klasik 
antipsikotiklerle görülen sedasyon veya etkisizlik gibi durumlarla karşılaşılmamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel Özellikler :  14 Sülpirid,  düşük yağ  çözünürlüğ ü olan hidrofilik bir maddedir.  
 
Emilim:  
Sülpiridin intramusküler enjeksiyonu oral uygulamaya kıyasla daha kolay absorbe olmaktadır.  
MERESA uygulama sonrası nda 10 ila 30 dakikada maksimum plazma düzeyine ulaşmaktadır.  
 
Dağılım:  
Sülpirid düşük dü zeyde (Yaklaşık %  40) plazma proteinlerine bağlanmak tadır, dağılım hacmi 
kg başına yaklaşık 1  – 2,7 litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda metabolitler tesbit edilmemiştir.  
Köpek ve sıçanlarda yapıla n çalışmalarda metabolitler tesp it edilmiş ancak metab olitlerin 
aktivitesi incelenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Sülpirid hızlı bir şekilde temel olarak böbreklerden elimine edilmektir. Sistemik olarak elde 
edilen sülpiridin %  95’i değişmeden idrar ve feçes ile atılmaktadır . Sağlıklı bireyde total ve 
renal kl erens y aklaşık 7 ,5 L / saattir. İlacın yaklaşık %  80’i, preparat uygulanmasından 24 saat 
içinde  itrah edilmiş olduğu idrar da tesbit edil ebilmektedir. Kinetik çalışmalar  oral uygulanımı 
takiben idrarla itrahın intramuskuler, intravenöz uygulamaya kıyasla daha yava ş 
gerçekleştiğini göstermiştir. Uygulanan dozun % 30 – 50‘si idrarla itrah edilirken; geri kalanı 
feçesle atılır.  
Plazma  yarı ömrü yaklaşık 8 saattir (7 ,2 ila 10 saat arasında ; çözelti için 9 ,5 ila 10 ,2 saattir.) . 
Yeterli klinik çalışma olmamakla beraber c iddi böbrek yetmezliği olan hastalarda idrarla 
eliminasyonun yavaşladığı ve birikme riski olduğu görülmüştür. 6 sağlıklı gönüllüye karşı 
farklı kreatinin kl erensine sahip (60 ml  / dak’den az) 18 hastada tek doz 100 mg i.v. Sülpirid 
uygulaması sonrası yapıl an kinetik çalışmalarda Kruskal -Wallis testi ile farklar anlamlı 
bulunmuştur.  Sağlıklı kişilerde aşağıdaki  veriler artış göstermiştir : t1/2 (6 saat ila 26 saat 
arası), MRT (7 ,3 saat ila 35 saat arası), AUC  (16 ila 56 mg  / L x saat). Total kl erens ile ilgil i 
değerler azalmıştır (7 ,6 ila 2 ,2 L / saat), renal kl erens (5 ,8 ila 0 ,5 L / saat) ve değiş meyen etkin 
madde (% 88 ila % 26). Bu verilerde n; uzun süreli kullanılacaksa , hem parenteral hem de oral 
uygulamalarda, sülpirid  dozunun %  35 ila %  70 oranında azalt ılması gerek tiği sonucu 
çıkarılmaktadır.  
  15  
Doğrusallık  / Doğrusal Olamayan Durum:  
1990 yılında yapılmış bir karşılaştırmalı, açık, çapraz biyoyararlılık çalışmasında, 2 2 – 34 
yaşları arasındaki 16 erkek ve kadın sağlıklı gönüllülerin her birine verilen tek  doz bir 200 mg 
sülpirid içeren bir tablet  uygulamanın referans preparatla karşılaştırılmasında aşağıdaki  
sonuçlar ortaya çıkmıştı r (ortalama değerler ve standa rt sapmalar) : 
 
 
 
 
 
 
Bağıl biyoyararlanım % 138 ,6’dır.  
 
Referans preparasyonla karşılaştırmalı ortalama plazma düzeyi konsantrasyon – zaman 
çizelgesi:  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik çalışmalar,  MERESA ’nın insanlarda akut ve kronik toksisite yanında genotoksisite 
riski ortaya koymamaktadır.  
 
Akut toksisite:  
Hayvanlar üzerindeki akut toksisite çalışmaları özel hassasiyet göstermemektedir.  Lokal 
uygu nluk incelemesinde 3 gün arka arkaya intramuskular enjeksiyon sonrası göze çarpan etki 
görülmemiştir. (n=10; sağlıklı gönüllüler, 21  – 27 yaş,  100 mg sulpirid günlük dozu)   Test preparasyonu  Referans preparasyonu  
Cmax  (ng / ml): 334,9 ± 135,01 237,32 ± 124,73 
tmax  (saat): 3,59 ± 0,99 4,00 ± 0,89 
AUCo -  
(ng / ml x saat) 3825 ,91 ± 1201 ,30 2701 ,03 ± 1019 ,50  16  
Kronik t oksisite:  
Hayvanlar üzerindeki kronik çalışmalar toksik etkileri kanıtlamam aktadır.  
 
Mutajenite, tümorejenite oluşturma potansiyeli:  
Sülpiridin mutajenik etkileri üzerine detaylı olarak çalışılmıştır. In -vitro ve in -vivo testlerde 
genetik ve kromozomal mutasyonlar üzerine etkisi açıkça negatiftir.  
Sülpirid uygulaması prolaktin sa lınımında artışa sebep olmaktadır. Bu , küçük kemirgenlerdeki 
kanserojenite çalışmalarında meme tümörlerinin görülme sebebidir. İnsanlar üzerindeki 
epidemiolojik çalışmalarda artan prolaktin düzeyi ile meme tümörleri arasında bir bağlantı 
kurulamamıştır.  
Wistar fareleri üzerindeki karsinojenite çalışmalarında sülpirid uygulaması altında , artan doza 
bağlı olarak , pankreas ada hücrelerinde tümör oluşumu gözlenmiştir. Ada hücrelerinin 
bölünmesindeki artış üzerindeki direkt uyarıcı etki hariç tutulmaktadır.  Tümö r gelişimi sıçan 
ırkını etkileyen  türe özgü spesifik bir olaydır. Diğer sıçan ırkları ve fareler üzerindeki benzer 
testlerde pankreasda tümör büyüme oranları gözlenmemiştir. Son bilimsel çalışmalar 
doğrultusunda bu çalışmalar insanlar için ilişkilendirilem ez. 
 
Üreme Toksisitesi : 
Sülpirid plasentaya geçmektedir. İnsanlar üzerinde hamilelik süresince güvenilirliğine ilişkin 
yeterince uygulama yoktur.  
Hayvan testlerinde , sülpirid uygulaması sonrası , hamileliğin son üç ayı boyunca fetal kanında 
prolaktin seviye sinde artış ve büyümede hızlanma belirgindir. Hamileliğin ilk 6 ayında 
uygulamasına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
Erken puerperiumda sülpirid süt salgısını arttırmaktadır. İlacın büyük bir miktarı süte 
salındığından emzirme döneminde farmakolo jik etki beklenmelidir.  
Sülpirid lu teinleştirici hormon salınımını azaltmak suretiyle hiperprolaktinemiye neden olur.  
Bu durum kadınlarda menstural siklusda bozulmalara  (folikül olgunlanlaşmasının 
inhibisyonu) ve erkeklerde iktidarsızlığa neden olabilir . Prolaktin artışı deney hayvanlarında 
meme tümörlerinde artışa sebep olmuştur.  Bunun insanlardaki klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir ; insanlarda antipsikotikler ile tümör riski arasında bilinen bir ilişki yoktur.  
Varolan bir meme tümörü  ya da öyküsü olması h alinde tedavinin faydaları karşısında 
risklerinin değerlendirilmesi gerekmektedir.  
  17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Klorür  
Sülfirik asit (%  95) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
MERESA, başka enjeksiyonlar veya infüzyon çözeltileri ile beraber verilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği  
3 ml’lik bal rengi Tip I cam  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların KontrolüYönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını Kontrolü Yönetmelikleri’  ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dolor giet Arzneimittel  
53754 St. Augustin  / Bonn ALMANYA lisansı ile;  
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad . No: 88  
55020 - SAMSUN  
Tel: (0362) 431 60 45  
Tel: (0362) 431 60 46  
  18 8. RUHSAT NUMARASI  
193/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 25.08.1999  
Son yenileme tarihi  : - 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  : 
 