 1 / 25 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EVRENZO  20 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 20 mg roksadustat içer mekted ir. 
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat (sığır kaynakl ı)   42,6 mg 
 
Yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir tarafında ‘20’ baskısı  olan kırmızı, oval tabletler (8 mm × 4 mm) . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
EVRENZO, kronik böbrek hastalığı (KBH) ile ilişkili semptomatik anemisi olan yetişkin 
hastaların tedavisi için endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Roksadustat  tedavisi, anemi tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır. 
EVRENZO ile tedaviye başlamadan önce ve doz arttırılmasına karar verilirken diğer tüm anemi 
nedenleri değerlendirilmelidir.  
 
Anemi semptomları ve sekelleri yaşa, cinsiyete ve genel hastalık yüküne göre değişebilir; her 
bir hastanın klinik seyrinin ve durumunun bir hekim tarafından değerlendirilmesi gerekir. 
Anemi semptomlarının varlığına ilave olarak; hemoglobin (Hb) konsantrasyonundaki düşme 
hızı, demir tedavisine  önceki yanıt ve kırmızı kan hücresi (RBC) transfüzyonu ihtiyacı riski 
gibi kriterler, her bir hastanın klinik seyri ve durumunun değerlendirilmesinde önemli olabilir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygun roksadustat dozu, haftada üç kez oral yoldan  alınmalıdır ve birbirini izleyen günlerde 
alınmamalıdır.  
 
Doz, 10 ila 12 g/dL’lik hedef hemoglobin seviyelerine ulaşmak ve bu seviyeyi korumak için 
aşağıda tarif edildiği şekilde bireye göre ayarlanmalıdır.  
 
 2 / 25 Hb seviyelerinde klinik olarak anlamlı bir artı ş sağlanamazsa, roksadustat tedavisine 24 haftalık 
tedaviden sonra devam edilmemelidir. Yetersiz yanıt için alternatif nedenler araştırılmalı ve 
EVRENZO ile tedaviye başlamadan önce tedavi edilmelidir.  
 
Tedavi başlangıcındaki başlangıç dozu  
Tedaviye başl amadan önce demir depolarının yeterli olması sağlanmalıdır.  
 
Mevcut durumda eritropoez uyarıcı ajan (ESA) tedavisi almayan hastalar  
Daha önce ESA ile tedavi edilmemiş anemi tedavisine yeni başlayan hastalar için önerilen 
roksadustat başlangıç dozu, ağırlığı 100 kg'dan az olan hastalarda haftada üç kez 70 mg ve 
ağırlığı 100 kg ve üzeri hastalarda haftada üç kez 100 mg'dır.  
 
Bir ESA’dan  geçiş yapan hastalar  
Mevcut durumda bir ESA tedavisi alan hastalar roksadustat tedavisine geçiş yapabilir; fakat 
diğer taraftan ESA tedavisi alırken durumu stabil olan diyaliz hastalarının tedavi geçişi, 
yalnızca geçerli bir klinik neden olduğunda değerle ndirilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Diğer taraftan, diyalize girmeyen ve ESA tedavisi alırken stabil olan hastaların tedavi geçişi 
araştırılmamıştır. Bu hastaların roksadustat ile tedavi edilmesine ilişkin karar, her bir hasta için 
yarar risk değerlend irmesine göre verilmelidir.  
 
Önerilen başlangıç roksadustat dozu, geçişten önceki 4 haftada reçete edilen ortalama ESA 
dozuna bağlıdır (bkz. Tablo 1). İlk roksadustat dozu, mevcut ESA'nın bir sonraki planlan 
dozunun yerini almalıdır.  
 
Tablo 1:  ESA'dan geçi ş yapan hastalarda haftada üç kez alınacak roksadustatın 
başlangıç dozları  
 
Darbepoetin alfa 
intravenöz veya 
subkütan doz 
(mikrogram/hafta)  Epoetin 
intravenöz veya 
subkütan doz 
(IU/hafta)  Metoksi polietilen glikol -
epoetin beta intravenöz 
veya subkütan doz 
(mikrogram/aylık)  Roksadustat dozu 
(miligram/haftada 
üç kez)  
25’ten az  5000’den az  80’den az  70 
25 ila 40’tan az  5000 ila 8000 
arasında  80 ila 120 (dahil) arasında  100 
40 ila 80 (dahil) 
arasında  8000’den fazla ve 
16000 (dahil) 
arasında  120’den fazla ve 200 
(dahil) arasında  150 
80’den fazla  16000’den fazla  200’den fazla  200 
ESA: eritropoez -uyarıcı ajan  
 
Doz ayarlaması ve Hb izleme  
Hastaya göre belirlenen idame dozu haftada üç kez 20 mg ila 400 mg arasında değişmektedir 
(önerilen maksimum doz bölümüne bakınız ). Hb seviyeleri, arzu edilen 10 -12 g/dL Hb 
seviyesine ulaşılana ve stabil hale gelene kadar her iki haftada bir ve sonrasında her 4 haftada 
bir veya klinik olarak gerekli görüldüğü şekilde izlenmelidir.  
 
Roksadustat dozu, dozun bir basamak azaltılmasını gerektiren 2 g/dL’den fazla Hb artışları 
durumu hariç, tedavinin başlangıcından 4 hafta sonra ve daha sonra her 4 haftada bir ba şlangıç 
dozundan kademeli olarak yukarı veya aşağı doğru ayarlanabilir. Roksadustat dozunu 
ayarlarken, mevcut Hb seviyesi ve son 4 hafta içinde Hb seviyesindeki son değişiklik oranı göz 
önünde bulundurulmalıdır ve Tablo 2'de açıklanan doz ayarlama algoritm asına göre doz 
ayarlama adımlarını izlenmelidir.  
 3 / 25  
 
Yukarı veya aşağı kademeli doz ayarlamaları mevcut dozların sekansını izlemelidir:  
20 mg -40 mg -50 mg -70 mg -100 mg -150 mg -200 mg -250 mg -300 mg -400 mg (sadece 
diyaliz deki KBH  hastaları için).  
 
Tablo 2:  Doz ayarlama kuralları  
 
Önceki 4 hafta 
boyunca Hb'deki 
değişim1  Mevcut Hb seviyesi (g/dL):  
10,5'ten düşük  
 10,5 – 11,9 12 – 12,9 13 veya daha 
yüksek  
+1 g/dL’den fazla 
değer değişikliği  Değişiklik 
yapmayın  Dozu bir 
adım azaltın  Dozu bir 
adım azaltın  Dozu vermeyin, 
Hb seviyesini 
izleyin ve Hb 12  
g/dL'den az 
olduğunda, iki 
adım kadar 
azaltılmış bir 
dozda dozlamaya 
devam edin  -1 ve +1 g/dL 
arasında değer 
değişikliği  Dozu bir adım 
arttırın  
 Değişiklik 
yapmayın  
 Dozu bir 
adım azaltın  
 
-1 g/dL ’den  az 
değer değişikliği  Dozu bir adım 
arttırın  Dozu bir 
adım arttırın  Değişiklik 
yapmayın  
Roksadustat dozu, 4 haftalık bir dönemde herhangi bir zamanda Hb 2 g/dL'den  fazla artması hariç (bu 
durumda doz derhal bir basamak azaltılmalıdır), her 4 haftada bir defadan daha sık ayarlanmamalıdır . 
1Önceki 4 hafta boyunca hemoglobin (Hb)’deki değişim= (mevcut Hb değeri) (4 hafta önce bakılan Hb 
değeri).  
 
Halihazırda en düşük dozda (haftada üç kez 20 mg) olan bir hasta için ek doz azaltılması 
gerekiyorsa, 20 mg dozu tableti kırarak azaltılmamalı, ancak doz sıklığı haftada iki kez olarak 
düşürülmelidir. Dozun daha fazla azaltılması gerekiyorsa, doz sıklığı h aftada bire düşürülebilir.  
 
İdame dozu  
Hb seviyeleri, değerler 10 ila 12 g/dL arasında stabilize edildikten sonra düzenli olarak 
izlenmeye devam edilmelidir ve doz ayarlaması kurallarına uyulmalıdır (bkz. Tablo 2).  
 
Roksadustat  tedavisi sırasında diyalize başlayan hastalar  
Roksadustat tedavisi sırasında diyalize başlayan KBH hastaları için spesifik bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Normal doz ayarlama kurallarına uyulmalıdır (bkz. Tablo 2).  
 
İndükleyiciler veya inhibitörlerle birlikte eşzamanlı roksadustat tedavisi  
Güçlü CYP2C8 inhibitörleri (örn. gemfibrozil) veya indükleyicileri (örn. rifampisin) veya 
UGT1A9 inhibitörleri (örn. probenesid) ile eşzamanlı tedaviye başlanırken veya tedavi 
kesil irken: Hb seviyeleri düzenli olarak  izlenmelidir ve doz ayarlama kurallarına uyulmalıdır 
(bkz. Tablo 2; ayrıca bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Önerilen maksimum doz  
Diyalize girmeyen hastalar , haftada üç kez 3 mg/kg vücut ağırlığı veya 300 mg'lık roksadustat 
dozunu, hangisi daha düşükse, aşmamalıdır.  
 
Diyalizdeki hastalar , haftada üç kez 3 mg/kg vücut ağırlığı veya 400 mg'lık roksadustat dozunu, 
hangisi daha düşükse, aşmamalıdır.  
 
Unutulan doz 
Bir doz unutulursa ve bir sonraki planlanan doza 1 günden fazla bir süre varsa, unutulan doz 
mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Bir sonraki planlanan doza bir gün veya daha az süre 
 4 / 25 kalırsa, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz bir sonraki pla nlanan günde alınmalıdır. Her 
durumda, daha sonra düzenli doz programına devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
EVRENZO film kaplı tabletler, yiyecekle birlikte veya yiyecek olmadan oral yoldan alınır.  
 
Tabletler, ilgili koşullar hakkında klinik veri bulunma ması nedeniyle ve ışığa duyarlı tablet 
çekirdeğini fotodegradasyondan korumak için, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, 
kırılmamalı veya ezilmemelidir.  
 
Tabletler, fosfat bağlayıcıların (lantan hariç) veya kalsiyum, demir, magnezyum veya 
alüminyum gibi çok değerlikli katyonlar içeren diğer tıbbi ürünlerin uygulanmasından en az 1 
saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh  sınıf A) olan hastalarda başlangıç dozu seviyesinin 
ayarlanması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalara roksad ustat reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıf B) tedaviye 
başlarken başlangıç dozu yarı yarıya veya başlangıç dozunun yarısına en yakın doz seviyesine 
düşürülmelidir. Bu popülasyonda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmediği için, şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan has talarda (Child -Pugh sınıf C) EVRENZO kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaş altındaki pediyatrik hastalarda roksadustatın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:   
Yaşlı hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
EVRENZO aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye, yer fıstığına, soyaya veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık.  
• Gebeliğin üçüncü trimesterinde (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
• Emzirme (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler risk ve mortalite riski  
Genel olarak, roksadustat  ile tedavi için kardiyovasküler risk ve mortalite riskinin ESA tedavisi 
için kardiyovasküler risk ve mortalite riski ile karşılaştırılabilir olduğu, her iki tedavinin 
doğrudan karşılaştırılmasından elde edilen verilere dayalı olarak değerlendirilmektedir (bkz. 
bölüm 5.1). Diyalize girmeyen ve KBH ile ilişkili anemisi olan hastalar için bu risk plaseboya 
karşı yeterli güven ile tahmin edilemediğinden, bu hastaları roksadustat ile tedavi etme kararı, 
bir ESA ile tedavi edilmeden önce uygulanacak benzer değer lendirmelere dayandırılmalıdır. 
Ayrıca, tedaviye yanıt vermeme ve ESA ile tedavileri stabil seyreden diyaliz hastalarının tedavi 
değişikliği dahil, bu riski etkileyebilecek çeşitli katkıda bulunan faktörler tanımlanmıştır (bkz. 
 5 / 25 bölüm 4.2 ve 5.1). Yanıtsızl ık durumunda, roksadustat tedavisine, tedavinin başlangıcından 
sonraki 24 haftadan sonra devam edilmemelidir (bkz. bölüm 4.2). Diğer taraftan, ESA tedavisi 
ile stabil durumda olan diyaliz hastalarının tedavi değişikliği, yalnızca geçerli bir klinik neden 
olduğunda değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Diyalize girmeyen, KBH ile ilişkili anemisi 
olan ve ESA tedavisi ile stabil durumda olan hastalar için, bu hastalar üzerinde çalışma 
gerçekleştirilmediğinden bu risk tahmin edilememiştir. Bu hastaları roksadu stat ile tedavi etme 
kararı, her bir hastanın bireysel yarar risk değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Trombotik vasküler olaylar  
Rapor edilen trombotik vasküler olaylar (TVO’lar) riski, özellikle obezite ve önceden var olan 
TVO öyküsü (örn. derin ven trombozu  DVT ve pulmoner emboli [PE]) dahil, TVO için 
önceden var olan risk faktörlerine sahip hastalarda roksadustat ile tedaviden elde edilecek 
yararlara karşı dikkatli bir şekilde ölçülmelidir. Klinik çalışmalardaki hastalarda derin ven 
trombozu yaygın ve pul moner emboli yaygın olmayan sıklıkta rapor edilmiştir. DVT ve PE 
olaylarının çoğunluğu ciddi olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda diyaliz uygulanan KBH hastalar ında vasküler erişim trombozu  (VET) çok 
yaygın olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Diyalize giren KBH hastalarında, roksadustat ile tedavi edilen hastalarda VET oranları, 
tedavinin başlangıcını takiben ilk 12 haftada, 12 g/dL'den daha fazla Hb değerlerinde ve 4 hafta 
boyunca 2 g/dL’den daha fazla Hb yükselmesi durumunda en yüksek olarak gözlenmiştir. Hb 
seviyelerinin yakından izlenmesi ve 12 g/dL'den daha fazla Hb seviyelerini ve 4 hafta boyunca 
2 g/dL’den daha fazla Hb yükselmesini önlemek için doz ayarlama kuralları (bkz. Tabl o 2) 
kullanılarak dozun ayarlanması tavsiye edilir.  
 
TVO bulgu ve belirtileri olan hastalar tedavi standardına göre hızla değerlendirilmeli ve tedavi 
edilmelidir. Tedaviye ara verme veya tedaviyi durdurma kararı, her bir hasta için yarar -risk 
değerlendirme sine dayandırılmalıdır.  
 
Nöbetler  
Klinik çalışmalarda roksadustat alan hastalar arasında nöbet yaygın olarak bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Roksadustat, nöbet öyküsü (konvülsiyonlar veya krizler), epilepsi veya merkezi 
sinir sistemi (MSS) enfeksiyonları  gibi nöbet aktivitesine yatkınlıkla ilişkili tıbbi durumları olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye ara verme veya tedaviyi durdurma kararı, her bir 
hasta için yarar -risk değerlendirmesine dayandırılmalıdır.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
En yaygın rap or edilen ciddi enfeksiyonlar, pnömoni ve idrar yolu enfeksiyonları olmuştur. Bir 
enfeksiyona ait bulgu ve belirtileri olan hastalar derhal tedavi standardına göre 
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Sepsis  
Sepsis , en yaygın olarak rapor edilen ciddi enfeksiyonlardan biri olmuştur ve fatal olayları da 
içermiştir. Sepsis bulgu ve belirtileri olan hastalar (örneğin, tüm vücuda yayılan, düşük kan 
basıncı ve organ yetmezliği potansiyeli ile bir enfeksiyon) derhal stand art bakım koşullarına 
göre değerlendirilmeli v e tedavi edilmelidir.  
 
Sekonder hipotiroidizm  
Roksadustat kullanımıyla sekonder hipotiroidizm vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar, roksadustatın kesilmesi üzerine tersine çevrilebilir olmu şlardır. Tiroid  
fonksiyonlarının klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmesi önerilir.  
 
 6 / 25 Tedaviye yetersiz yanıt  
Roksadustat  tedavisine yetersiz yanıta neden olan faktörlerin derhal araştırılması 
gerektirmektedir. Besin eksiklikleri giderilmelidir. Eşzamanlı başka enfeksiyonlar, gizli kan 
kaybı, hemoliz, şiddetli alüminyum toksisitesi, altta yatan hematolojik hastalıklar veya k emik 
iliği fibrozu da eritropoetik yanıtı kötüleştirebilir. Retikülosit sayımı, değerlendirmenin bir 
parçası olarak dikkate alınmalıdır. Tipik yanıtsızlık nedenleri hariç tutulursa ve hastada 
retikülositopeni varsa; kemik iliği incelemesi değerlendirilmeli dir. Tedaviye yetersiz yanıt için 
ele alınabilir bir neden mevcut değilse, 24 haftalık tedaviden sonra EVRENZO’ya devam 
edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B) olan hastalara roksadustat 
uygulanırken di kkatli olunmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan 
hastalarda EVRENZO kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Gebelik ve kontrasepsiyon  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda, gebelik döneminde veya gebelik sırasında KBH ile 
ilişkili anemi teşhisi konduğunda, roksadustat tedavisine başlanmamalıdır. Bu tür durumlarda, 
uygunsa, alternatif tedavi başlatılmalıdır. Roksadustat tedavisi uygulanırke n gebelik meydana 
gelirse, tedavi kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve son EVRENZO dozundan sonra en az bir hafta 
süreyle yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemleri kullanm alıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Yanlış kullanım  
Yanlış kullanım, şekilli hücre hacminde (packed cell volume -PCV) aşırı bir artışa neden 
olabilir. Bu, kardiyovasküler sistemin hayatı tehdit eden komplikasyonları ile ilişkili olabilir.  
 
Yardımcı maddeler  
EVRENZO l aktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
EVRENZO, alerjik reaksiyonlara neden olabilecek Allura Kırmızısı AC alüminyum lake içerir 
(bkz. bölüm 6.1).  
 
EVRENZO eser miktarda soya lesitini içerir. Yer fıstığı veya soyaya karşı alerjisi olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin roksadustat üzerindeki etkisi  
 
Fosfat bağlayıcılar ve çok değerlikli katyonlar içeren diğer ürünler  
Sağlıklı gönüllülerde roksadustatın fosfat bağlayıcılar sevelamer karbonat vey a kalsiyum asetat 
ile birlikte uygulanması, roksadustat EAA ‘nı sırasıyla %67 ve %46, C maks‘ı da sırasıyla % 66 ve 
%52 oranında azaltmıştır. Roksadustat , fosfat bağlayıcılar veya kalsiyum, demir, magnezyum 
veya alüminyum içeren diğer ürünler gibi çok değerlikli katyonlarla şelat oluşturabilir. Fosfat 
bağlayıcıların kademeli olarak uygulanmasının (en az 1 saat arayla), KBH’si olan hastalarda 
roksadustat ma ruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Roksadustat, fosfat 
bağlayıcıların veya çok değerlikli katyonlar içeren diğer tıbbi ürünlerin veya takviyelerin 
uygulanmasından en az 1 saat sonra alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bu kısıtlama lan tan karbonat 
için geçerli değildir çünkü roksadustatın lantan karbonat ile birlikte uygulanması roksadustatın 
plazma maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.  
 
 7 / 25 CYP2C8 veya UGT1A9 aktivitesi değiştiricileri  
Roksadustat CYP2C8 ve UG T1A9’un bir substratıdır. Roksadustatın gemfibrozil (CYP2C8 ve 
OATP1B1 inhibitörü) veya probenesid (UGT ve OAT1/OAT3 inhibitörü) ile birlikte 
uygulanması, sağlıklı gönüllülerde roksadustat EAA’ını 2,3 kat ve C maks’ını 1,4 kat arttırmıştır. 
Gemfibrozil, pro benesid, CYP2C8’in diğer güçlü inhibitörleri veya indükleyicileri veya 
UGT1A9’un diğer güçlü inhibitörleri ile eşzamanlı tedaviye başlanırken veya tedavi kesilirken 
Hb düzeyleri izlenmelidir. Hb izle mine göre doz ayarlama kuralları  (bkz. Tablo 2) takip 
edilerek roksadustat dozu ayarlanmalıdır.  
 
Roksadustatın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
OATP1B1 veya BCRP substratları  
Roksadustat bir BCRP ve OATP1B1 inhibitörüdür. Bu taşıyıcılar statinlerin bağırsak ve hepatik  
alımı ve atımında önemli bir rol oynamaktadır. 200 mg roksadustatın simvastatin ile eş zamanlı 
uygulanması, sağlıklı gönüllülerde simvastatin EAA ve C maks’ını sırasıyla 1,8 kat ve 1,9 kat ve 
simvastatin asit (simvastatinin aktif metaboliti) EAA ve C maks’ını ise sırasıyla 1,9 kat ve 2,8 kat 
artırmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit konsantrasyonları, simvastatin roksadustattan 2 saat 
önce veya 4 veya 10 saat sonra uygulandığında da artmıştır.  
 
200 mg roksadustatın rosuvastatin ile eşzamanlı uygulanması, rosuvastatin EAA ve C maks’ını 
sırasıyla 2,9 kat ve 4,5 kat artırmıştır. 200 mg roksadustatın atorvastatin ile eşzamanlı 
uygulanması, atorvastatin EAA ve C maks’ını sırasıyla 2  kat ve 1,3 kat artırmıştır.  
 
Diğer statinler  ile etkileşimler de beklenmektedir. Roksadustat ile eşzamanlı uygulandıklarında, 
bu etkileşim göz önünde bulundurulmalıdır, statinlerle ilişkili advers reaksiyonlar ve statin 
dozunun azaltılması ihtiyacı izlenmelidir. Her bir hasta için uygun statin dozun a karar verirken 
statin reçeteleme bilgilerine bakınız.  
 
Roksadustat, BCRP veya OATP1B1 substratları olan diğer tıbbi ürünlerin plazma maruziyetini  
artırabilir. Eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin olası advers reaksiyonları izlenmelidir ve doz 
buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Roksadustat ve ESA'lar  
Roksadustat, ESA'larla kombinasyon halinde incelenmediği için, birlikte uygulanmaları tavsiye 
edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda roksadustat  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).  Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve son EVRENZO dozundan sonra en az 1 hafta 
boyunca yüksek etkil i bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 8 / 25 Gebelik dönemi  
Roksadustat gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).  
 
Roksadustat gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri  sırasında tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4). EVRENZO kullanırken gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve uygunsa 
alternatif tedavilere geçilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Gebe kadınlarda roksadustat kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değild ir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Roksadustatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Mevcut hayvan verileri, roksadustatın süte geçtiğini göstermiştir  (detaylar için bkz. bölüm 5.3). 
EVRENZO laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi  gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında, roksadustatın erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir etkisi 
bulunmamıştır. Bununla birlikte, erkek sıçan üreme organlarında değişiklikler gözlenmiştir.  
Roksadustatın insanlarda erkek fertilitesi üzerindeki potansiyel etkileri halihazırda 
bilinmemektedir. Maternal olarak toksik bir dozda, embriyonik kayıpta artış gö zlemlenmiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Roksadust atın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi vardır. EVRENZO 
ile tedavi sırasında nöbetler rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4.). Bu nedenle araç veya makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
EVRENZO’nun güvenliliği, en az bir doz roksadustat tedavisi almış, anemi ve KBH’si olan 
diyalize girmeyen 3542 (NDD) ve diyalize giren 3353 (DD) hastada değerlendirilmiştir.  
 
Roksadustat ile ilişkili en sık (≥%10) advers reaksiyonlar hipe rtansiyon (%13,9), vasküler 
erişim trombozu (%12,8), diyare (%11,8), periferik ödem (%11,7), hiperkalemi (%10,9) ve 
mide bulantısıdır (%10,2).  
 
Roksadustat ile ilişkili en sık (≥%1) ciddi advers reaksiyonlar sepsis (%3,4), hiperkalemi  
(%2,5), hipertansiyon (%1,4), ve derin ven trombozudur (%1,2).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Bu bölümde, klinik çalışmalar sırasında ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen 
advers reaksiyonlar sıklık kategorisine göre listelenmiştir .  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 9 / 25 Tablo 3. Advers reaksiyonlar  
 
MedDRA Sistem organ 
sınıfı (SOC)  Sıklık kategorisi  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Sepsis  
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Sekonder hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  Hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Insomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Nöbetler, baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  Hipertansiyon, vasküler 
erişim trombozu (VET)1 
Yaygın  Derin ven trombozu (DVT)  
Gastrointestinal  hastalıklar  
 Çok yaygın  Bulantı, diyare  
Yaygın  Konstipasyon, kusma  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Jeneralize Dermatit 
Eksfolyatif (DEG)  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın olmayan  Hiperbilirubinemi  
Solunum, göğüs hastalıkları, 
mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Pulmoner embolizm  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Periferik ödem  
Araştırmalar  Bilinmiyor  Kan tiroid uyarıcı hormon 
(TSH) azalması  
1 Bu advers reaksiyon, roksadustat kullanırken diyalize giren KBH hastalarıyla ilişkilidir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Trombotik vasküler olaylar  
Diyalize girmeyen KBH hastalarında DVT olayları, roksadustat grubunda %1  oranı (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,6 hasta) ve plasebo grubunda %0,2 oranı ile (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta), yaygın olmayan sıklıkta olmuştur. Diyalize giren 
KBH hastalarında, DVT olayları roksadustat grubund a %1,3 oranında (100 hasta maruziyet yılı 
başına olay yaşayan 0,8 hasta) ve ESA grubunda %0,3 oranında (100 hasta maruziyet yılı başına 
olay yaşayan 0,1 hasta) meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Diyalize girmeyen KBH hastalarında pulmoner emboli roksadustat grubunda %0,4 oranında 
(100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta) göz lenirken, plasebo grubunda %0,2 
oranında (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşa yan 0,1 hasta) gözlenmiştir. Diyalize giren 
KBH hastalarında pulmoner emboli roksadustat grubunda %0,6 oranında (100 hasta maruziyet 
yılı başına olay yaşayan 0,3 hasta) gözlenirken, ESA grubunda %0,5 oranında (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan  0,3 hasta) gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Diyalize giren KBH hastalarında, vasküler erişim trombozu ESA grubunun %10,2’si (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 5,4 hasta) ile karşılaştırıldığında, roksadustat grubunun 
%12,8’inde (100 hasta maruziy et yılı başına olay yaşayan 7,6 hasta) gözlemlenmiştir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Nöbetler  
 10 / 25 Diyalize girmeyen KBH hastalarında nöbetler, roksadustat grubunun %1,1’inde (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,6 hasta) ve plasebo grubunun %0,2’sinde (100 has ta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,2 hasta) meydana gelmiştir.  
 
Diyalize giren KBH hastalarında nöbetler, roksadustat grubunun %2 ’sinde (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 1,2 hasta) ve ESA grubunun %1,6’sında (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,8 hasta) meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Sepsis  
Diyalize girmeyen KBH hastalarında, sepsis roksadustat grubunun %2,1’inde (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 1,3 hasta) ve plasebo  grubunun %0,4’ünde (100 hasta 
maruziyet yılı başına olay yaşayan 0,3 hasta) meydana gelmiştir. Diyaliz hastalarında, sepsis 
roksadustat grubunun %3,4’ünde (100 hasta maruziyet yılı başına olay yaşayan 2  hasta) ve ESA 
grubunun %3,4’ünde (100 hasta maruzi yet yılı başına olay yaşayan  1,8 hasta) gözlenmiştir 
(bkz. b ölüm 4.4).  
 
Deri reaksiyonları  
Pazarlama sonrası sürveyans sırasında şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCAR'lar) bir 
parçası olan jeneralize eksfolyatif dermatit bildirilmiştir ve roksadusta t tedavisi ile bir ilişki 
göstermiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sağlıklı gönüllülerd e roksadustat 5 mg/kg’lık (510 mg'a kadar) tek supraterapötik dozlar, kalp 
hızında geçici bir artış, hafif ila orta şiddette kas -iskelet ağrısı sıklığında artış, baş ağrısı, sinüs 
taşikardisi ve daha az sıklıkla düşük kan basıncı ile ilişkili bulunmuştur v e bu bulguların hiçbiri 
ciddi seviyede olmamıştır. Roksadustat doz aşımı, Hb seviyelerini istenen seviyenin (10 -12 
g/dL) üzerine çıkarabilir; bu, roksadustat dozunun kesilmesi veya azaltılması (bkz. bölüm 4.2) 
ve dikkatli izlem ve klinik olarak gerekli gör ülen şekilde tedavi ile yönetilmelidir. Roksadustat 
ve metabolitleri hemodiyaliz ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılmaz (bkz. bölüm 5.2).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: anti -anemik preparatlar, diğer anti -anemik preparatlar  
ATC kodu: B03XA05  
 
Etki mekanizması  
Roksadustat hipoksiyle indüklenen faktör prolil hidroksilaz  inhibitörüdür (HIF -PHI). HIF -PH 
enzimlerinin aktivitesi, eritropoezde rol oynayan genlerin ekspresyonunu düzenleyen bir 
transkripsiyon faktörü olan HIF’nin intrasellüler seviyelerini kontrol eder. HIF yolağının 
aktivasyonu, kırmızı kan hücresi üretimini a rttırmak için hipoksiye adaptif yanıtta önemlidir. 
HIF-PH’nin geri dönüşümlü inhibisyonu yoluyla, roksadustat, plazma endojen eritropoetin 
(EPO) seviyelerinin artmasını, demir taşıyıcı proteinlerin düzenlenmesini ve hepsidinin 
 11 / 25 (KBH’de inflamasyon sırasında  artan bir demir regülatör proteini) azaltılmasını kapsayan 
koordineli bir eritropoetik yanıtı uyarır. Bu uyarı, demir biyoyararlanımında iyileşmeye, Hb 
üretiminde artışa ve kırmızı hücre kütlesinde artışa neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
QTc ve kalp a tış hızı üzerine etkileri  
Sağlıklı gönüllülerde 2,75 mg/kg’lık tek terapötik dozda ve 5 mg/kg'lık (510 mg'a kadar) tek 
supraterapötik dozda roksadustat ile yapılan kapsamlı bir QT (TQT) çalışması, QTc aralığında 
bir uzama göstermemiştir. Aynı kapsamlı QT ç alışması, 2,75 mg/kg doz için dozdan 8 ila 12 
saat sonra, dakikada 9 ila 10 atıma kadar ve 5 mg/kg doz için dozdan 6 ila 12 saat sonra dakikada 
15 ila 18 atıma kadar plasebo ile düzeltilmiş bir kalp atış hızı artışı göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
 
KBH ile anemide gelişim programı  
Roksadustatın etkililiği ve güvenliliği, anemisi olan, diyalize bağımlı olmayan (NDD) ve 
diyalize bağımlı (DD) KBH hastalarında çok merkezli ve randomize 8 çalışmadan oluşan 
küresel olarak yürütülen bir faz 3 progr amında en az 52 hafta boyunca değerlendirilmiştir (bkz. 
Tablo 4).  
 
Evre 3 -5 KBH’li NDD hastalarında yapılan üç çalışma ; çift kör ve plasebo kontrollü 
çalışmalardır (ALPS, 1517 -CL-0608; ANDES, FGCL -4592 -060; OLYMPUS, D5740C00001) 
ve bir çalışma karşılaştırıcı olarak darbepoetin alfa kullanılarak yapılan açık etiketli ESA 
kontrollü çalışmadır (DOLOMITES, 1517 -CL-0610). Tüm NDD çalışmaları ESA ile tedavi 
edilmemiş hastalarda etkililiği ve güvenliliği, Hb’yi 10 ila 12 g/dL hedef aralığında düzelterek 
ve daha sonra koruyarak (Hb düzeltme yaklaşımı) değerlendirmiştir.  
 
Hemodiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda açık etiketli ESA kontrollü 4 DD çalışması  
(kontrol: epoetin alfa ve/veya darbepoetin alfa) aşağıdaki farklı durumlarda etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirmiştir:  
• Hb düzeltmesi yaklaşımı (HIMALAYAS, FGCL -4592 -063).  
• Hb’yi  hedef aralıkta tutmak için hastaların bir ESA ile tedaviden geçiş yaptığı bir ESA’dan 
geçiş yaklaşımı (PYRENEES, 1517 -CL-0613; SIERRAS, FGCL -4592 -064).  
• veya Hb düzeltmesi ve ESA geçiş yaklaşımlarının kombinasyonu (ROCKIES, 
D5740C00002).  
 
NDD çalışmaların daki hastalar evre 3 ila 5 KBH’ye sahiptir ve diyalize girmemişlerdir. 
Ortalama Hb seviyesinin ≤10,5 g/dL olmasına olanak sağlayan DOLOMITES çalışmasındaki 
(1517 CL 0610) hastalar hariç, tüm hastalarda randomizasyonda ortalama Hb seviyesi ≤10  
g/dL’dir. F erritin seviyelerinin ≥30 ng/mL (ALPS, 1517 CL 0608; ANDES, FGCL 4592 060), 
≥50 ng/mL (OLYMPUS, D5740C00001) veya ≥100 ng/mL (DOLOMITES, 1517 CL 0610) 
olması gerekmektedir. Randomizasyondan 6 hafta öncesine kadar ESA tedavisine olanak 
sağlayan çalışmadakil er (OLYMPUS, D5740C00001) hariç, hastalara randomizasyondan 
sonraki 12 hafta içinde herhangi bir ESA tedavisi uygulanmamıştır.  
 
DD çalışmalarında hastaların diyalize giriyor olması gerekmektedir: 4 aydan uzun diyaliz 
olarak tanımlanan PYRENEES çalışmasında ki (1517 CL 0613) hastalar için stabil DD; ≥2 hafta 
ve ≤4 ay diyaliz olarak tanımlanan HIMALAYAS çalışmasındaki (FGCL 4592 063) hastalar 
için insidental (ID), DD. SIERRAS (FGCL -4592 -064) ve ROCKIES çalışmalarına 
(D5740C00002) hem stabil (yaklaşık %80 ila % 90) hem de ID (yaklaşık %10 ila %20) DD 
hastaları dahil edilmiştir. Tüm hastalarda ferritinin ≥100 ng/mL olması gerekmektedir. 
Randomizasyondan önceki 12 hafta içinde herhangi bir ESA tedavisi almış olan hastaların 
 12 / 25 alınmadığı HIMALAYAS çalışmasındaki (FGCL  4592 063) hastalar hariç, tüm hastalara 
randomizasyondan en az 8 hafta önce intravenöz veya subkutan  ESA uygulanması 
gerekmektedir.  
 
Roksadustat ile tedavi için, bölüm 4.2'de tarif edildiği gibi dozaj talimat esasları izlenmiştir. 
Her bir çalışmanın demog rafileri ve tüm başlangıç özellikleri, roksadustat ve kontrol grupları 
arasında karşılaştırılabilir niteliktedir. Randomizasyondaki medyan yaş 55 – 69 yıl olup; 
hastaların %16,6 ila %31,1’i 65 -74 yaş aralığında, %6,8 ila %35’i ise ≥75 yaşındadır. Kadın 
hastaların yüzdesi %40,5 ila %60,7 arasında değişmektedir. Çalışmalar arasında en yaygın 
olarak temsil edilen ırklar Beyaz, Siyahi veya Afrika kökenli Amerikan ve Asyalı olmuştur. En 
yaygın KBH etiyolojileri diyabetik ve hipertansif nefropatidir. Medyan Hb se viyeleri 8,6  ila 
10,78 g/dL arasında değişmektedir. NDD hastalarının yaklaşık %50 -60’ının ve DD hastalarının 
%80-90’ının demir depoları başlangıçta doludur.  
 
Yedi faz 3 çalışmadan elde edilen veriler, iki ayrı popülasyonda (üç NDD ve dört DD olmak 
üzere) havuzlanmıştır (bkz. Tablo 4).  
 
Üç plasebo kontrollü NDD çalışması (roksadustatta 2.386 hasta, plaseboda 1.884 hasta) NDD 
havuzuna dahil edilmiştir. ESA kontrollü NDD DOLOMITES Faz 3 çalışması (1517 -CL-0610; 
roksadustatta 323 hasta ve darbepoetin alfada 29 3 hasta) verileri, bu çalışma NDD 
popülasyonundaki tek açık etiketli, aktif kontrollü çalışma olduğundan, havuzlanmış NDD 
analizlerine dahil edilmemiştir.  
 
Dört ESA kontrollü DD çalışması (roksadustatta 2.354 hasta, ESA’da [epoetin alfa ve/veya 
darbepoetin  alfa] 2.360 hasta) DD havuzuna dahil edilmiştir. DD havuzunda, iki farklı tedavi 
durumunu yansıtmak için iki alt havuz kurulmuştur:  
• DD popülasyonunda 2 haftadan uzun ve 4 aydan kısa bir süre diyalize giren hastalara Hb 
düzeltmesi yaklaşımını yansıtan insi dental (ID) DD hastaları (ID DD havuzu) adı verildi.  
• Bu dört aylık eşik değerinden sonra diyalize girmeye devam etmiş DD hastalarına, ESA 
geçiş yaklaşımını yansıtan stabil DD hastaları (Stabil DD havuzu) adı verildi.  
 
 
Tablo 4:  KBH anemisinde roksadustat faz 3 geliştirme programına genel bakış  
 
NDD  hastalarda yapılan çalışmalar  
 Plasebo kontrollü çalışmalar  
(NDD havuzu)  ESA kontrollü 
(Darbepoetin 
alfa)  
Yaklaşım  Hb düzeltme si 
Çalışma  ALPS         
(1517 -CL-
0608)  ANDES   
(FGCL -
4592 -060) OLYMPUS 
(D5740C 
00001)  DOLOMITES 
(1517 -CL-0610)  
Randomizasyon  
(Roksadustat/karşılaştırma)  594 
(391/203)  916 
(611/305)  2760  
(1384/1376)  616 
(323/293)  
DD hastalarında yapılan çalışmalar  
 ESA kontrollü çalışmalar (DD havuzu)  
(Epoetin alfa veya Darbepoetin alfa)  
Yaklaşım  
 ESA dönüşümü  
 Hb 
düzeltmesi  ESA dönüşümü 
ve Hb düzeltmesi  
Çalışma  PYRENE
ES (1517 -
CL-0613)  SIERRAS 
(FGCL -45
92-064) HIMALAYAS 
(FGCL -4592 -
063) ROCKIES 
(D5740C00002)  
 13 / 25 Randomizasyon  
(Roksadustat/karşılaştırma)  834 
(414/420)  740 
(370/370)  1039  
(522/517)  2101  
(1048/1053)  
DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; Hb: hemoglobin; NDD: diyalize bağımlı olmayan.  
 
NDD KHB hastaları  
 
Etkililik sonuçları  
 
Tedavi sırasında Hb seyri  
Klinik çalışmalarda roksadustat, diyalize girmeyen KBH anemisi olan hastalarda hedef Hb 
seviyelerini (10 -12 g/dL) elde etmede ve sürdürmede etkili olmuştur (bkz. Şekil 1).  
 
Şekil 1:  52. haftaya kadar geçen süre boyunca  ortalama (SE) Hb (g/dL) (FAS); NDD 
havuzu (Hb düzeltmesi)  
 
FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; NDD: diyalize bağımlı olmayan; SE: standart hata.  
 
NDD KHB hastalarında başlıca Hb etkililiği sonlanım noktaları  
Hb düzeltmesi için anemi tedavisine ihtiyaç duyan NDD hastalarında, ilk 24 hafta boyunca Hb 
yanıtı elde eden hastaların oranı, pl asebo (%8,7) ile karşılaştırıldığında roksadustat grubunda 
(%80,2) daha yüksek olmuştur. Başlangıçtan 28 ila 36. haftaya kadar Hb seviyelerinde 
plaseboya (0,14 g/dL) kıyasla roksadustat grubunda (1,91 g/dL) istatistiksel olarak anlamlı bir 
artış olmuştur v e %95 güven aralığının alt limiti 1’in üzerindedir. NDD çalışmalarında, medyan 
4,1 hafta süre ile Hb’de en az 1 g/dL artış sağlanmıştır (bkz. Tablo 5).  
 
Açık -etiketli ESA kontrollü NDD DOLOMITES (1517 -CL-0610) çalışmasında, ilk 24 hafta 
içinde Hb yanıtına ulaşan hastaların oranı, darbepoetin alfa (%78) ile karşılaştırıldığında 
roksadustat grubunda (%89,5) non -inferior olmuştur (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5:  Önemli Hb etkililiği sonlanım noktaları (NDD)  
 
Popülasyon  NDD KHB hastaları  
Yaklaşım  Hb düzeltmesi  Hb düzeltmesi  
Sonlanım noktası/  
Parametre  NDD havuzu (FAS)  DOLOMITES (PPS)  
1517 -CL-0610  
Roksadustat  
n= 2368  Plasebo  
n= 1865  Roksadustat  
n= 286  Darbepoetin 
alfa 
n= 273  
Ziyaret  (hafta)  Ortalama Hemoglobin  Roksadustat                           
Plasebo  
Roksadustat                           
Plasebo  Tedavi  
 14 / 25 Hb yanıtı elde eden hastaların oranı1 
Yanıt verenler, n (%)  
[%95 GA]  1.899 (80,2)  
[78,5 ; 81,8]  163 (8,7)  
[7,5; 10,1]  256 (89,5)  
[85,4 ; 92,8]  213 (78 ) 
[72,6 ; 82,8]  
Oranların farkı [%95 GA]  71,5 
[69,4 ;, 73,51]  11,51  
[5,66 ; 17,36]  
Olasılık oranı [%95 GA]  40,49  
[33,01 ; 49,67]  2,48 
[1,53 ; 4,04]  
P değeri  <0,0001  ND 
Hb’de başlangıçtan itibaren değişim (g/dL)2 
Ortalama (SD) başlangıç  9,1 
(0,74)  9,1 
(0,73)  9,55 
(0,76)  9,54 
(0,69)  
Ortalama (SD) CFB  1,85 
(1,07)  0,17 
(1,08)  1,85 
(1,08)  1,84 
(0,97)  
LS ortalaması  1,91 0,14 1,85 1,84 
LS ortalaması farkı [%95 GA]  1,77 
[1,69 ; 1,84]  0,02 
[-0,13; 0,16]  
P değeri  <0,0001  0,844  
CFB: başlangıçtan itibaren değişim; GA: güven aralığı; KBH: kronik böbrek hastalığı; FAS: tam analiz 
seti; Hb: hemoglobin; LS: en küçük kare; ND: yapılmadı; NDD: diyalize bağımlı olmayan; PPS: her bir 
protokol seti; SD: standart sapma.  
1İlk 24 hafta içindeki Hb yanıtı  
2Hb’de başlangıçtan 28 – 36.haftaya kadar değişim  
 
DD KHB hastaları  
Tedavi boyunca Hb seyri  
Klinik çalışmalarda, roksadustat, önceki ESA tedavisinden bağımsız olarak, diyalize giren 
KBH hastalarında hedef Hb seviyelerine (10 -12 g/dL) ulaşılması ve sürdürülmesinde etkili 
olmuştur (bkz. Şekil 2 ve 3).  
 
 
Şekil 2:  52. haftaya kadar ortalama (SE) Hb (FAS); I D DD alt havuzu (Hb düzeltmesi)  
 
DD: diyalize bağımlı; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; ID: insidental diyaliz; SE: standart hata.  
 
 
756729715703701679678656639630621 594 577 552 518 495 452 423 392
759718695704703695679671655655628 610 596 564 534 512 483 450 412Roxadustat
Active Control0 2 4 6 8101214161820 24 28 32 36 40 44 48 52
Visit (Week)8910111213Mean Hemoglobin (g/dL) +/- SEActive ControlRoxadustatTreatmentZiyaret  (hafta)  Ortalama Hemoglobin  Roksadustat                           
Aktif kontrol  Tedavi  
Roksadustat                           
Aktif kontrol  
 15 / 25 Şekil 3:  52. haftaya kadar geçen süre boyunca ortalama (SE) Hb (g/dL) (FAS); stabil DD 
alt havuz (ESA geçişli)  
DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez  uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; SE: standart 
hata 
 
DD KHB hastalarında önemli Hb etkililik sonlanım noktaları  
Hb düzeltmesi için anemi tedavisine ihtiyaç duyan ve ESA tedavisinden geçiş yapan DD 
hastalarında, roksadustat grubunda Hb’de  başlangıçtan 28. ila 36. haftaya kadar bir artış 
olmuştur, bu artış ESA grubunda gözlemlenenle benzerdir ve -0,75 g/dL’lik önceden 
belirlenmiş non -inferiorite marjının üzerinde olmuştur. İlk 24 hafta boyunca Hb yanıtı elde eden 
hastaların oranı roksadusta t ve ESA gruplarında benzerdir (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6:  Önemli Hb etkililik sonlanım noktaları (DD)  
 
Popülasyon  DD hastaları  
Yaklaşım  Hb Düzeltmesi  ESA Geçişi  
 
Sonlanım noktası/  
Parametre  ID DD havuzu (FAS/PPS)  Stabil DD havuzu (PPS)  
Roksadustat  
n = 756  ESA  
n = 759  Roksadustat  
n = 1379  ESA  
n = 1417  
Hb’de başlangıçtan itibaren değişim(g/dL)  
Ortalama (SD) başlangıç  8,77 
(1,2) 8,82 
(1,2) 10,32  
(0,99)  10,37  
(0,99)  
Ortalama (SD) CFB  2,37 
(1,57)  2,12 
(1,46)  0,65 
(1,15)  0,36 
(1,23)  
LS ortalaması  2,17 1,89 0,58 0,28 
LS ortalaması farkı [%95 GA]  0,28 
[0,11 ; 0,451]  0,3 
[0,228 ; 0,373]  
P değeri  0,0013  <0,0001  
Hb yanıtı elde eden hastaların oranı1,2  
Yanıt verenler, n (%)  
[%95 GA]  453 
(59,9)  
[56,3 ; 63,4]  452 
(59,6)  
[56; 63,1]  978 
(70,9)  
[68,4 ; 73,3]  959 
(67,7)  
[65,2 ; 70,1]  
Oranların farkı [%95 GA]  0,3 
[-4,5; 5,1] 2,7 
[-0,7; 6] 
Olasılık oranı [%95 GA]  ND ND 
P değeri  ND ND 
Tedavi  
Roksadustat                           
Aktif kontrol  Ortalama Hemoglobin  
Roksadustat                           
Aktif kontrol  Ziyaret  (hafta)  
 16 / 25 CFB: başlangıçtan itibaren değişim; GA: güven aralığı; KBH: kronik böbrek hastalığı; DD: diyalize 
bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; Hb: hemoglobin; ID: insidental diyaliz; LS: 
en küçük kare; ND: yapılmadı; PPS: her bir protokol s eti; SD: standart sapma.  
1Hb, bu 8 haftalık değerlendirme döneminden önceki 6 hafta içinde ve bu süre zarfında kurtarma tedavisi 
almadan 28 ila 36. haftada 10  ila 12  g/dL’lik hedef aralığındadır.  
2ID DD havuzundaki veriler sadece 28 ila 52. hafta için analiz edildi.  
 
Kurtarma tedavisi, RBC transfüzyonu ve intravenöz demir  
Roksadustat ile tedavinin kurtarma tedavisi, RBC transfüzyonu ve intravenöz  demir kullanımı 
üzerindeki etkileri Tablo 7 (NDD) ve Tablo 8’de (DD) sunulmaktadır. Klinik çalışmalarda, 
transferrrin satürasyonu sabitken, roksadustat, hepsidini (demir metabolizmasının regülatörü), 
ferritini azaltmış, serum demirini arttırmıştır, tüm bu  değerler zaman içinde demir durumunun 
indikatörleri olarak değerlendirilmiştir.  
 
Düşük dansiteli lipoprotein (LDL) kolesterol  
Roksadustat tedavisinin LDL kolesterol üzerindeki etkileri Tablo 7 ve Tablo 8’de 
sunulmaktadır. Roksadustat ile tedavi edilen has talarda plasebo veya ESA ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla ortalama LDL ve yüksek dansite lipoprotein (HDL) kolesterol seviyelerinde 
azalma olmuştur. LDL kolesterol üzerindeki etki daha belirgindir, bu da LDL/HDL oranının 
azalmasına yol açmıştır ve stati n kullanımına bakılmaksızın gözlemlenmiştir.  
 
Tablo 7:  Diğer etkililik sonlanım noktaları: kurtarma tedavisinin kullanımı, aylık 
intravenöz demir kullanımı ve LDL kolesterolde başlangıçtan itibaren değişim 
(NDD)  
 
Popülasyon  NDD KHB hastaları  
Müdahale  Düzeltme  Düzeltme  
Sonlanım noktası/ Parametre  NDD havuzu (FAS)  DOLOMITES (1517 -CL-
0610)  
Roksadustat  
n=2368  Plasebo  
n= 1865  Roksadustat  
n=322  Darbepoetin 
alfa 
n= 292  
Kurtarma tedavisi alan 
hastaların sayısı,  n (%)1 211 (8,9)  580 (31,1)   
 
ND RBC  118 (5 ) 240 (12,9)  
IV demir  50 (2,1)  90 (4,8)  
ESA  48 (2 ) 257 (13,8)  
IR 10,4 41 
Tehlike oranı  0,19  
ND %95 GA  0,16; 0,23 
P değeri  <0,0001  
IV demir alan hastaların 
sayısı, n (%)2  
 
ND 20 (6,2)  37 (12,7)  
IR 9,9 21,2 
Tehlike oranı  0,45 
%95 GA  0,26; 0,78 
P değeri  0,004  
LDL kolesterolde başlangıçtan 12 -28.haftaya kadar olan değişim (mmol/L)3 
ANCOVA kullanılarak analiz  
Ortalama LS  -0,446  0,066  -0,356  0,047  
%95 GA  0,484 ; -0,409  0,017 ; 0,116  -0,432 ; -0,28 -0,033 ; 0,127  
Ortalama LS farkı (R -
karşılaştırıcı)  -0,513  -0,403  
%95 GA  -0,573 ; -0,453  -0,51; -0,296  
P değeri  <0,0001  <0,001  
 17 / 25 NDD havuzu için sunulan P değerleri nominal p değerleridir.  
ANCOVA: kovaryans analizi; ESA: eritropoez  uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; GA: güven aralığı; 
IR: insid ans oranı (risk altındaki 100 hasta yılı başına); IV: intravenöz; LDL: düşük yoğunluklu 
lipoprotein; LS: en küçük kare; ND: yapılmadı; NDD: diyalize bağımlı olmayan; R: roksadustat; RBC: 
kırm ızı kan hücresi.  
1Kurtarma tedavisi kullanımı için NDD havuzu 52. haftaya kadar analiz edilmiştir.  
21–36 hafta boyunca.  
3LDL kolesterolde başlangıca göre değişiklik, OLYMPUS çalışması (D5740C00001) için yalnızca 24 
hafta boyunca değerlendirilmiştir.  
 
Tablo 8:  Diğer etkililik sonlanım noktaları: kurtarma tedavisinin kullanımı, aylık 
intravenöz  demir kullanımı ve LDL kolesterolde başlangıçtan itibaren değişim 
(DD)  
 
Popülasyon  DD KBH hastaları  
Müdahale  Düzeltme  Düzeltme  
Sonlanım noktası/ Parametre  ID DD havuzu (FAS)  Stabil DD havuzu (FAS)  
Roksadustat  
n=756  ESA  
n= 759  Roksadustat  
n=1586  ESA  
n= 1589  
28 – 52 hafta boyunca ortalama aylık IV demir (mg)1 
N 606 621 1414  1486  
Ortalama (SD)  53,57  
(143,097)  70,22  
(173,33)  42,45  
(229,8 ) 61,99  
(148,02)  
LDL kolesterolde başlangıçtan 12 -28.haftaya kadar olan değişim (mmol/L)  
ANCOVA kullanılarak analiz  
Ortalama LS  -0,61 -0,157  -0,408  -0,035  
%95 GA  -0,7; -0,52 -0,245 ; -0,069  -0,449 ; -0,368  -0,074 ; 0,003  
Ortalama LS farkı (R -
karşılaştırıcı)  -0,453  -0,373  
%95 GA  -0,575 ; -0,331  -0,418 ; -0,328  
P değeri  <0,0001  <0,0001  
ID DD ve stabil DD havuzları için sunulan P değerleri nominal p değerleridir.  
ANCOVA: kovaryans analizi ; DD: diyalize bağımlı; ESA: eritropoez uyarıcı ajan; FAS: tam analiz seti; 
GA: güven aralığı; ID: insidental diyaliz; IV: intravenöz; KHB: kronik böbrek ha stalığı; LDL: düşük 
yoğunluklu lipoprotein; LS: en küçük kare  
1PYRENEES (1517 -CL-0613) çalışması için zaman periyodu 36. haftaya kadar ve ROCKIES 
(D5740C0002) çalışması için zaman periyodu 36. haftadan çalışmanın sonuna kadardır.  
 
SIERRAS (FGCL -4592 -064) d iyaliz çalışmasında, EPO -alfa grubuna kıyasla roksadustat 
grubunda tedavi sırasında hastaların anlamlı derecede daha düşük bir oranına kırmızı kan 
hücresi transfüzyonu uygulanmıştır (%21, 1’e karşı %12,5); ROCKIES (D5740C00002) 
çalışmasında sayısal azalma i statistiksel olarak anlamlı değildir (%13,2’ye karşı %9,8).  
 
Diyalizde olmayan hastanın bildirdiği sonuçlar  
DOLOMITES (1517 -CL-0610) çalışmasında, SF -36 PF ve SF -36 VT ile ilgili olarak 
roksadustatın darbepoetine non -inferior olduğu belirlenmiştir.  
 
Diyaliz alan hastanın bildirdiği sonuçlar  
PYRENEES (1517 -CL-0613) çalışmasında, başlangıçtan 12 – 28.haftaya kadar  SF-36 PF ve 
SF-36 VT değişiklikleri ile ilgili olarak, roksadustatın ESA’lara non -inferior olduğu 
belirlenmiştir.  
 
Klinik güvenlilik  
Havuzlanmış, hükümlendirilmiş kardiyovasküler olayların meta -analizi  
 18 / 25 Faz 3 çalışma programından hükümlendirilmiş majör adv ers kardiyovasküler olayların 
(MACE; tüm nedenlere bağlı mortalite [ACM], miyokard infarktüsü , inmeden oluşan bileşik) 
ve MACE+’nin (tüm nedenlere bağlı mortalite [ACM], miyokard infarktüsü , inme ve hastaneye 
yatmayı gerektiren stabil olmayan anjinadan oluşan bileşik) meta analizi 898 4 hastada 
gerçekleştirilmiştir.  
 
MACE, MACE+ ve ACM sonuçları, havuzlanmış tehlike oranı (HR) ve bunun %95 güven 
aralığı (GA) kullanılarak üç veri seti için sun ulmaktadır. Üç veri seti şunları içermektedir:  
• NDD hastalarında havuzlanmış bir plasebo kontrollü Hb düzeltmesi veri seti [OLYMPUS 
(D5740C00001), ANDES (FGCL -4592 -060) ve ALPS (1517 -CL-0608) çalışmalarına dahil 
edilen hastaları içerir; bkz. Tablo 4]  
• NDD ve  ID-DD hastalarında havuzlanmış bir ESA kontrollü Hb düzeltmesi veri seti 
[DOLOMITES (1517 -CL-0610), HIMALAYAS (FGCL -4592 -063) çalışmalarına dahil 
edilen hastaları ve SIERRAS (FGCL -4592 -064) ve ROCKIES (D5740C00002); 
çalışmalarının ID -DD hastalarını içerir ; bkz. Tablo 4]  
• Stabil DD hastalarında havuzlanmış bir ESA kontrollü ESA geçişli veri seti [PYRENEES 
(1517 -CL-0613) çalışmasındaki ve ROCKIES (D5740C00002) ve SIERRAS (FGCL -4592 -
064) çalışmalarının Stabil DD hastalarını içerir; bkz. Tablo 4]  
 
Diyalize bağımlı olmayan KHB hastalarında plasebo -kontrollü Hb düzeltme setinde MACE, 
MACE+ ve ACM  
NDD hastalarında, tedavi esnasındaki analizlerin, MACE, MACE+ ve ACM analizi, çalışma 
tedavisi başlangıcından tedavi takibinin bitişinin itibaren 28. güne ka dar olan tüm verileri 
içermiştir. Tedavi sırasındaki analizlerde, sansürleme olasılığı için ters ağırlıklı bir Cox modeli 
kullanılmıştır (IPCW yöntemi); bu model, özellikle başlangıçta ve zamanla tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı (eGFR) tayinleri ve Hb da hil olmak üzere, risk artışlarına ve tedavinin erken 
sonlandırılmasına katkı sağlayanlar dahil, roksadustat ve plasebo arasındaki takip süresi 
farklılıklarını düzeltmeyi amaçlar. Bu modelde herhangi bir çelişki kalıp kalmadığı 
belirsizliğini korumaktadır. Tedavi sırasındaki analizler için HR’ler 1,26 ; 1,17 ve 1,16’dır (bkz. 
Tablo 9). ITT (tedaviye niyetlenilen ) analizleri, çalışma tedavisinin başlangıcından tedavi 
sonrası güvenlilik takibinin sonuna kadar tüm verileri içermiştir. ITT analizi, tedavi sırasındaki 
analizde plasebo lehine risk dağılımındaki dengesizliği göstermek için dahil edilmiştir, fakat 
ITT an alizleri genellikle çalışma ilacı tedavisi etkisinde bir seyrelme gösterir ve bu ITT 
analizlerindeki bias, özellikle çalışma tedavisinin sonlandırılmasından sonra ESA kurtarma 
tedavisi uygulandığı için, tamamen hariç tutulamaz. HR’ler sırasıyla 1,1 ; 1,07 ve 1,08 %95 GA 
üst limitleri de sırasıyla 1,27 ; 1,21 ve 1,26 olmuştur.  
 
Tablo 9:  NDD havuzunda pla sebo -kontrollü Hb düzeltmesinde KV güvenlili k ve 
mortalite  
 
 
 MACE  MACE+  ACM  
Roksadustat  
n= 2386  Plasebo  
n = 1884  Roksadustat  
n= 2386  Plasebo  
n = 1884  Roksadustat  
n= 2386  Plasebo  
n = 1884  
Tedavi esnasında  
Olay yaşayan 
hasta sayısı (%)  344 (14,4)  166 (8,8)  448 (18,8)  242 (12,8)  260 (10,9)  122 (6,5)  
FAIR  8,7 6,8 11,6 10,1 6,4 5 
HR (%95 GA)  1,26 (1,02 ; 1,55)  1,17 (0,99 ; 1,4) 1,16 (0,9 ; 1,5) 
ITT 
 Olay yaşayan 
hasta sayısı (%)  480  
(20,1)  350  
(18,6)  578  
(24,2)  432  
(22,9)  400  
(16,8) 301  
(16) 
 FAIR  10,6 10,3 13,2 13,2 8,3 8,1 
 19 / 25  HR (%95 GA)  1,1 (0,96 ; 1,27)  1,07 (0,94 ; 1,21)  1,08 (0,93 ; 1,26)  
ACM: tüm nedenlere bağlı mortalite; ACM, MACE/MACE+'nın bir bileşenidir. GA: güven aralığı; 
FAIR: takip ayarlı insidans oranı (olay yaşayan hasta sayısı/100 hasta yılı); HR: tehlike oranı; ITT: 
tedaviye niyetlenilen; MACE: majör advers kardiyovasküler olay  (ölüm, fatal olmayan miyokard 
infarktüsü ve/veya inme); MACE+: stabil olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği için 
hastaneye yatış dahil olmak üzere majör advers kardiyovasküler olay.  
 
Diyalize bağımlı olmayan ve diyalize bağımlı KBH hastalarında n oluşan ESA kontrollü Hb 
düzeltme setindeki MACE, MACE+ ve ACM  
NDD ve ID -DD hastalarının Hb düzeltme setinde, başlangıç özellikleri ve tedaviyi bırakma 
oranları, havuzlanmış roksadustat ve havuzlanmış ESA hastaları arasında karşılaştırılabilir 
olmuştur. T edavide gözlemlenen MACE, MACE+ ve ACM analizi, sırasıyla 1 ;02, 0,98 ve 
1,05’lik %95 GA üst limiti ile 0,79 ; 0,78 ve 0,78 HR değerleri sunmuştur (bkz. Tablo 10). 
Tedavi sırasındaki analizler, Hb düzeltmesi gerektiren KBH hastalarında ESA ile 
karşılaştırıldığında roksadustat ile kardiyovasküler güvenlilik veya mortalite riskinde artışa 
ilişkin hiçbir kanıtı deste klememektedir.  
 
Tablo 10:  ESA -kontrollü Hb düzeltme havuzunda KV güvenlilik ve mortalite  
 
 MACE  MACE+  ACM  
Roksadustat  
N = 1083  ESA  
N = 1059  Roksadustat  
N = 1083  ESA  
N = 1059  Roksadustat  
N= 1083  ESA  
N= 1059  
Tedavi esnasında    
Olay 
yaşayan 
hasta sayısı 
(%) 105  
(9,7)  136 
(12,8)  134  
(12,4)  171 
(16,1)   
74 
(6,8)   
99 
(9,3)  
IR 6,5 8,2 8,3 10,3 4,6 6 
HR (%95 
GA) 0,79 (0,61 ; 1,02)  
 0,78 (0,62 ; 0,98)  0,78 (0,57 ; 1,05)  
ACM: tüm nedenlere bağlı mortalite; ACM, MACE/MACE+'nın  bir bileşenidir. ESA: eritropoez uyarıcı 
ajan; GA: güven aralığı; HR: tehlike oranı; IR: insidans oranı (olay yaşayan hasta sayısı/100 hasta yılı); 
MACE: majör advers kardiyovasküler olay (ölüm, fatal olmayan miyokard infarktüsü ve/veya inme); 
MACE+: stab il olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışlar dahil 
majör advers kardiyovasküler olay.  
 
Stabil Diyalize bağımlı KBH hastalarında ESA kontrollü ESA geçiş setinde MACE ve MACE+ 
ve ACM  
ESA’dan geçiş yapan stabil DD hastalarında, tedavi sırasında gözlemlenen MACE, MACE+ ve 
ACM için analiz sonuçları, sırasıyla 1,38 ; 1,19 ve 1,49 %95 GA üst sınırlarıyla 1,18 ; 1,03 ve 
1,23 HR değerleri sunmuştur (bkz. Tablo 11). Roksadustat tedavisine randomize edilen 
hastaların çalışm anın başlangıcında ESA’dan geçiş yapmış olmaları ve stabilize Hb değerleri 
ile tedavide devam etmeye kıyasla herhangi bir yeni tedaviye geçmenin kendi içinde risk etkisi 
barındırması nedeniyle, gözlemlenen sonuçlar karmaşıklaşabilir; dolayısıyla tedavi etk isi 
tahminlerinin herhangi bir karşılaştırmasının güvenilir bir şekilde ortaya konması mümkün 
olmayacağından, Tablo 11’deki sonuçlar dikkatli bir şekilde yorumlanmalıdır.  
 
Tablo 11:  ESA -kontrollü  ESA geçişi stabil DD havuzunda KV güvenlili k ve mortalite  
 
 MACE  MACE+  ACM  
Roksadustat 
n= 1594  ESA  
n= 1594  Roksadustat 
n= 1594  ESA  
n= 1594  Roksadustat 
n= 1594  ESA  
n= 1594  
Tedavi esnasında  
 20 / 25 Olay 
yaşayan 
hastaların 
sayısı (%)  297 
(18,6)  
 301 
(18,9)  
 357 
(22,4)  
 403 
(25,3)  
  
212 
(13,3)   
207 
(13) 
IR 10,4 9,2 12,5 12,3 7,4 6,3 
HR  
(%95  GA) 1,18 (1 ; 1,38)  1,03 (0,9 ; 1,19)  1,23 (1,02 ; 1,49)  
ACM: tüm nedenlere bağlı ölüm; ACM, MACE/MACE+ bileşenidir. GA: güven aralığı; ESA: 
eritropoiez uyarıcı ajan; HR: tehlike oranı; IR: insidans oranı (100 hasta yılında olay yaşayan hastaların 
sayısı); MACE: majör advers kardiyovasküler olay (ölüm, fatal ol mayan mikoyard infarktüsü ve/veya 
inme); MACE+: stabil olmayan anjina ve/veya konjestif kalp yetmezliği için hastaneye yatışlar dahil, 
majör advers kardiyovasküler olay  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Maksimum plazma konsantrasyonları (C maks) genellikle açlık durumunda dozdan 2 saat sonra 
elde edilir. Roksadustatın yiyecekle uygulanması, açlık durumuna kıyasla C maks'ı %25 
düşürmüştür, ancak EAA'yı değiştirmemiştir. Bu nedenle, roksadustat yiyecekle veya yiyecek 
olmadan  alınabilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Roksadustat , ağırlıklı olarak albümin olmak üzere insan plazma proteinlerine yüksek oranda 
(yaklaşık %99) bağlanır. Roksadustatın kan -plazma oranı 0,6’dır. Kararlı durumda görünür 
dağılım hacmi 24 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  verilere dayanarak, roksadustat C YP2C8 ve UGT1A9 enzimlerinin yanı sıra BCRP, 
OATP1B1, OAT1 ve OAT3’ün bir substratıdır. Roksadustat OATP1B3 veya P -gp’nin bir 
substratı değildir. Roksadustat öncelikle hidroksi -roksadustat ve roksadustat -O-glukuronide 
metabolize edilir.  
 
İnsan plazmasındak i ana dolaşım bileşeni değişmemiş roksadustattır, insan plazmasında hiçbir 
saptanabilir metabolit, toplam ilaca bağlı materyal maruziyetinin %10'undan fazlasını 
oluşturmamıştır ve insana özgü metabolitler gözlemlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Roksadustatın orta lama etkili yarılanma ömrü (t 1/2), KBH hastalarında yaklaşık 15 saattir. 
Roksadustatın görünür toplam vücut klirensi (CL/F) diyalizde olmayan KBH hastalarında 1,1 
L/s ve diyalizdeki KBH hastalarında 1,4 L/s'dir. Roksadustat ve metabolitleri hemodiyaliz ile  
önemli  ölçüde uzaklaştırılmamaktadır.  
 
Atılım:  
Radyoaktif işaretli roksadustat sağlıklı gönüllülerde oral yoldan uygulandığında, 
radyoaktivitenin ortalama geri kazanımı %96 (dışkıda %50, idrarda %46) idi. Dışkıda, dozun 
%28'i değişmemiş roksadustat olarak  atılmıştır. Dozun %2'sinden azı değişmemiş roksadustat 
olarak idrarda geri kazanılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Roksadustat plazma maruziyeti  (plazma ilaç konsantrasyonunun zaman eğrisi altındaki alan 
[EAA] ve maksimum plazma konsantrasyonları (C maks)) önerilen terapötik doz aralığında dozla 
 21 / 25 orantılıdır. Haftada üç kez dozlama rejiminde kararlı durum roksadustat plazma 
konsantrasyonları, minimu m birikim ile bir haftada (3 doz) elde edilir. Roksadustatın 
farmakokinetiği zamanla değişmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı ve ırk etkileri:  
KBH'ye bağlı anemisi olan yetişkin hastalarda yaş  (≥18) , cinsiyet, ırk, vücut ağırlığı, böbrek 
fonksiyonu (eGFR) veya diyaliz durumuna bağlı olarak roksadustat farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyalize bağımlı KBH’li hastalarda, roksadustat  hemodiyalizden 2 saat önce veya 1 saat sonra 
uygulandığında farmakokinetik parametre değerlerinde belirgin bir fark gözlemlenmemiştir. 
Diyaliz, genel olarak önemsiz bir roksadustat klirens yoludur.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Tek bir 100 mg roksadustat dozunu t akiben, normal karaciğer ve böbrek fonksiyonları olan 
gönüllülere kıyasla orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B) ve normal böbrek 
fonksiyonu olan gönüllülerde ortalama roksadustat EAA değeri %23 daha yüksek ve ortalama 
Cmaks %16 daha düşük tür. Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B) ve normal 
böbrek fonksiyonu olan gönüllüler, sağlıklı gönüllülere kıyasla bağlanmamış roksadustat 
EAA ∞'da (+%70) bir artış göstermiştir.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan h astalarda roksadustatın 
farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
 
İlaç etkileşimleri  
İn vitro  verilere dayanarak, r oksadustat, CYP2C8, BCRP, OATP1B1 ve OAT3'ün bir 
inhibitörüdür  (bkz. bölüm 4.5) . Rosiglitazon (orta derecede duyarlı CYP2C8 substratı) 
farmakokinetiği, roksadustat ile birlikte uygulamadan etkilenmemiştir. Roks adustat, intestinal 
UGT1A1 inhibitörü olabilir, fakat hepati k UGT1A1 inhibitörü değildir ve klinik olarak geçerli 
konsantrasyon larda diğer CYP metabolize edici enzimlerin veya taşıyıcıların inhibisyonunu 
veya CYP enzimlerinin  indüksiyonunu göstermemiştir. Oral adsorptif kömür veya 
omeprazolün roksadustat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur. 
Klopidogrel , KBH’si olan hastalarda roksadustat maruziyeti üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
değildir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin roksadustat üzerindeki etkileri  
Sağlıklı gönüllülerde gemfibrozil (CYP2C8 ve OATP1B1 inhibitörü) veya probenesid (UGT 
ve OAT inhibitörü) ile  birlikte uygulama, roksadustat EAA'sını 2,3 kat ve C maks'ı 1,4 kat 
artırmıştır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Sağlıklı deneklerde roksadustatın fosfat bağlayıcılar sevelamer karbonat veya kalsiyum asetat 
ile birlikte uygulanması, roksadustat EAA'sını sırasıyla %67 ve  %46 ve C maks'ı sırasıyla %66 
ve %52 oranında azaltmıştır. Roksadustat , fosfat bağlayıcılar veya kalsiyum, demir, 
magnezyum veya alüminyum içeren diğer ürünler gibi çok değerlikli katyonlarla bir şelat 
oluşturabilir. Fosfat bağlayıcıların aşamalı olarak uygulanması (en az 1 saat arayla), sağlıklı 
gönüllülerde ve KBH'li hasta larda bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, 
roksadustat maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.  
 
 22 / 25 Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ilaç etkileşimi çalışmaları, lantanyum karbonat, oral adsorptif 
kömür veya omepra zolün roksadustat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi 
olmadığını göstermiştir. KBH'li hastalarda popülasyon farmakokinetik analizi, klopidogrelin 
roksadustat maruziyeti üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Roksadustatın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Sağlıklı gönüllülerde roksadustatın simvastatin ile birlikte uygulanması simvastatinin EAA ve 
Cmaks değerlerini sırasıyla 1,8 ve 1,9 kat ve simvastatin asidin (simvastatinin aktif metaboliti) 
EAA ve C maks değerlerini sırasıyla 1,9 ve 2,8 kat artırmıştır. Roksadustattan 2 saat önce veya 4 
veya 10 saat sonra simvastatin uygulandığında da simvastatin ve simvastatin asit 
konsantrasyonları artmıştır. Roksadustatın rosuvastatin ile birlikte uygulanması, rosuva statinin 
EAA ve C maks değerlerini sırasıyla 2,9 ve 4,5 kat artırmıştır. Roksadustatın atorvastatin ile 
birlikte uygulanması, atorvastatinin EAA ve C maks değerlerini sırasıyla 2 ve 1,3 kat artırmıştır.  
 
Roksadustat, diğer statinlerin maruziyetini de artır abilir (bkz. bölüm 4.5).  
Bupropion, rosiglitazon ve S -varfarinin (sırasıyla CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9 için prob 
substratları) farmakokinetiği roksadustat ile birlikte uygulamadan etkilenmemiştir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmaları  
Sprague -Dawley veya Fisher sıçanlarında yapılan 26 haftalık aralıklı tekrarlı doz çalışmasında, 
Maksimum Tavsiye Edilen İnsan Dozunda (MRHD) toplam EAA’nın yaklaşık 4 -6 katı olan 
dozda roksadustat, aort ve atriyoventrikül er kapakçık (A -V) valvülopatileri dahil olmak üzere 
histopatolojik bulgularla sonuçlanmıştır. Bu bulgular, sonlandırma sırasında hayatta kalan 
hayvanlarda ve aynı zamanda ölmek üzere olduğu için hayatı erken sonlandırılan hayvanlarda 
görülmüştür. Ayrıca, 3 0 günlük bir iyileşme döneminin sonundaki hayvanlarda da mevcut 
olduğu için, bulgular tam amen geri dönüşümlü olmamıştır.  
 
Sağlıklı hayvanlarda tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, aşırı eritropoez ile sonuçlanan aşırı 
farmakoloji gözlemlenmiştir.  
 
Sıçanl arda, MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 2 katında, dolaşımdaki trombositlerde 
azalmaların yanı sıra, aktif haldeki kısmi tromboplastin zamanı ve protrombin zamanında 
artışlar gibi hematolojik değişiklikler gözlenmiştir. Kemik iliğinde (sıçanlarda MRHD’de 
toplam EAA'nın yaklaşık 7 katı sistemik maruziyet), böbreklerde (sıçanlarda MRHD’de toplam 
EAA’nın yaklaşık 5 ila 6 katı sistemik maruziyet), akciğerlerde (sıçanlarda ve Cynomolgus 
maymunlarda MRH’de toplam EAA’nın sırasıyla 8 ve 2 katı sistemik maruziyet) ve kalpte 
(sıçanlarda MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 4 ila 6 katı sistemik maruziyet) pıhtılar 
gözlenmiştir.  
 
Beyin güvenliliği  
Sprague -Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen 26 -haftalık aralıklı tekrar doz çalışmasında, 
MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 6 ka tında bir hayvanda beyin nekrozu ve glioz histolojik 
bulgusu görülmüştür. Aynı süre boyunca tedavi edilen Fisher sıçanlarında, MRHD toplam 
EAA’nın yaklaşık 3 – 5 katında toplam dört hayvanda beyin/hipokampal nekroz gözlenmiştir.  
 
22 veya 52 hafta süreyle a ralıklı olarak roksadustat uygulanan Cynomolgus maymunları, 
MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 2 katına kadar sistemik maruziyetlerde benzer bulg ular 
göstermemiştir.  
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
 23 / 25 Roksadustat , insan eşdeğer dozuna dayanarak MRHD’nin 40 katında farelerde in vitro  Ames 
mutajenisite testinde, insan periferik kan lenfositlerinde in vitro  kromozom anomalisi testinde 
ve in vivo  mikronükleus testinde negatif olmuştur.  
 
Fare ve sıçan karsinojenisite ç alışmalarında, hayvanlara haftada üç defa klinik doz rejimi ile 
roksadustat uygulanmıştır. Roksadustatın kemirgenlerde hızlı kl irensi nedeniyle, dozlama 
periyodu boyunca sistemik maruziyetler kesintisiz olmamıştır. Bu nedenle, olası hedef dış ı 
karsinojenik  etkiler göz ardı edilmiş olabilir.  
 
2 yıllık fare karsinojenisite çalışmasında, düşük ve yüksek doz gruplarında (sistemik 
maruziyetler MRHD’de toplam EAA’nın yaklaşık 1 katı ve yaklaşık 3 katı) akciğer 
bronkoalveolar karsinoma insidansında  anlamlı artışlar kaydedilmiştir. Yüksek doz grubundaki 
dişilerde (sistemik maruziyetler MRHD'de toplam EAA’nın yaklaşık 3 katı) subkutis 
fibrosarkomunda anlamlı bir artış görülmüştür.  
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında, orta doz seviyesinde (sis temik maruziyet MRHD’de 
toplam EAA’nın 1 katından daha az) meme bezi adenomu insidansında anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. Bununla birlikte, bulgu doza bağlı değildir ve bu tümör tipinin insidansı test 
edilen en yüksek doz seviyesinde (sistemik maruziyet MR HD'de toplam EAA'nın yaklaşık 2 
katı) daha düşük olmuştur ve bu nedenle bahsi geçen test ilacı ile ilgili olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Fare ve sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen benzer bulgular klinik çalışmalarda 
gözlenmemiştir.  
 
Üreme ve  gelişimsel toksisite  
Roksadustatın tedavi edilen erkek veya dişi sıçanlarda MRHD'deki insan maruziyetinin 
yaklaşık 4 katında çiftleşme veya fertilite üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, 
erkek sıçanlarda NOAEL’de, erkek fertilitesi üzerin de herhangi bir etki olmaksızın epididimis 
ve seminal veziküllerin (sıvı dolu) ağırlıklarında azalmalar olmuştur. Erkek üreme organı ile 
ilgili herhangi bir bulgu için NOEL MRHD’nin 1,6 katı olmuştur. Dişi sıçanlarda bu doz 
seviyesinde, kontrol hayvanların a kıyasla cansız embriyoların sayısında ve implantasyon 
sonrası kayıplarda artış olmuştur.   
 
Sıçan ve tavşanlarda üreme ve gelişimsel toksisite çalışm alarından elde edilen sonuçlar, 
ortalama fetal veya yavru vücut ağırlığının azaldığını, plasental ağırlık  artışının, kürtaj ve yavru 
ölümlerinin ortalama düzeyde olduğunu göstermiştir.  
 
İmplantasyondan sert damağın kapanmasına kadar (gebeliğin 7 – 17. günleri) roksadustat 
uygulanan hamile Sprague -Dawley sıçanları, MRHD'deki toplam EAA’nın yaklaşık 6 katında, 
fetal vücut ağırlığında azalma ve iskelet değişikliklerinde artış göstermiştir. Roksadustatın 
implant sonrası fetal sağkalım üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.  
 
Hamile Yeni Zelanda tavşanlarına, gebeliğin 7. gününden 19. gününe kadar günlük olarak 
roksadustat uygulanmıştır ve gebeliğin 29. gününde sezaryen işlemi gerçekleştirilmiştir. 
MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 3 katına kadar sistemik maruziyetlerde roksadustat 
uygulaması, hiçbir embriyo -fetal bulgu göstermemiştir. Bununla birlikte, bir tavşan 
MRHD’deki toplam EAA’nın yaklaşık 1 katında ve 2 dişi ise MRHD’deki toplam EAA’nın 
yaklaşık 3 katında düşük yapmıştır. Düşük doğum yapan tavşanlar zayıf vücut yapısında 
oldukları gözlenmiştir.  
 
Sprague -Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen perinatal/postnat al gelişim çalışmasında, gebe 
dişilere gebeliğin 7. gününden emzirmenin 20. gününe kadar günlük roksadustat uygulanmıştır. 
 24 / 25 Laktasyon döneminde, MRHD’deki toplam C maks’ın yaklaşık 2 katı roksadustat uygulanan 
dişilerin doğurduğu yavrular, sütten kesim önces i dönemde yüksek mortalite oranı göstermiştir 
ve sütten kesimde sakrifiye edilmiştir. MRHD’de insan maruziyetinin yaklaşık 3 katı ile 
sonuçlanan sistemik maruziyet dozlarında roksadustat uygulanan dişilerin doğurduğu yavrular, 
kontrol grubundaki dişilerin doğurduğu yavrularla karşılaştırıldığında, doğumdan sonraki 21 -
günlük hayatta kalma süresinde (laktasyon indeksi) anlamlı bir düşüş gösterilmiştir.  
 
Çapraz -besleme çalışmasında, sıçan yavrularının canlılığı üzerindeki en belirgin etkiler, 
yalnızca doğum sonrası roksadustata maruz bırakılan yavr ularda kaydedilmiştir ve doğuma 
kadar roksadustata maruz bırakılan yavruların canlılığı, maruz kalmayan yavrul arınkinden daha 
düşük olmuştur.  
 
Maruz bırakılmayan sıçanlardan elde edilen yavruların roksadustat (insan eşdeğer dozu 
yaklaşık 2 katı MRHD) ile tedavi edilen anne sıçanlarla çapraz beslendiği çapraz besleme 
çalışmasında, yavru plazmasında roksadustat görü lmüş olup, bu durum ilacın süt yoluyla 
transfer edildiğini göstermektedir. Bu anne sıçanlardan elde edilen sütlerde roksadustat 
mevcuttur. Roksadustat içeren süte maruz bırakılan yavrular, tedavi edilmeyen anne sıçanlarla 
çapraz beslenen anne sıçanlardan e lde edilen yavrulara kıyasla (%98,5), daha düşük bir 
sağkalım oranı (%85,1) göstermiştir. Laktasyon döneminde roksadustata maruz kalan ve 
sağkalan yavruların ortalama vücut ağırlığı da kontrol yavrularınınkinden daha düşük olmuştur 
(uterus içi  maruziy et yo k – süt maruziyeti yok).  
 
Kardiyovasküler güvenlilik  
Bir kardiyovasküler güvenlilik farmakolojisi çalışmasında, maymunlara tek bir 100 mg/kg 
roksadustat uygulamasının ardından kalp atım hızı artışları gösterilmiştir. hERG veya EKG 
üzerinde hiçbir etkisi ol mamıştır. Sıçanlarda yapılan ek güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, 
roksadustatın MRHD’deki maruziyetin yaklaşık altı katından itibaren, total periferik direnci 
azalttığını ve ardından kalp atım hızında refleks bir artış olduğunu göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol (E1203)  
Talk (E553b)  
Makrogol (E1521)  
Allura  Kırmızısı AC alüminyum lake (E129)  
Titanyum dioksit (E171)  
Lesitin (soya) (E322)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
48 ay  
 
 25 / 25 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bir karton ambalajda 12 film  kaplı tablet içeren PVC/alüminyum blisterler.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İmhası ile ilgili özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Astellas  Pharma  İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel: 0212 440 08 00  
Faks: 0212 438 36 71  
 
8.  RUHSAT NUMARAS I 
 
2022/459  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
