 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının 
tedavisi amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez ol anlar, obstrüktif uyku apnesi 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanılmamalıdır.   
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRAMEX® 100 mg/ml oral damla , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken madde:  
Her 1 ml’de;  
Tramadol hidroklorür   100,0 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol  %96’lık    161,8 mg  
Sakkaroz    200,0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
  2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ayarlaması, ağrın ın şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel 
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde : 20 damla (50 mg tramadol) bir şekere 
damlatılarak ya da sıvı ile karıştırılarak alınır. Bu, genellikle ağrıyı gidermek için yeterlidir. 
Ağrı geçmediyse 30- 60 dakika sonra 20 damla daha alınabilir. Gerekirse bir defada 40 damla 
(100 mg tramadol) alınabi lir. Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg'ı geçmemesi önerilir. 
Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4 -8 saat arasında sürer. Tramadolün günlük dozu 400 mg'ı 
(160 damla) aşmamalıdır. 
ULTRAMEX  ile tedavide, ilaç bağımlılığı ve çekilme bulgularının oluşmasını engellemek 
için mümkün olan endikasyonlarda tedavi süresi kısa tutulmalı ve intermitan uygulama 
yapılmalıdır. ULTRAMEX ile uzun süreli tedavide, bağımlılık yapma olasılığı tümüyle göz 
ardı edilmemelidir. Bu nedenle tedavinin süresine ve gerekirse geçici olarak ilacın alınımının 
durdurulmasına doktor karar vermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Şekere damlatılarak ya da sıvı ile karıştırılarak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu gecikir. Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliğ i olan hastalar 
ULTRAMEX  almamalıdır. Hafif veya orta dereceli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, hekim doz aralığının uzatılmasını düşünebilir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:   
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  75 yaşa kadar olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 
yaşın üzerindeki hastalarda eliminasyon süresi uzayabilir. Bu nedenle doz aralıkları 
uzatılabilir. Günlük 300 mg tramadol dozunun aşılmaması önerilir. 
 
  3 4.3. Kontrendik asyonlar  
ULTRAMEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Tramadole veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla  
     oluşan akut intoksikasyonlarda,  
- MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastalarda,  
- Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında, 
- Uyuşturucu yoksunluk tedavisi amacıyla  
- 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
- 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- ULTRAMEX opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta, 
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu 
bozukluğunda ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
- Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Tedavi edilen hastada solunum depre syonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir  
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya önerilen doz belirgin şekilde aşılmışsa,  
bu durumlarda solunum depresyonu oluşabilir.  
- Önerilen dozlarda ULTRAMEX kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiş tir. 
Doz önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak 
ULTRAMEX, nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kullanan hastalarda nöbet riskini  
artırır. Epilepsi hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan hastalarda ULTRAMEX  
yalnızca mutlaka gerekliyse kullanılmalıdır.  
-   ULTRAMEX'in bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun dönem kullanımda tolerans, fiziksel 
ve psikolojik bağımlılık gelişebilir. İlaç kötüye kullanımına veya bağımlılığa  
yatkın hastalarda ULTRAMEX tedavisi kısa sürelerde ve ciddi tıbbi gözetim altında  
uygulanmalıdır.  
-  ULTRAMEX opioid bağımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun değildir. Bir 
opioid agonisti olduğu halde ULTRAMEX morfin yoksunluk semptomlarını baskılayamaz. 
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu o lanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar,  4 kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.   
• CYP2D6 Metabolizması   
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafı ndan metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini 
göstermektedir. Bununla birlikte, eğer  hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi ise, 
yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin gelişme riski 
vardır. Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel 
solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık sayılabilir. Şiddetli 
solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı metabolize 
eden kişilerdeki prevalans tahminleri aşağıda özetlenmiştir:   
Popülasyon                                                                             % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı                                                                    % 29  
Afro -Amerikan                                                                          % 3,4 ila %6,5  
Asyalı                                                                                        % 1,2 ila %2  
Kafkas                                                                                       % 3,6 ila 6,5  
Yunan                                                                                        % 6,0 
Macar                                                                                        % 1,9  
Kuzey Avrupalı                                                                         % 1 ila % 2   
• Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık 
gelişebilir.   
• Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak a zaltılması tavsiye edilebilir.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırası nda emzirmeye son verilmelidir.  
ULTRAMEX, yardımcı madde olarak hacmin %20’si kadar etanol (alkol) içerir. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
ULTRAMEX, yardımcı madde olarak sakkaroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . Sakkaroz dişlere zararlı olabilir.  5  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ULTRAMEX, MAO inhibitörleri ile kombine edilmemelidir (bölüm 4.3'e bakınız). Bir opioid 
olan petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitör leri ile tedavi edilen 
hastalarda, santral sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit 
eden etkileşimler gözlenmiştir. ULTRAMEX tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı 
etkileşimler dışlanamaz.  
ULTRAMEX'in alkol dahil sa ntral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünlerle bir arada 
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (bölüm 4.8'e bakınız).  
Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, ULTRAMEX ile birlikte veya öncesinde simetidin 
(karma fonksiyonlu oksidaz enzi m inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan 
etkileşimlere yol açmasının zor olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin 
(enzim indükleyici) verilişi, analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kısaltabilir.  
Karma agonist/antagonistle r (örneğin buprenorfin, nalbufin, pentazosin) ve tramadol 
kombinasyonu, tramadol gibi bir saf  agonistin analjezik etkisini teorik olarak 
azaltabileceğinden önerilmemektedir.  
Tramadol konvülsiyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörler i, trisiklik  
antidepresanlar, antipsikotikler ve nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünlerin 
konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır. 
Birkaç izole vakada, ULTRAMEX'in, tedavide selektif serotonin geri -alım inhibitörleri 
(SSRI'lar) gibi diğer sero toninerjik tıbbi ürünlerle veya MAO inhibitörleri ile kombine 
edilerek kullanılışı ile zamansal bağlantısı olan serotonin sendromu bildirimleri vardır. 
Serotonin sendromu belirtileri konfüzyon, ajitasyon, ateş, terleme, ataksi, hiperrefleksi, 
miyoklonus ve  diyare olabilir. Serotoninerjik tıbbi ürünün kesilmesi, genellikle hızlı bir 
düzelme sağlar. Tedavi, semptomların özelliğine ve şiddetine bağlıdır.  
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramadol ve 
kumarin türevleri (ö rneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
CYP3A4'ü inhibe ettiği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi diğer aktif maddeler,  
tramadolün metabolizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemelen aktif O -demetilli metabolitinin 
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (bölüm 
4.8'e bakınız).  6 Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT 3 antagonisti ondansetronun pre - veya postoperatif 
uygulanışı, postoperatif ağrısı olan hastalarda tramadol gereksinim ini artırmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) . 
 Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından ULTRAMEX Damla korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kulanılmalıdır. ULTRAMEX Damla kullanan 
kadınlar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır  
 
Gebelik dönemi  
Deney hayvanları üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğ um ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Deney hayvanlarında yüksek dozlarda organ gelişimi, kemikleşme ve neonatal mortalite 
üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Tramadol plasentayı geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu yüzden ULTRAMEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. Ancak 
doğum esna sında kullanılmamalıdır. Yenidoğanlarda, solunum hızında klinik önemi olmayan 
değişiklikler oluşturabilir. Gebelik sırasında kronik kullanımı neonatal yoksunluk belirtilerine 
yol açabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tramadolün maternal dozunun yaklaşık % 0.1’ i anne sütüne geçer. Erken post -partum 
dönemde, 400 mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen 
bebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda 
tramadole karşılık gelir. Bu nedenle trama dol emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan 
bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden 
olabilme riski mevcuttur.   
 
  7 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ULTRAMEX  uyuşukluk, baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir ve bu şekilde 
sürücülerin veya makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. ULT RAMEX kullanırken 
araba ve makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
ULTRAMEX  kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş 
dönmesidir, her ikisi de hastaların %10'undan fazlasında oluşur.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar , konfüzyon, uyku bozuklukları, anksiyete ve kabus görme.   
Psişik advers reaksiyonlar ULTRAMEX  alınışını takiben, kişiden kişiye değişen şiddette ve  
özellikte kiş iliğe ve tedavi  süresine bağlı olarak oluşabilir.  Bunlar mizaç değişiklikleri 
(genellik le elasyon, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma,  bazen 
artma), kognitif ve  sensoriye l kapasitede değişikliklerdir  (örneğin karar verme  davra nışı, 
algılama bozuklukları). Bağımlılık oluşabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Baş  dönmesi  (sersemlik hali).  
Yaygın : Başağrısı , uyku hali (somnolans). 
Seyrek :İştah değişiklikleri, parestezi, tremor, solunum depresyonu, e pileptiform 
konvülsiyonlar, istem dışı kas kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop.  
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa  
(bölüm 4.5'e bakınız) solunum depresyonu oluşabilir. 
Epilep tiform konvülsiyonlar, başlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini  
düşürebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur (bölüm 4.4 ve 4.5'e bakınız).  8 Göz hastalıkları  
Seyrek : Bulanık görme   
Bilinmiyor : Midriyasis  
 
Kardiyovaskül er hastalıklar  
Yaygın olmayan : Kardiyavasküler regülasyon (çarpıntı, taşikardi, postural hipotansiyon veya 
kardiyovasküler kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel 
stresli hastalarda oluşabilir.  
Seyrek : Bradikardi , kan basıncında artış  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar    
Seyrek: Dispne  
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma , kabızlık, ağı z kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Öğürme  gastrointestinal iritasyon (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer enzim 
değerlerinde artış bildirilmiştir.  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları  (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
 
Kas-iskelet sistemi  hastalıkları  
Seyrek : Motor güçsüzlük 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek : İşeme bozuklukları  (idrar çı karmada zorluk, disüri ve üriner retansiyon)  
 
  9 Genel b ozukluklar  
Yaygın : Fatig (yorgunluk ) 
Seyrek : Alerjik reaksiyonlar  (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve 
anafilaksi; opiyat yoksunluğu sırasında oluş anlara benzer yoksunluk reaksiyonu belirtileri 
oluşabilir; bu belirtiler şunlardır: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uykusuzluk, hiperkinezi, 
tremor ve gastrointestinal belirtiler. Tramadolün kesilmesi ile çok nadiren görülen diğer 
semptomlar şunlardır: p anik ataklar, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, tinnitus 
ve alışılmadık santral sinir sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon, delüzyonlar, 
personalizasyon, gerçeklikten kopuş, paranoya).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan 
solunum depresyonudur.  
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon!), semptomlara 
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır. Mide, kusturma (bilinci açı k hastalarda) 
veya gastrik yıkama ile boşaltılır. Solunum depresyonu için antidot naloksondur. Hayvan 
deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu vakalarda intravenöz 
diazepam verilmelidir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltra syon ile minimal derecede elimine edilir. Bu 
yüzden ULTRAMEX  ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek başına 
tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir.  
Aktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması tramadolün yutulmasından sonraki 2 s aat içinde  10 yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Analjezikler / Diğer opioidler  
ATC Kodu:  N02AX02  
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir. µ, δ ve κ opioid reseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik 
etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri -alınımının 
inhibisyonu ve serotonin salımının artırılmasıdır.  
 
Tramadol antitusif bir etk iye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolün analjezik dozları geniş 
bir aralıkta solunumu deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal motilite de az etkilenir.  
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin, 
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özelikler  
Tramadolü n biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir 
veya her iki tipinin inhibisyonu, tramadolun veya aktif metabolitinin plazma 
konsantrasyonunu etkileyebilir.  
Emilim:  
Oral verilişten sonra tramadol ün %90’ından fazlası  emilir. Emilim yarılanma ömrü  0.38± 0.18 
saattir.  
Cmax’a ulaşma süresi oral damla için 1 saattir.  
 
Dağılım: 
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d,β=203± 40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık 
%20 oranında bağlanır.  
Tramadol kan -beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin 
madde ve O -desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0.1 ve %0.02'si).   11 Biyotransformasyon:   
İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ürü nlerin glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O -desmetiltramadol farmakolojik yönden 
aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel farklılıklar vardır. 
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hay van deneyleri O -desmetiltramadolün ana 
bileşikten 2- 4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t1/2,β (6 sağlıklı gönüllü) 
7.9 saattir (aralık 5.4- 9.6 saat) ve yaklaşık olarak tramadolünki kadardır.  
Tramadolün biyotransformasyonunda yer alan CY P3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden biri 
veya her ikisinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir. Şu ana dek klinik önemi olan etkileşimler bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü t1/2,β veriliş  yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 
yaşın üstündeki hastalarda yaklaşık 1.4 katı uzayabilir. 
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif 
üriner atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin %90'ıdır. Karaciğer ve böbrek  
fonksiyon yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü 13.3±4.9 saat (tramadol) ve 18.5±9.4 saat (O -desmetiltramadol), 
bir uç vakada sırasıyla 22.3 saat ve 36 saat olarak g österilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 5ml/dk) değerler 11±3.2 saat ve 16.9±3 saat, bir uç vakada 
sırasıyla 19.5 saat ve 43.2 saattir. 
Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir. 
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100- 300 mg/mL'lik bir serum konsantrasyonu 
etkilidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tramadolün sıçanlarda ve kö peklerde 6 -26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrarlanarak verilişinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde 
ile ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt göstermedi. Santral sinir sistemi belirtile ri 
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluştu: yerinde 
duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla  12 20 mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozları nı herhangi bir 
reaksiyon oluşmaksızın tolere ettiler.  
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden 
oldu ve yenidoğan mortalitesini artırdı. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve göz 
açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluştu. Erkek fertilitesi etkilenmedi. Yüksek 
dozlardan sonra (50 mg/kg/gün üzeri) dişiler azalmış bir gebe kalma oranı gösterdiler. 
Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etkiler ve yavrularında iskelet 
anormallikler i vardı.  
Bazı in-vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcuttu. In-vivo çalışmalar bu tip 
etkiler göstermedi. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non- mutajenik olarak 
sınıflandırılabilir.  
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansi yeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve 
farelerde gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madde ile ilişkili 
herhangi bir artışa ilişkin bir kanıt göstermemiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde 
karaciğer hücre adenom insidansı nda bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz bağımlı anlamlı 
olmayan artış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak 
doz-bağımlı değil) vardı.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Potasyum sorbat  
• Etanol  %96’lık  
• Propilen glikol  
• Sakkaroz  
• Polisorbat 80 
• Nane yağı  
• Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
  13 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayını z. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ml’lik cam şişelerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İ laç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
08.03.2004 -  204/4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 