KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IMMUTECT 10 g/ 200 mL IV infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İnsan normal immünoglobülini (IVIg)
1 mL çözelti içinde:
İnsan normal immünoglobülini 50 mg (en az %96’sı IgG)
200 ml’lik bir flakonda 10 g içerir.
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):
IgG1 %57
IgG2 %37
IgG3 %3
IgG4 %3
Maksimum IgA içeriği 900 mikrogram/mL’dir.
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edilir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
I.V. infüzyon için çözelti.
Çözelti berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya açık sarı renktedir.
Immutect'in pH değeri 5.0 ila 5.6 arasında değişir ve osmolalitesi 250 ila 350 mOsmol/kg
arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezligi (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.
1* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptid antijen
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması
2. İmmünomodülatuar etki için;
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,
b) Guillain-Barré sendromunda
c) Kawasaki hastalığında
d) Multifokal motor nöropati hastalığında,
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin denetiminde
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir.
Replasman tedavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireysel
şekilde ayarlanması gerekebilir.
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6 g/L düzeyinde veya
popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak
şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 36
ay gereklidir.
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,40,8 g/kg infüzyonu takiben her 34 haftada bir
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken doz
ortalama 0,20,8 g/kg/ay düzeyindedir.
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3-4 haftada bir
uygulanan 0,20,4 g/kg’dır.
Primer immün trombositopenide:
İki alternatif doz şeması vardır:
 Birinci gün 0,8 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez
tekrarlanabilir veya
 25 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.
2Guillain Barré Sendromu
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama).
Kawasaki Hastalığı
812 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak
verilir.
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında
Başlangıç dozu: 25 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg
İdame dozu:26 haftada bir 12 g/kg
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi
görülmezse, tedavi kesilmelidir.
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)
Önerilen başlangıç dozu: 25 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 12 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt
alınamazsa tedavi kesilir.
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,41 g/kg total doz 12 günde
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.
Myastenia Gravis
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda
uygulanır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adölesanlardaki (018 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
IMMUTECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda ya
uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse
uygulama hızı kademeli olarak maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon
hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.
3Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (018 yaş) pozoloji değişmez.
Geriyatrik popülasyon:
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.
Ayrıca IVIg uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk
faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket
edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye (insan immünglobulini) veya bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık (bkz. bölüm 4.4 ve 6.1).
- IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan hastalarda, IgA içeren ürün
uygulanması anaflaksiye neden olabilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
IMMUTECT, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. IMMUTECT'de
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken,
klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
İzlenebilirlik
Hastalar açısından IMMUTECT her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
4Potansiyel komplikasyonlar genellikle şu şekilde önlenebilir:
- Hastaların insan normal immünoglobulinine duyarlı olmadığına emin olmak için ilk
enjeksiyonda ürün yavaş verilmelidir (0,005 mL/kg/dk karşılık gelen 0,3 mL/kg/sa).
- Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmelidir.
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka bir IVIg
uygulamasından IMMUTECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan
sonra uzun bir ara vermiş olan hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tespit
etmek ve sorunlar ortaya çıkarsa acil tedavinin hemen uygulanabilmesini sağlamak için ilk
infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk saat izlenmelidir. Diğer tüm hastalar
infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir.
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon,
- İdrar çıkışının izlenmesi,
- Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi,
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm 4.5).
Advers reaksiyon durumunda, infüzyon hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır.
Gerekli tedavi yan etkinin tipine veya ciddiyetine bağlıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon
Belirli advers reaksiyonlar (örn. baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltılı solunum, taşikardi,
bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen
infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir.
Aşağıdaki durumlarda advers reaksiyonlar daha sık görülebilir;
 İnsan normal immunoglobülinini ilk defa alan hastalarda veya nadir durumlarda, insan
normal immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde veya bir önceki infüzyondan bu yana uzun
bir aralık olduğunda,
 Aktif bir enfeksiyonu veya altta yatan kronik inflamasyonu olan hastalarda.
Aşırı duyarlılık
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir:
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar
- İnsan normal immunoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere etmiş olan hastalar.
Şok olması durumunda, standart medikal tedavi uygulanmalıdır.
Tromboembolizm
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral
vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki
ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin yüksek
olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha önceden
trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, diyabet, damar
hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal kalıtsal
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi
olan hastalar ve kan viskozitesini arttıran hastalığı bulunan hastalar) hastalarda IVIg reçete
5edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.
Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.
Akut renal yetmezlik
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada,
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.
Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar
verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla
değerlendirilmelidir. IVIg ürünleri akut renal yetmezlik riskini taşıyan hastalarda mümkün olan
en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır. Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin
sonlandırılması düşünülmelidir.
Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendirilmiş olsa
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg
ürünlerinin kullanılması düşünülebilir. IMMUTECT sükroz, glikoz veya maltoz
içermemektedir.
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)
IVIg tedavisi ile birlikte AMS görüldüğü rapor edilmiştir. Sendrom genellikle, IVIg tedavisini
izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar. Beyin omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları,
çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositozla ve birkaç
yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri ile sıklıkla pozitiftir. AMS, IVIg'in yüksek
dozları(2g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu ile ilişkili olarak daha sık ortaya çıkabilir.
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayeneden
geçmelidir.
IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içinde AMS'nin sekelsiz iyileşmesi ile sonuçlanmıştır.
Hemolitik anemi
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikorları içerebilir ve pozitif direkt
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı kan
hücrelerinin (RBC) immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar. IVIg terapisini takiben
RBC sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg alıcıları,
hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.)
Nötropeni/Lökopeni:
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen nötropeni
atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya günlerde
içerisinde görülür ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI):
6IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik olmayan akciğer ödemi [Transfüzyona bağlı akut
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI, şiddetli hipoksi, dispne, takipne,
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak TRALI’nin semptomları
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içinde, sıklıkla da 12 saat içinde
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyon olması durumunda
IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur.
Serolojik testlerle etkileşim
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen çeşitli antikorların hastanın
kanındaki geçici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden olabilir.
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı kan hücresi antikorları
için bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT, direkt
Coombs’ test).
Bulaşıcı ajanlar
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel bağışların
ve plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markörleri için taranmasını ve virüslerin
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünler
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamamaktadır.
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin
hepatit A virüsü (HAV) ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırlı olabilir.
İmmünoglobulinlerde HAV veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla ilgili olarak güvence
veren klinik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliğe
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Erişkinler için verilen kullanım için özel önlem ve uyarılar, pediyatrik popülasyon için de göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim:
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği gibi zayıflatılmış canlı
virüs aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan 3 aya kadar olan periyot boyunca azaltabilir. Bu
ürünün uygulanmasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile aşılama için 3 ay süre
geçmelidir. Kızamıkta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu nedenle kızamık aşısı uygulanan
hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir.
Loop diüretikleri
Loop diüretiklerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
7Erişkinler için bahsi geçen etkileşimlerin pediyatrik popülasyonda da görülmesi beklenebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
IMMUTECT’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir
öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi
bir bilgi söz konusu değildir.
Gebelik dönemi:
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla
saptanmamıştır. Bu nedenle hamile kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. IVIg ürünlerinin
gebeliğin son üç ayında artarak plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler gebelik süreci, fetus veya yeni doğanda zararlı bir etki
beklenmediğini düşündürmektedir.
IMMUTECT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyonal/ fetal gelişim/ ve-veya/ doğum/ ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım için güvenliliği kontrollü klinik
çalışmalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle emziren annelere verilirken mutlaka dikkatli
olunmalıdır. İmmünglobulinler anne sütüne salgılanmaktadır. Emzirilen yenidoğan/bebek
üzerinde herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İmmunoglobülinler ile klinik deneyim, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etkinin
beklenmediğini göstermektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
IMMUTECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.
Tedavi sırasında advers reaksiyonlarla karşılaşan hastalar araç ve makine kullanımından önce
söz konusu etkilerin geçmesini beklemelidirler.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar (azalan sıklıkta)
aşağıdakileri kapsar (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):
 titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük
tansiyon ve orta derecede bel ağrısı
 geri dönüşümlü hemolitik reaksiyonlar; özellikle kan grubu A, B ve AB hastalarında ve
(seyrek) transfüzyon gerektiren hemolitik anemisi olan hastalarda
 (seyrek) kan basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda önceki uygulamada hiçbir aşırı
duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bile ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok)
 (seyrek) geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil-bilinmeyen sıklıkta)
8 (çok seyrek) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu gibi
tromboembolik reaksiyonlar
 geri dönüşümlü aseptik menenjit vakaları (bilinmiyor)
 artmış serum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği vakaları (bilinmiyor)
 Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)] vakaları (bilinmiyor)
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik bilgileri için bkz. Bölüm 4.4.
Advers reaksiyonların tablo listesi
Tamamlanmış klinik çalışmalarda bildirilen Şüpheli Advers İlaç Reaksiyonları:
IMMUTECT (50 g/L) ile ikisi primer immün yetmezliği (PID), biri ise immün trombositopenik
purpura (ITP) tanısı alan hastalar üzerinde olmak üzere üç klinik çalışma gerçekleştirilmiştir.
Her iki PID çalışması kapsamında 68 hasta IMMUTECT (50 g/L) ile tedavi edilmiş ve
güvenilirlik için değerlendirilmiştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve 12 aydır. ITP çalışması 24 hasta
üzerinde gerçekleştirilmiştir. Söz konusu 92 hastaya toplam 830 IMMUTECT (50 g/L)
infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu kaydedilmiştir.
IMMUTECT (100 g/L) ile PID hastalarıyla bir klinik çalışma yapılmıştır. 30 hastaya 3 ila 6 ay
süreyle IMMUTECT (100 g/L) tedavisi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirmesi
yapılmıştır. 30 hastaya toplam 165 IMMUTECT (100 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, bunlar
arasında toplam 19 infüzyon (%11,5) advers ilaç reaksiyonlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Bu advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir.
Çalışmalar sırasında ciddi bir advers ilaç reaksiyonuna rastlanmamıştır.
Advers reaksiyon listesi tablo şeklinde sunulmuştur:
Aşağıda yer alan tablo, MedDRA sistem organ sınıfına göredir (SOC ve Tercih Edilen Terim
Düzeyi).
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10),
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
9IMMUTECT (50 g/L ) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo
halinde sıklığı, PID ve ITP endikasyonları (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzyon
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için hesaplanır)
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etki Sıklık Sıklık
uygulanan infüzyon tedavi edilen hasta
sayısına göre (n=830) sayısına göre (n=92)
Kan ve lenf sistemi Hemoliz (hafif) Yaygın olmayan Yaygın
hastalıları
Sinir Sistemi Baş ağrısı Yaygın Çok yaygın
hastalıkları Disguzi Yaygınolmayan Yaygın
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon,yüzeyelde Yaygınolmayan Yaygın
görülen trombofilebit
Gastrointestinal Bulantı, kusma, Yaygınolmayan Yaygın
hastalıklar gastrointestinalağrı
Deri ve deri altı doku Papüler döküntü Yaygınolmayan Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Ateş Yaygın Çok yaygın
uygulama bölgesine Sıcak basması,titreme Yaygınolmayan Yaygın
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar Vücut sıcaklığındaartış, Yaygınolmayan Yaygın
pozitif coombs testi
(indirekt ve direkt)
10IMMUTECT (100 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo
halinde sıklığı, PID endikasyonu (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzyon (n=165) ve
tedavi edilen her bir hasta (n=30 için hesaplanır)
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etki Sıklık Sıklık
uygulanan infüzyon tedavi edilen hasta
sayısına göre sayısına göre
(n=165) (n=30)
Bağışıklık sistemi Infüzyonla ilişkili Yaygın Yaygın
hastalıkları reaksiyonlar
Aşırı duyarlılık Yaygınolmayan Yaygın
Sinir Sistemi Baş ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıkları Duyusal bozukluklar Yaygınolmayan Yaygın
Kardiyak hastalıklar Palpitasyon Yaygın Yaygın
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon,hiperemi Yaygınolmayan Yaygın
Gastrointestinal Diyare, abdominal ağrı Yaygın olmayan Yaygın
hastalıklar
Deri ve deri altı doku Cilt ağrısı, döküntü Yaygın olmayan Yaygın
hastalıkları
Kas-iskelet Artralji, sırt ağrısı, kemik Yaygın Yaygın
bozuklukları, bağ doku ağrısı
ve kemik hastalıkları Kas ağrısı Yaygın olmayan Yaygın
Genel bozukluklar ve Rahatsızlık Yaygın Çok yaygın
uygulama bölgesine Halsizlik, titreme, Yaygın olmayan Yaygın olmayan
ilişkin hastalıklar hipotermi
Kendiliğinden bildirilen advers reaksiyonların detayları:
Sıklık: Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktik şok, alerjik reaksiyon
Kardiyak hastalıklar: Angina pektoris
Vasküler hastalıklar: Şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Dispne NOS
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Katılık
Araştırmalar: Kan basıncının azalması
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
IMMUTECT için rapor edilen advers reaksiyonlar insan normal immünoglobulinleri için
beklenen profildedir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddetinin erişkinlerle aynı
olması beklenmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
114.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, özellikle küçük çocuklar, yaşlı hastalar ve kardiyak veya renal yetmezlikli
hastalar da dahil risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden
olabilir (bkz.Bölüm 4.4)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmmünoglobülinler, normal
insan, intravenöz uygulama için.
ATC kodu: J06BA02
Etki Mekanizması:
İnsan normal immünoglobulini esas olarak, enfeksiyon ajanlarına karşı geniş antikor dağılımına
sahip immünoglobülin G (IgG) içerir.
İnsan normal immünoglobulini normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir.
1000’ den az olmayan vericiden sağlanan plazma havuzundan hazırlanmaktadır. IgG alt
sınıflarının dağılımı doğal insan plazmasına benzer oranlardadır. Bu tıbbi ürünün yeterli dozu
anormal şekilde düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkarır.
Yerine koyma tedavisi dışındaki endikasyonlarda etki mekanizmaları tam olarak
aydınlatılamamıştır, ancak immünmodülatör etkiye sahiptir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyondaki farmakodinamik özelliklerin erişkinlerle aynı olması
beklenmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
IMMUTECT intravenöz uygulama sonrası alıcının kan dolaşımında hemen ve tam olarak
mevcuttur.
Emilim:
İntravenöz uygulama sonrası biyoyararlanım tam ve hızlıdır.
Dağılım:
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı dağılır. Ekstravasküler ve intravasküler
kompartmanlar arasında dengeye yaklaşık olarak 3 - 5 gün sonra ulaşılır.
12Biyotransformasyon:
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.
Eliminasyon:
IMMUTECT’ in yarılanma ömrü yaklaşık 27 gündür. Bu yarılanma ömrü, özellikle de primer
immün yetmezliğinde hastadan hastaya değişebilmektedir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Tekrarlanan doz toksisite testi ve
embriyo-fötal toksisite çalışmalarının antikorlar ile interferans yapması nedeniyle geçerliliği
yoktur. Ürünün yenidoğan immün sistemi üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.
Klinik deneyimler immünoglobulinlerin tümörijenik ve mutajenik etkileri açısından bir kanıt
ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar, özellikle de heterolog türlerde gerekli
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glisin
Enjeksiyonluk su.
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg
ürünleriyle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
İlk açıldıktan sonra hemen kullanılması önerilmektedir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklayınız.
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tıpalı (bromobütil) ve kapaklı (alüminyum) flakonda (Tip II cam) 200 ml çözelti – bir flakonluk
ambalaj boyutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ürün kullanım öncesi oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.
13Preparat uygulanmadan önce partikül ve renk değişimi açısından gözle kontrol edilmelidir.
Partikül ve renk değişimi gözlenmesi halinde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berrak ya da
hafif yanar döner ve renksiz ya da hafif sarı renkli çözeltiler kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kansuk Laboratuarı San. ve Tic. A.Ş.
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1
Arnavutköy/İstanbul
Tel: 0 212 592 15 76
Faks: 0 212 580 37 72
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13/04/2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14