1 / 20 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
ADVERS REAKSİYONLAR  
• LEVOWORLD da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
- Tendinit ve tendon yırtılması  
- Periferal nöropati  
- Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOWORLD kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVOWORLD da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVOWORLD 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVOWORLD’ün da dahil olduğu florokinol on grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki e ndikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
- Akut bakteriyek sinüzit  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
LEVO WORLD  500 m g film tablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  madde : 
Levofloks asin 500 mg (512,46 levofloks asin hemihidr at’a eşdeğer) 
 
Yardımcı madde ler: 
Lesitin (Soya)           1,05 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Açık yavruağzı renkli, oblong, bir yüzü çentikli film tablet  
Tabletler iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar 
 
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi alternatif tedavi 2 / 20 
 seçeneklerin in varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır . Buna ilâve olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
LEVOWORLD  film table t levof loksasine d uyarlı mikroorga nizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen e rişkin lerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedi r: 
 
• Akut  sinüzit 
  Streptoco ccus pn eumoni ae, Haemophilus  influenzae  veya Moraxella catarrhalis’in neden olduğ u 
 
• Kronik bronşi tin akut alevlenm esi 
Staphyloc occus aureus, Streptoco ccus pneumoni ae, Haemophilus  influenzae,  Haemophilus 
parainf luenzae veya Moraxella catarrhalis’in nede n olduğ u 
 
• Toplumda  edinilmiş pnö moni  
Staphyloc occus aureus, Streptococ cus pneumon iae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mcg/ml olan 
penisiline dirençli suş lar dahil), Haemophilus i nfluenzae , Haemophilus parainf luenzae, Klebsi ella 
pneumoniae , Moraxella catarrhalis, Chlam ydia pneumoniae, Legionella pne umophila veya 
Myco plasma pne umoniae ’nin neden oldu ğu 
 
• Piyelonefrit dahil, kompl ikasyonlu ürine r siste m enfeksiyonları 
Escherichia  coli’nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococ cus faecalis, Enterobac ter 
cloacae , Escherichia coli, Klebsi ella pneumoniae , Proteus mirabil is veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın nede n olduğu 
 
• Prostatit 
Escherichia coli, Ent erococcus faec alis ya da Stapyloc occus epider midis’in neden old uğu 
 
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları 
Metis iline d uyarlı Staphyloc occus aure us, Enterococcus  faecalis, Strep tococcus pyogenes veya 
Proteus mirabil is’in neden olduğ u kompl ikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylo coccus aureus veya Streptococ cus pyogenes’in neden olduğu apse, selülit, furonkül,  
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu kompl ikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları 
 
• Şarbon İnhalasyonu 
Havaya karışmış Bacillus antraci s’e maruziyet sonrası profi laksi ve kür atif tedavi 
 
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda , resmi ulusal 
kılavu zlar dikkate  alınmalıd ır (bkz. Bölüm  4.4) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
LEVOWORLD  film tablet günde bir veya iki kez uygulanı r. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddet ine ve ayrıca etken patojenin duyarlılığına bağlıdır. 
 
Pozoloji: 
LEVOWORLD ’ün aşağıda be lirtilen do zlarda erişkin ler için uygulanm ası öne rilir: 
 
 3 / 20 
 Böbrek fonksiyonları  normal (kreatinin klirensi > 50m l/daki ka) o lan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi s üresi 
(enfeksiyonun şiddetine  
göre) 
Akut sinüzit**  
 Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut  
alevlenmesi**  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumd an edinilmiş pnömoni  Günde tek  doz veya 2 k ez 
500 mg 7-14 gün 
Piyelonefrit  
 Günde  tek doz  500 mg* 7-10 gün 
Komp likasyonlu 
üriner sistem e nfeksiyonları Günde tek doz 500 mg  7-14 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek doz veya iki kez 500 mg 7-14 gün 
Kronik bakt eriyal pros tatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
*Şiddetli  enfeksiyon v akalarında dozajın ar tırılması düş ünülm elidir. 
**Sadece  oral k ullanım için 
 
Uygu lama şekl i: 
LEVOWORLD  ezilmeden, yeterli m iktarda sıv ıyla yutulmalıd ır. Do zaja uyulmak için çent ik 
çizgisinden bölünebil ir. Film tabl etler yemeklerle beraber veya yemek arasında alınabilir. 
Emil iminde azalma olabile ceğinden, LEVOWORLD magnezyum veya alüminyum veya demir 
veya çinko içeren ilaçların veya sukralfatın uygulanmasınd an en az iki saat önce veya sonra  
alınmalıd ır. (Bkz. Bölüm  4.5) 
 
Tedavinin süresi 
Tedavinin süresi hastalığın  seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik teda vilerinde olduğ u gibi, LEVOWORLD  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve  
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen ş ekilde kullanılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 / 20 
 Kreatinin k lirensi ≤  50 ml/dakika  olan ha stalarda dozaj (En feksiyonun şid detine göre) 
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klirensi ilk doz 250mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg 
50-20 m l/dakika sonra: 125 m g/24 sa at sonra: 250 m g/24 sa at sonra: 250 m g/12 sa at 
19-10 ml  / dakika  sonra: 125 m g/48 sa at sonra: 125 m g/24 sa at sonra: 125 m g/12 sa at 
<10 m l/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
periton eal diyaliz ile 
birlikte )* sonra:  125 m g/48 saat sonra: 125 m g/24 sa at sonra: 125 m g/24 sa at 
*Hemodi yalizi takib en veya sürekli ambulatuvar  peritoneal diyalizde  ek bir doza gerek 
yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Levofloks asin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu ne denle, ka raciğer yetmezliğinde doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
LEVOWORLD  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm  
4.3) 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
(Bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyon lar 
Aşağıda be lirtilen du rumlarda LEVOWORLD (levofloks asin) kul lanılmama lıdır: 
• Levofloks asine veya LEVOWORLD  film tabletin bileşiminde bulunan madd elerden 
herhangi birine  veya florokinol on grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen h astalar 
• Epilepsisi olan ha stalar 
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendo n 
rahatsızlığı öyküsü ol an hastalar 
• Çocuklar  ve büyümesi d evam ed en ergenler 
• Hamilelik sıra sında  
• Emziren kadınlarda 
 
Çocuklarda, büyümesi  devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında  ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontr endikedir çünkü -hayvan çalışmal arına d ayanılarak- gelişmekte olan 
organizmanın g elişen kıkırdak dokusuna  zarar verme riski tamamen göz ardı edilem ez. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve p otan siyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  5 / 20 
 LEVOWORLD dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüş ümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar LEVOWORLD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya se mptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVOWORLD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda  LEVOWORLD dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Genel uyarılar 
Edinil miş direnç prevalansı, ba zı bakteri türl eri için ülked en ülkeye ve zaman içinde de ğişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda ve ya  tedaviye yanıt alınamadı ğında, pa tojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konm alı ve patojenin d uyarlılığına da ir kanıt aranmal ıdır. 
 
Çok ciddi pnömokoks ik pnömoni  olguları için LEVOWORLD en uygun te davi olmayabilir. 
P. aeruginos a’nın etken olduğ u nozokom iyal enfeksiyonlarda kombi ne tedaviye ihtiyaç 
olabil ir. 
 
Levofloksasin akut bakteriyal sinüzitin ve kronik bronşitin akut alevlenmesinin tedavisinde, bu 
hastalıklar için bir uzman tarafından tanı konulması durumunda kullanılabilir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Metis iline dirençli S. aur eus: 
Metis iline di rençli S. aure us’un, levof loksasin  de dahil ol mak üzere florokinolonla ra ko-
rezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, or ganizmanın levof loksasine du yarlılığı 
labora tuar testleriyle doğrulanmad ığı sürece,  (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi iç in genel 
olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu değilse)  
bilinen veya şüphe  edilen MRSA enfeksiyonlarının teda visinde l evofloks asin kul lanılması 
önerilme z. 
 
Konvülsiyona e ğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi LEVOWORLD  film tablet, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontr endikedi r. 
 
 6 / 20 
 Önceden me rkezi sin ir sistemi lezyonu bulunan, konvüls iyona eğilimli olan  hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar  alan ya da teofilin gibi serebral 
konvüls iyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli  kullanılmalıd ır (Bkz. 
bölüm  4.5). Konvüls iyon tipi nöbe t oluşması durumunda  levof loksasin  tedavisinin kesilmesi 
gerekir. 
 
      Clos tridium d ifficile ile il işkili  hastal ık (Psödom embranöz k olit) 
LEVOWORLD  film tablet tedavisi sırasında  veya sonrasında  şidde tli, ısrarlı ve/veya kanlı 
diyare görülürs e, bu Clostridium difficile ile ilişkili psödom embranöz kolitin belirtisi olabilir. 
Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak üzere, orta seviyeden hayatı 
tehdit edici boyuta kadar değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi 
sırasında ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Bu 
psödom embranöz enterokoli tin en ciddi formudur. Eğer psödom embranöz enterokolitten 
şüphe lenili yorsa, LEVOWORLD ted avisi hemen so nlandı rılmalı ve gecikmeden uygun 
destekl eyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankom isin, teikoplanin  veya metranidazol) 
başlanm alıdır. B u klinik durumda , barsak hareketlerini e ngelleyen ilaçlar kontrendikedi r. 
 
      T endinit ve tendon rüptür ü: 
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Tendinit ve tendon rüptürü (bazen bilateral olmak üzere) tedavinin başlangıcından 
sonraki 48 saat içinde oluşabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve 
tendon rüptürü vakaları bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000 mg’lık doz 
alan hastalarda ve kortikosteroid kullanan h astalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar. 
Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda 
florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunması önerilir. Yaşlı hastalarda günlük doz, kreatinin 
klirensine  göre ay arlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalara LEVOWORLD reçete edildiyse, 
yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastalar doktorlarına 
danışmalıdırlar. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa, LEVOWORLD tedavisi derhal kesilmeli ve 
etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı: 
Levofloks asin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potans iyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoöde m, anafilaktik  şok) neden olabil ir (Bkz. bölüm  4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem a lınması i çin doktora  başvurm alıdır. 
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloks asin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4 .8). Herhangi bir deri ve/veya mukoz a 
reaksiyonu ortaya çıkması h alinde, ha staların ted aviye devam etmeden önc e hemen 
doktorl arına başvurmaları gerekir. 
 
Hepato- biliyer bozukluk lar: 
Altta yatan sepsis gibi çok ciddi hastalıkla rı bulunan kişilerde, levofloks asin uygulanm ası ile 
karaciğer nekrozunda n yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen  olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 7 / 20 
 hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın  tedaviyi 
durdu rması ve de rhal doktoruyla temas kurm ası gerekir. 
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek ola rak lev ofloks asin de içeren florokinol on ve rilen hastalarda QT a ralığında u zama 
bildirilmiştir. 
Levofloks asin de d âhil ol mak üzere flo rokino lon kullanan ha stalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk fa ktörl eri varsa dikkatli  olunm ası gerekir: 
- Düzeltilmemiş elektro lit dengesizliği (örn. hipokalemi, h ipoma gnezemi) 
- Konj enital uzun QT  sendromu  
- Kardiyak hastalık (ör n. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, br adikardi) 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlik te kullanılması (ö rn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler) 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levof loksasin  de dahil olmak üzere flo rokino lonlar kullanıldığında 
dikkatli  olunm alıdır. 
 
Hipogl isemi 
Diğer tüm kinolonl arla olduğ u gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) ve ya 
insül in ile ted avi gören diyabetli hastalarda hipo glisemi görüldüğ ü bildirilm iştir. Hipog lisemik 
koma  olguları bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukoz unun dikkatle  takip edilmesi 
tavsiye edilmekt edir (Bkz. bölüm  4.8) 
 
Miyast enia Grav is’in şiddetlen mesi: 
Levofloks asinin de dahil olduğ u florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda ka s güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda,  ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölüm ü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinol onla i lişkilendi rilmiştir. Öyküsünd e 
myastenia gravis bulunan ha stalar florokino lon kul lanımından kaçın ılmalıdır. 
 
Böbr ek yetmezliği olan hastala r: 
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVOWORLD do zunun a yarlanm ası gerekir (Bkz. bölüm  4.2) 
 
Işığa  karşı duyarlılık gelişmesi (Fotose nsitiza syon): 
Levofloks asine b ağlı fotos ensitizasyon çok na diren görülmekle birlikt e, hastaların tedavi 
süresince  kuvve tli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
maruz kalmamaları öne rilir. 
 
Süpe renfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi, levof loksasin in uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına se bep ol abilir. H astanın durum unun tekra rlayan 
değerlendirmeleri öne mlidir. E ğer süpe renfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
 
 8 / 20 
 Glikoz -6-fosfat dehidrog enaz eksikliği olan hastal ar: 
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde  latent veya aktüel  defekt bulun an hastalar kinol on 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde he molitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levo floksasin bu tip ha stalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından 
takip edilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
Levofloks asin de dahil olmak üzere florokinol on kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nöropa ti bildirilmiştir. Geri dönüş ümsüz  bozuklukl arın 
gelişmesini  önlem ek için, eğer hasta nöropa ti semptomları yaşarsa, levofloksasin  kullanımına 
son ve rilmesi g erekir. 
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini,  hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel alm aktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LEVOWORLD 
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleri yle takip 
yapılması gereklidir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, ki nolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapıl ma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabili r ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  9 / 20 
 Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde a rtış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıkt an sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
LEVOWORLD içeriğinde soyadan elde edilmiş lesitin ihtiva eder.  Eğer lesitine ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekil leri 
Magnezyum veya alümin yum ve ya demir ve ya çinko içeren ilaçlar  
İki veya üç değerlikli k atyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidle r) ile birlikte  uygulandı ğında, levofloks asinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar  LEVOWORLD film tablet uygulanm asından en az 
iki saat önce  veya 2 saat sonra  uygulanm alıdır (Bkz. bölüm  4.2). 
Kalsiyum tuzları levofloksasinin or al emi limi üzerinde  minimal etki g österir. 
 
Sukralfat 
Sukralfat ile birlikte  uygulan dığında LEVOWORLD ’ün biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadı r. İki il aç birlikte  uygulanacaksa, sukr alfat’ın LEVOWORLD  film tablet 
alınmasından en az iki saat sonra  uygulanm ası öne rilir ( Bkz. bölüm  4.2). 
 
Teofilin, f enbufen veya benzeri diğ er no nsteroidal  anti enflamatuvar ila çlar  
Yapılan bir klinik çalışmada  levof loksasin  ile teofilin arasında  herhangi bir farm akokinetik 
etkileşim  bulunm amıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşür en ilaçlar, teofilin veya nonst eroidal 
antienflamatuvar  ilaçların, kinol on grubu bir antibiyotik ile birlikte kul lanılması h alinde, beyin 
konvül siyon eşiğinde belirgin bir düşme  görülebil ir. 
Tek başına uygulanm asına k ıyasla, fenbufen ile birlikte  kullanıldığında levof loksasin in 
kons antrasyonu yaklaşık  olarak % 13 oranında d aha yüksek bulunm aktadı r. 
 
Probenesid ve si metidin 
Levofloks asin, probenesid ve si metidin gibi le vofloks asinin tübü ler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte  uygulandı ğında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunm alıdır. 
 10 / 20 
 Probenesid ve simetidin, levof loksasin in eliminasyonu üstünde  istatistiksel ola rak önemli 
ölçüde etki yapmakt adır. Levofloksasinin renal klirensi, si metidin ile % 24  oranında pr obenesid 
ile %34 oranında azalmaktadı r. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasin in renal tübüler 
sekresyonunu bloke  etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel 
olarak anlaml ı görülen kinetik fa rklılıkların, kl inik açıdan anlamlılık  taşım ası ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı-ömrü, levof loksasin i le birlikte u yguland ığında %  33 oranında a rtmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri 
Levofloks asin i le birlik te, bir K vi tamini antagonisti  (örneğin va rfarin) ile ted avi edilen 
hastalardaki pıht ılaşma testler i (PT/INR) v e/veya kanamada şiddetli  olabilen artışlar 
bildirildi ğinden, K  vitamini antagonistleri ile tedavi edilen ha stalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip e dilmelidir. 
Hastalar kanama b elirtisi yönünde n de dikkatli  bir şekilde takip e dilmelid ir (Bkz. bölüm  4.4). 
 
QT a ralığını uz attığı bilin en ilaçlar  
Levofloks asin diğer flo rokinolonl arda olduğ u gibi, QT aralığını u zattığı bilinen i laçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) 
alan ha stalarda dikkatli  kullanılmalıd ır (Bkz. bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloj i çalışmal arında  digoksin, glibenkl amid, ranitidin, varfarin i le birlikte 
uygulanm ası halinde levofloksasin in farmakokinetiğinde klinikte önemi olabile cek her hangi 
bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir. 
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu n edenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler 
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi  olmadığından, LEVOWORLD film tabletler besin 
alımından bağımsız olarak kul lanılabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğ urma potans iyeli bulunan ka dınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğ um sonr ası gelişim ü zerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(Bkz. bölüm 4.3 ve  5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bi linmemekt edir. İnsanl arla ilgili 11 / 20 
 verilerin yeterli olm aması ve flo rokinol onlarla yapılan deneysel çalışmal arda bü yüyen 
organizmalarda ağırlık taş ıyan kık ırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi n edeniyle, 
LEVOWORLD  gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asinin süt i le atılmasına yönelik fi zikoki myasal ve  eldeki  farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle mem edeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen or ganizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi  nedeniyle, LEVOWORLD tablet emzirme 
döne minde kul lanılmam alıdır. (Bkz. bölüm  4.3 ve  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LEVOWORLD ’ün insanl ar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVOWORLD kul lanımı, ha stanın kons antrasyon ve tepki  verme yeteneğini bo zabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukl arı, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabi lir. A raç ve makine kullanımı gibi özel dikkat  isteyen duruml arda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil  edebilir. LEVOWORLD  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan 
hastaların araç ve makine  kullanmaması gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8300’ den fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası den eyimlerden elde edilen verileri tem el almakt adır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her sıkl ık grubu içinde  sunulan ist enmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil m antar enfeksiyonları, patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökop eni, eoz inofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülosi toz, hemolitik anemi 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anj iyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilakti k şok,  anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik  ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar  meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm  4.4). 12 / 20 
  
Metaboli zma ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Anore ksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hastal arda hipoglisemi (bkz. Bölüm  4.4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi,  hipoglisemik koma ( bkz. Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anks iyete, konf üzyon du rumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonlarla birlikte ), depresyon, ajitasyon, anorm al 
rüyalar, kabuslar 
Bilinmiyor (pazarlama sonr ası veriler): İntihar düşüncele ri ve in tihar girişimi de  dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaks iyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın olmayan: Somno lans, tr emor, tat d uyusunda bozukluk (dis guzi)  
Seyrek: Parestezi, konvüls iyonlar (bkz. B ölüm  4.4), 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm  4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk,  tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosm i) dahil koku a lma bozukluk ları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde b ozulma 
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı, üveit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuç lanabilen Torsade de pointes, 
ventriküle r aritmi, ventriküler  taşikardi, elektr okardiyogramda QT aralığının uzaması  (Bkz. 
bölüm  4.4, QT  aralığı uzaması ve  Bölüm  4.9) 
 
Vask üler hastalıklar  
Seyrek: Hipo tansiyon 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastin al hastalı klar 
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası ve riler): Bronko spazm, alerjik pnömoni  
 13 / 20 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusm a, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi,  flatulans, konstipasyon 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare çok seyrek olgularda 
psödom embranöz kolit (bkz. B ölüm 4.4) da hil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde a rtış (A LT/AST alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin a rtışı 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levof loksasin ile bazen ölüm cül 
olabilen  akut ka raciğer yetmezliği gelişen olgular rapor e dilmiştir (bkz. B ölüm 4.4) , hepatit. 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kız arıklık, ürtik er, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johns on sendromu (bkz. Bölüm  4.4), eritema 
multiforme, fotos ensitivite reaks iyonu (bkz. Bölüm  4.4), lökosi toklastik v asküli t, stomatit.  
Bazen ilk dozu takib en bile mukokütanöz  reaks iyonlar meydana gelebilir. 
 
Kas-iskelet bozuklukar , bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: T endini t dahil tendon boz ukluğ u (Bkz. bölüm 4.4 ) (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. Bölüm 
4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlenm esi) 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomi yoliz, tendon rüptür ü (örn. Aşil tendonu) 
(bkz. bölüm  4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin dü zeyinin artması  
Seyrek: Akut böbr ek yetmezliği (örn. int erstisyel nefrite bağlı) 
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Ast eni 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florok inolon uygulanmasıyl a ilişkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 14 / 20 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
Belirtiler: 
Hayvanlarda yapılan tok sisite çalışmal arına göre levofloksasin in akut aşırı do zu durumunda  
beklenm esi gereken en önemli işaretler kon füzyon, sersemlik, bi linç bozukluğ u ve konvülsif  
nöbe tlerdir. Konfüz yon durumu, konvüls iyon, halüsinasyon ve tremoru  da içeren me rkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama sonr ası deneyimlerde gözlenmişt ir. Gastroin testinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoz a erezyonlarıdır.  
 
Supra te rapötik dozlarla yapılan klinik farm akoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür. 
 
Tedavi: 
Aşırı doz durumunda  hasta dikkatle  izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğ unda n 
EKG takibi  yapılmalı ve semptomatik  tedavi uygulanm alıdır. Mide  mukoz asının korun ması 
için a ntasidl er uygulana bilir. 
Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuva r periton eal diyaliz, levof loksasin in 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spe sifik bir antidotu yoktur.  
 
5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12 
 
Levofloks asin florokino lon sınıfından sentetik  bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan of loksasin’in, (s)  – enantiomeridir. 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloks asin, DNA giraz komp leksi ve  
topoiz omeraz IV üzerine etki yapar. 
 
Antibakt eriyel spektru mu 
Direnç oranları coğrafik  olarak ve seçilen suş için zamana  bağlı olarak değişebilir  ve direnç 
paternleri için lokal b ilgiler, öz ellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
In vitro ola rak levo floks asinin aşağıda belirtilen p atojenlere etkin olduğ u gösterilmiştir: 
 
Gram -pozitif aerob:  Bacillus anthracis,Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus f aecalis*, 
Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae, 15 / 20 
 Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)* , Streptococcus 
pyogenes*, Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı) Gram -negatif aerob: 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp , Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes , Enterobacter cloacae* , 
Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus parainfluenzae*, 
Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz- pozitif /beta - laktamaz- negatif)*, Morganella morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz  üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas 
aeruginosa**, Pseudomonas s pp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. 
Anaerob: Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, 
Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella 
pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium 
tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum . 
 
Orta duyar lı mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob :Coryn ebacterium  urealytic um,  Coryn ebacterium  xerosis, Enterococcus 
faecium,  Staphyloc occus  epider midis  (metisi line  dirençli),  Staphylo coccus  haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram-negatif  aerob : Cam pylobact er jejun i/coli Anae rob: Clostridium 
difficile, Pr evotella spp v e Porphy romonas spp 
 
Dirençli mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob : Coryn ebacterium  jeikeium, Staphyloc occus  koagülaz negatif meth i-
R,Staphyloc occus  aureus (metisi line dirençli) Gram-negatif  aerob : Alcaligene s xylosoxidans  
 
Dirençli mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob : Coryn ebacterium  jeikeium, Staphylo coccus  koagülaz negatif meth i-R, 
Staphyloc occus aureus (metisi line dirençli) Gram-negatif  aerob : Alcaligen es xylosoxidans  
Anae rob: Bacteriod es thetaiotaomicron Diğer: Mycobac terium a vium 
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır. 
** Pseudomonas ae ruginosa etkenli nozok omiyal enfeksiyonlarda kombinas yon tedav isi 
gerekebi lir. 
 
Direnç 
Levofloks asine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoiz omeraz IV hedef bölge  
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonuc unda  kazanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa  mekanizmaları gibi d iğer direnç mekanizmaları da 
levof loksasine d uyarlılığı etkile yebilir. 
 16 / 20 
 Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur. 
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EU CAST) tarafından çok duyarlı ile duyarlı 
ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için önerilen 
MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değe rleri (versiyon 2.0, 2012- 01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  <1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae 1 <2 mg/l >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C, G <1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 <1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 <1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 <1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon dir enci (siproflok sasin MİK 0,12- 0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmı ş izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 -  500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmal ıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Emil im: 
Oral yoldan ve rilen levofloks asin 1 s aat içinde pik pla zma kons antrasyonlarının elde 
edilmesiyle hı zla ve  neredeyse tamamen absorbe  olur. Mutlak bi yoyararlanımı %100’ dür 
Levofloks asinin emilimi üzerinde  gıdaların küç ük bir etkisi vardır. 17 / 20 
 Dağılım: 
Levofloks asinin yaklaşık  %30-40’ı s erum p roteinlerine bağlanmış dur umdadır. 
Günde  500 mg çoklu doz levofloksasin  ile göz ardı edilebilir bir birikim  gözlenmişt ir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanm asının ardında n az miktarda da olsa bir bi rikim bu lunmakt adır. 
 
Doku lara v e vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial  Mukoza, Epitel yal Mu kus Sı vısına ve Alveaolar Mak rofaj lara Penetrasyon 
Tek doz 500 mg p.o. do zdan sonra br onşial muko zada ve epitelyal mukus sı vısında maksimum  
levof loksasin kons antrasyonları sırasıyla 8,3 mcg /g ve 10,9 mcg /ml olup mukozadan ve epital 
mukus  sıvısından  seruma  penetrasyon oranları sırasıyla 1,1- 1,8 ve 0,8- 3’tür. Bu düzey lere, 
sırasıyla, verildikten  yaklaşık 1 s aat veya 4 saat sonra ulaşılm ıştır. 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın  ardında n, son uygulam adan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus  sıvısında  ortalama kons antrasyonlar sırasıyla 9,94 mcg/ml ve 22,12 
mcg/ml’dir. Alv eolar makrofajda sırasıyla 97,9 m cg/ml ve 105,1 m cg/ml’dir. 
Akciğer Dokusuna P enetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusund aki maksimum levof loksasin kons antrasyonları 
11,3 mcg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten  yaklaşık 4-6 saat sonra  ulaşılmış olup akciğer 
dokusunda n pla zmaya dağılım oranı 2-5’tir. 
 
Bül Sıvısına Penetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden  2-4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde  sırasıyla 4 ve 6,7 mcg /ml’lik m aksimum levo floksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılm ış olup bül s ıvısı/plazma o ranı yaklaşık 1’ dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağıl ım 
Levofloksasin proksimal ve  distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardında n spong ios 
proksimal  femurd aki maksimum levof loksasin kons antrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15, 1 mc g/g’dır. 
 
Serebro-Spinal  Sıvıya Penetrasyon 
Levofloks asinin serebro-spinal s ıvıya geçişi düşüktür . 
 
Prostat  dokusuna dağıl ım 
Günde 3 k ez oral 500  mg levofloks asin uygulanm asından sonra pr ostat dokusunda ki 
kons antrasyon ortalama 2 saatten sonra 8,7 mcg/g ve ortalama prostat/plazma kons antrasyonu 
1,84’ dür. 
 
İdrardak i Konsantrasyonu 
150 mg, 300 mg v eya 500 m g’lık o ral tek dozdan sonra levof loksa sinin ortalama idrar 
kons antrasyonları sırasıyla 44 m g/L, 91 m g/L ve 200 m g/L’dir. 
 18 / 20 
 Biyotransformasyon: 
Levofloks asin çok az dü zeyde met abolize olur, met abolitleri desmetil-levofloksasin ve 
levof loksasin N -oksit tir. Met abolitler, idra rda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğra maz. 
 
Eliminasyon: 
Levofloks asin ora l ve int ravenöz ve rilmesini takib en, pla zmadan göreceli ola rak yavaş elimine 
olur ( t½ : 6 - 8 saat). Atı lımı esas olarak renal yoldandır  (verilen dozun >% 85’i). 
 
500 mg tek doz u tak iben levof loksasini n ortalama to tal vüc ut klirensi 175+ /- 29,2 ml/dak.’ dır. 
 
750 mg tek dozu tak iben levof loksasini n ortalama  total vüc ut klirensi  143+/- 29,1 ml/dak.’ dır. 
Levofloks asinin intravenöz ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik farklılı k yoktur, bu 
oral ve intra venöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürm ektedir. 
 
Doğrusallık/Doğr usal olma yan dur um : 
150-600 mg  doz aralığında, levof loksasin d oğrusal bir farmakokinetik iz ler. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levo floksasinin f armakokinetik öz ellikleri etkilenir. Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte, böbr eklerden eliminasyonu ve kl irensi düşer  ve aşağıdaki 
tabloda  gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uz ar: 
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloks asinin farmakokinetik öz ellikleri, kreatinin kl irensinde ki farklıl ıklarla alakalı olanla r 
dışında, yaşlılarla gençler arasında ö nemli değişiklikler göster mez. 
 
Cinsi yet farklılıkla rı : 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde  levofloks asinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı olduğ una dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  19 / 20 
 Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. I n vivo  testlerde  (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini az altmıştır.  
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma ve 
boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
Mikrokris talin selüloz PH 101 
Hidroksipropil metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz PH 200 
Krospovidon 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Polivinil alkol 
Talk 
Titanyum dioksit  
PEG 3350 
Lesitin  
Sarı demir oksit  
Talk/Kırmızı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilm emiştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yön elik özel tedbirl er 
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, opak beyaz PVC/Alüminyum blisterde 7 tablet  
 
6.6 Beş eri tı bbi üründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’ ve 
‘Ambal aj ve A mbalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelik leri’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 20 / 20 
  
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
World Me dicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LAR I) 
 
2014/493 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhs at tarihi: 17.06.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi: 27.01.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TAR İHİ 
 
 
  