1 / 17 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XIVUBEL  120 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 flakon (0,23 mL) içinde:  
Brolucizumab    27,6 mg  
(6 mg brolucizumab içeren 0,05 mL'lik tek bir doz uygulamak için kullanılabilir bir miktar 
sağlar ) 
Brolucizumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli hücrelerinde üretilmiş, 
insanlaştırılmış bir monoklonal tek zincir Fv (scFv) antikor fragmanıdır.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti.  
Berrak il e hafif opalesan  arası , renksiz ila hafif k ahverengimsi sarı sulu çözelti.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
XIVUBEL ,  
• yetişkinlerde neovasküler ( yaş tip ) yaşa bağlı makula dejenerasyonu ( YBMD ) (bkz. 
bölüm 5.1)  
• diyabetik maküler ödeme (DM Ö) bağlı görme bozukluğu (bkz. bölüm 5.1)  
tedavisi nde endikedir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
XIVUBEL , intravitreal enjeksiyonlar  konusunda deneyim i olan bir “göz hastalıkları uzmanı”  
tarafından uygulanmalıdır.  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaş tip YBMD  
Önerilen doz, ilk 3 doz için 4 haftada bir (aylık) intravitreal enjeksiyon  yoluy la uygulanan 6 mg 
brolucizumab dır (0,05 mL çözelti) . Doktor d aha sonra, görme keskinliği ve /veya anatomik 
parametrelerle değerlendiril en hastalık aktivitesin i temel alarak tedavi aralıkların ı 
kişiselleştirebilir. Tedavi başladıktan 16 hafta (4 ay) sonra bir hastalık aktivite değerlendirmesi 
önerilir. Hastalık aktivitesi olmayan hastalarda, her 12 haftada bir (3 ay) tedavi düşünülmelidir. 
2 / 17 
 Hastalık aktivitesi olan hastalarda, 8 haftada bir (2 ay) tedavi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.1) .  
Görsel ve anatomik sonuçlar hastanın devam eden tedaviden fayda sağlamadığını gösteriyorsa, 
XIVUBEL  tedavisine son verilmelidir.  
DMÖ  
Önerilen doz, ilk 5 doz için her 6 haftada bir intravitreal enjeksiyon yoluyla uygulanan 6 mg 
brolucizumabdır (0,05 mL çözelti). Doktor daha sonra, görme keskinliği ve/veya anatomik 
parametrelerle değerlendirilen hastalık aktivitesini temel alarak tedavi aralıklarını 
kişiselleştirebilir. Hastalık aktivitesi olmayan hastalarda, her 12 haftada bir (3 ayda bir) tedavi 
düşünü lmelidir. Hastalık aktivitesi olan hastalarda, 8 haftada bir (2 ayda bir) tedavi 
düşünülmelidir.  
Görsel ve anatomik sonuçlar hastanın devam eden tedaviden fayda sağlamadığını gösteriyorsa, 
XIVUBEL tedavisine son verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
XIVUBEL  sadece intravitreal kullanım içindir.  
Enjeksiyon luk çözelti , uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir (bkz. Bölüm 6.6).  
İntravitreal enjeksiyon prosedürü ; cerrahi el dezenfeksiyonu, steril eldivenler, steril bir örtü ve 
steril bir göz kapağı spekulumunu (veya eşdeğerini) içeren aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir. Önlem olarak steril parasentez ekipmanı bulunmalıdır. İntravitreal 
prosedür uygulan madan önce hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonları için tıbbi öyküsü dikkatle 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Enjeksiyondan önce perioküler deri, göz kapağı ve 
oküler yüzeyi dezenfekte etmek için yeterli anestezi ve  geniş spektrumlu bir topikal mikrobisid 
uygulanmalıdır.  
Enjeksiyon iğnesi limbusun 3,5 ila 4, 0 mm arka kısmından , vitreus boşluğuna batırılmalı, yatay 
meridyenden kaçınılmalı ve kürenin merkezine doğru  hedeflenmelidir. Sonrasında 0,05 mL 
enjeksiyon hacmi yavaşça verilir; sonraki enjeksiyonlar için farklı bir skleral bölge 
kullanılmalıdır.  
İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basıncında yükselme açısından 
izlenmelidir. Uygun izlem, optik sinir başı perfüzyonu için bir kontrol veya tonometri içerebilir. 
Gerekli olması halinde, parasentez için steril ekipman hazır bulundurulmalıdır.  
İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalara, endoftalmi düşündüren semptomları (örn. göz ağrısı, 
göz kızarıklığı, fotofobi, görme bulanıklığı) gecikmeden bildirmeleri söylenmelidir.  
Flakon sadece tek kullanımlıktır. Her flakon sadece tek bir gözün tedavisi için kullanılmalıdır.  
Flakonda bulunan hacim (0,23 mL) önerilen dozdan (0, 05 mL) daha büyük olduğundan, 
flakonda  bulunan hacmin bir kısmı uygulamadan önce atılmalıdır.  
Flakonun tüm hacminin enjekte edilmesi aşırı dozla sonuçlanabilir. Tıbbi ürünün fazlası ile 
birlikte hava kabarcıklarını da dışarı atmak için , hava şırıngadan dikk atlice dışarı atılmalı ve 
doz 0, 05 mL işaretine ayarlanmalıdır (50 µl ’ye eşdeğer, yani 6 mg brolucizumab).  
Tıbbi ürünün uygulanmadan önce hazırlanmasıyla ilgili talimatlar için bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
3 / 17 
 Karaciğer yetmezliği:  
XIVUBEL , karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda XIVUBEL’i n güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
- Aktif veya şüpheli oküler veya perioküler enfeksiyonları olan hastalar.  
- Aktif göz içi enflamasyonu  olan hastalar.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri numarası 
açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
Endoftalmi, intraoküler enflamasyon, travmatik katarakt, retina dekolmanı, retina yırtılması, 
retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyon  
XIVUBEL  ile yapılanlar da dahil intravitreal enjeksiyonlar  endoftalmi, göz içi enflamasyonu , 
travmatik katarakt , retina dekolmanı ve retina yırtılması ile ilişkilendirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). 
XIVUBEL uygulanırken her zaman uygun aseptik enjeksiyon teknikleri kullanılmalıdı  
Hastalara yukarıda belirtilen olayları düşündüren herhangi bir semptomu gecikmeden 
bildirmeleri talimatı verilmelidir.  
Retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyon dahil intraoküler enflamasyon  
XIVUBEL kullanımıyla retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyon dahil olmak üzere 
intraoküler enflamasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Tedaviyle ortaya çıkan 
antikorları olan hastalarda daha yüksek sayıda intraoküler enflamasyon olayı gözlenmişt ir. 
Yapılan incelemeden sonra retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyonun immün aracılı 
olaylar olduğu bulunmuştur. İlk intravitreal enjeksiyondan sonra ve tedavinin herhangi bir 
zamanında, retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyon dahil olmak üzere intraoküler 
enflamasyon meydana gelebilir. Bu olaylar tedavinin başlangıcında daha sık gözlenmiştir.  
Klinik çalışmalara dayalı olarak, bu olaylar, XIVUBEL ile tedavi edilen erkek hastalarla 
karşılaştırıldığında kadın hastalarda (örn. HAWK ve HARRIER'de  %5.3 kadın ve  %3.2 erkek) 
ve Japon hastalarda daha sık meydana gelmiştir.  
Bu olayları geliştiren hastalarda, XIVUBEL tedavisi kesilmeli ve olaylar hızlı bir şekilde tedavi 
edilmelidir. XIVUBEL ile tedavi edilen ve tıbbi öyküsünde intraoküler enflamasyon ve/veya 
retinal vasküler oklüzyon (ilk brolucizumab enjeksiyonundan önceki 1 2 ay içinde) olan 
hastalar, retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyon geliştirme riskleri yüksek 
olduğundan yakından izlenmelidir.  
İdame tedavisi sırasında iki XIVUBEL dozu arasındaki aralık; pivotal Faz III klinik 
çalışmalarda 8 veya 12 haftada bir XIVUBEL  idame dozu alan hastalarla karşılaştırıldığında, 4 
4 / 17 
 haftada bir XIVUBEL idame dozu alan YBMD'li hastalarda daha yüksek bir intraoküler 
enflamasyon (retinal vaskülit dahil) ve retinal vasküler oklüzyon insidansının bildirildiği göz 
önüne alındığında 8 haftadan az olmamalıdır.  
Göz içi basın ç artışı  
Brolucizumab dahil vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) inhibitörleri ile intravitreal 
enjeksiyondan sonraki 30 dakika içinde göz içi basıncında  geçici artışlar görülmüştür (bkz.  
Bölüm 4.8). Yetersiz kontrol edilen glokomu olan hastalarda özel önlem gereklidir (göz içi 
basıncı ≥30 mmHg iken XIVUBEL  enjekte edilmemelidir ). Hem göz içi basıncı hem de optik 
sinir başının perfüzyonu uygun şekilde izlenmeli ve düzeltilmelidir . 
Bilateral tedavi  
Her iki gözde eş zamanlı olarak uygulanan XIVUBEL’in  güvenliliği ve etki liliği 
araştırılmamıştır.  
İmm ünojenisite  
Bu bir terapötik protein olduğundan, brolucizumab  ile immünojenisite potansiyeli vardır (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalara, göz ağrısı veya artan rahatsızlık, göz kızarıklığında kötüleşme , bulanık 
veya azalmış görme, görmelerinde artan sayıda küçük parçacık veya ışığa duyarlılık gibi 
semptomlar gelişirse doktorlarını bilgilendirmeleri söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Diğer anti -VEGF ’nin birlikte kullanımı  
XIVUBEL’in  aynı gözde başka anti-VEGF tıbbi ürünleriyle birlikte kullanımı hakkında veri 
yoktur. XIVUBEL , diğer anti -VEGF tıbbi ürünleriyle (sistemik veya oküler) aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Tedavi nin kesilmesi  
İntravitreal anti -VEGF tedavilerinde aşağıdaki durumlarda doz kesilmeli ve tedaviye bir 
sonraki p lanlı tedaviden daha erken başlanmamalıdır : 
• görme keskinliğinin son değerlendirmesine kıyasla en iyi düzeltilmiş görme keskinliğinde 
(EDGK ) ≥30 harflik bir azalma;  
• retina l yırtık  
• fovea merkezini içeren bir subretinal kanama veya hemorajinin boyutu , toplam lezyon 
alanının ≥  %50’si olması ; 
• önceki veya sonraki 28 gün içinde intraoküler cerrahi yapılması veya planlanması.  
Retina pigment epiteli  yırtığı  
Yaş tip  YBMD  için anti -VEGF tedavisinden sonra retina pigment epiteli  yırtığı gelişimi ile 
ilişkili risk faktörleri arasında geniş  ve/veya yüksek pigment epiteli  retina dekolmanı bulunur. 
XIVUBEL  tedavisine başlarken, retina pigment epiteli yırtıkları için bu risk faktörlerine sahip 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Regmatojen  (yırtıklı)  retina dekolmanı veya makula  delikler i 
Regmatojen retina dekolman ı olan veya evre 3 veya 4 makula  deliği olan hastalarda tedavi 
kesilmelidir.  
İntravitreal kul lanımı takiben sistemik etkiler  
VEGF inhibitörlerinin intravitreal enjeksiyonunu takiben oküler olmayan kanamalar ve 
arteriyel tromboembolik olaylar dahil olmak üzere sistemik advers olaylar bildirilmiştir ve 
bunların VEGF inhibisyonu ile ilgili olabileceği yönünde teorik bir risk vardır.  Son 3 ay içinde 
inme, geçici iskemik atak veya miyokard enfarktüsü öyküsü olan YBMD’li ve DMÖ’lü 
5 / 17 
 hastaların tedavisinde güvenlilik ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Bu tür hastalar tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir; yani esasen “sodyum 
içermez”.  
Sınırlı veriye sahip popülasyonlar  
HbA1c'si %10'un üzerinde olan diyabetik hastalarda veya proliferatif diyabetik retinopatisi olan 
hastalarda XIVUBEL tedavisi ile ilgili deneyim sınırlıdır. Kontrolsüz hipertansiyonu olan 
diyabetik hastalarda XIVUBEL ile tedavi deneyimi yoktur. Bu tür hastaları tedavi ederken 
hekim tarafından bu bilgi eksikliği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Silikon yağına bağlı olarak vitreusta uçuşan cisimler  
Silikonlu enjektörlerden ve/veya iğnelerden silikon yağının sızması nedeniyle vitreusta uçuşan 
cisimlerin gelişmesi yönünde ihtimal vardır. Vitreusta uçuşan cisimler tolere edilebilirdir. 
Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksi yonda silikon içermeyen 
enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hiçbir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi süresince ( ve XIVUBEL  ile tedaviyi 
durdururken son dozdan sonra en az bir ay boyunca ) etkili doğum kontrolü kullanmak 
zorundadır . 
Gebelik dönemi  
XIVUBEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe 
sinomolgus maymunlarında yapılan bir çalışma, üreme toksisitesi ile ilgili olarak herhangi bir 
zararlı etkiye işaret etmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
XIVUBEL gerekli olmadıkça (oküler uygulamadan sonra sistemik maruziyet etki mekanizması 
nedeniyle çok düşük olmasına rağmen, embriyofetal gelişim için potansiyel bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle brolucizumab, potansiyel fayda fetüs üzerindeki potansiyel riske ağır 
basmadığı sürece) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Brolucizumab’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bir üreme toksisitesi 
çalışmasında, sinomolgus maymunlarının anne sütünde veya bebek serumunda brolucizumab 
6 / 17 
 saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). Brolucizumab’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  Brolucizumab emzirme döneminde önerilmemektedir ve kullanılan son 
dozdan sonra en az bir ay süreyle emzirmeye başlanmamalıdır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da XIVUBEL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
XIVUBEL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme veya doğurganlık çalışması yapılmamıştır. VEGF inhibisyonunun foliküler gelişimi, 
korpus luteum fonksiyonu ve fertiliteyi etkilediği gösterilmiştir. VEGF inhibitörlerinin etki 
mekanizmasına dayanılarak, kadın fertilitesi için potansiyel bir risk bulunmaktadır . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
XIVUBEL, intravitreal enjeksiyon ve ilişkili göz muayenesinden sonra olası geçici görme 
bozuklukları nedeniyle araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. 
Hastalar, görsel fonksiyon yeterince iyileşinceye kadar araç veya makine kulla nmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Yaş tip YBMD  
Yaş tip YBMD için brolucizumab ile tedavi edilen toplam 1.088 hasta, iki Faz III çalışmada 
güvenlilik popülasyonunu oluşturmuştur. Bunlardan 730 hasta, önerilen doz olan 6 mg ile 
tedavi edilmiştir.  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar görme keskinliği nde azalma  (%7,3), katarakt ( %7,0), 
konjonktival kanama ( %6,3) ve vitröz uçan cisim cikler  (%5,1) olmuştur . 
En ciddi advers reaksiyonlar körlük ( %0,8), endoftalmi ( %0,7), retinal arter oklüzyonu ( %0,8) 
ve retina dekolmanı ( %0,7) olmuştur . 
DMÖ  
DMÖ için brolucizumab ile tedavi edilen toplam 558 hasta, iki Faz III çalışmada güvenlilik 
popülasyonunu oluşturmuştur. Bunlardan 368 hasta, önerilen doz olan 6 mg ile tedavi 
edilmiştir.  
En sık bildirilen advers reaksiyon konj onktival kanamadır (%5,7).  
En ciddi advers reaksiyonlar retinal arter oklüzyonu (%0,5) ve endoftalmidir (%0,3).  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
XIVUBEL’in klinik çalışmalarda uygulanmasının ardından yaşanan advers reaksiyonlar 
aşağıdaki Tablo 1'de özetlenmiştir.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde, istenmeyen etkiler, en sık görülen reaksiyonlar önce olmak üzere, sıklığa göre 
sıralanmaktadır. Her istenmeyen etki için sıklık kategorileri aşağıdaki s isteme dayanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). Her sıklık grubu içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
7 / 17 
 Tablo 1   Klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin  sıklığı  ve pazarlama 
sonrası tecrübe  
MedDRA Sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Aşırı duyarlılık (ürtiker, döküntü, kaşıntı, eritem 
dahil)  Yaygın  
Göz hastalıkları   
Görme keskinliğinde azalma  Yaygın  
Retina kanaması  Yaygın  
Uveit  Yaygın  
İritis Yaygın  
Vitreus  dekolmanı  Yaygın  
Retina yırtığı  Yaygın  
Katarakt  Yaygın  
Konjonktival kanama  Yaygın  
Vitröz uçan cisim cikler  Yaygın  
Göz ağrısı  Yaygın  
Göz içi basıncı artışı  Yaygın  
Konjonktivit  Yaygın  
Retinal pigment epiteli yırtılması  Yaygın  
Bulanık görme  Yaygın  
Korneal aşınma  Yaygın  
Punktat keratit  Yaygın  
Körlük  Yaygın olmayan  
Endoftalmi  Yaygın olmayan  
Retina dekolmanı  Yaygın olmayan  
Konjonktival hiperemi  Yaygın olmayan  
Gözyaşı salgısında artış  Yaygın olmayan  
Gözde anormal his  Yaygın olmayan  
Retina pigment epiteli dekolmanı  Yaygın olmayan  
Vitritis  Yaygın olmayan  
Ön kamara iltihabı  Yaygın olmayan  
İridosiklitis  Yaygın olmayan  
Ön kamerada parlama  Yaygın olmayan  
Kornea ödemi  Yaygın olmayan  
Vitreus  kanama  Yaygın olmayan  
Retinal vasküler oklüzyon  Yaygın olmayan  
Retinal vaskülit  Yaygın olmayan  
 
Seçil en advers reaksiyonların tanımı  
İmmünojenisite  
XIVUBEL  ile tedavi edilen hastalarda bir immün yanıt potansiyeli vardır .  
Yaş tip YBMD  
88 hafta süreyle XIVUBEL  dozları uygulandıktan sonra, hastaların  %23-25’inde tedaviye bağlı 
anti-brolucizumab antikorları tespit edil miştir .  
DMÖ  
8 / 17 
 52 hafta boyunca XIVUBEL ile dozlamadan sonra hastaların %12 -18’inde tedaviyle ortaya 
çıkan anti -brolucizumab antikorları tespit edilmiştir.  
Tedavi den kaynaklanan antikorları olan YBMD ve DMÖ hastalar ında daha fazla sayıda göz içi 
enflamasyonu  advers reaksiyonu gözlenmiştir. İncelemeden sonra, tipik olarak intraoküler 
enflamasyon varlığında, retinal vaskülit ve/veya retinal vasküler oklüzyonun XIVUBEL’e 
maruz kalmaya bağlı immün aracılı advers olaylar olduğu bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Anti-
brolucizumab antikorları, klinik etkinlik üzerinde bir etki ile ilişkilendirilmemiştir . 
Ürün sınıfı ile ilgili istenmeyen etkiler   
VEGF inhibitörlerinin intravitreal kullanımını takiben inme ve miyokard enfarktüsü de dahil 
olmak üzere arteriyel tromboembolik olaylar a ilişkin teorik bir risk  vardır. YBMD  ve DMÖ 
hastalarında brolucizumab klinik çalışmalarında arteriyel tromboembolik olaylar  için düşük bir 
insidans oranı gözlenmiştir.  Brolucizumab ve karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen gruplar 
arasında önemli bir fark görülmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen den daha yüksek enjeksiyon hacmi ile doz aşımı, göz içi basıncını artırabilir. Doz aşımı 
durumunda, göz içi basıncı izlenmeli ve tedavi eden hekim tarafından gerekli görülürse uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antineovaskülarizasyon ajanları   
ATC kodu: S01LA06  
Etki mekanizması  
Brolucizumab, moleküler ağırlığı ~ 26 kDa olan insanlaştırılmış  bir monoklonal tek zincirli Fv 
(scFv) antikor fragmanıdır.  
Vasküler endotel büyüme faktörü A (VEGF -A) yolağı boyunca artan sinyalizasyon düzeyleri 
patolojik oküler anjiyogenez ve retinal ödem ile ilişkilidir. Brolucizumab, VEGF -A 
izoformlarına (örneğin, VEGF 110, VEGF 121 ve VEGF 165) yüksek afinite ile bağlanır, böylece 
VEGF -A’nın VEGFR -1 ve VEGFR -2 reseptörlerine bağlanmasını önler. Brolucizumab, 
VEGF -A’nın bağlanmasını inhibe ederek, endotel hücre proliferasyonunu baskılar, böylece 
patolojik neovaskülarizasyonu azaltır ve vasküler geçirgenliği azaltır.  
Farmakodinamik etkil er 
Yaş tip YBMD  
HAWK ve HARRIER çalışmalarında, koroidal neovaskülarizasyonu (KNV) karakterize eden, 
kan ve sıvı sızıntısı ile ilgili anatomik parametreler, tedavi kararların a yön veren hastalık 
aktivite değerlendirmelerinin bir parçası olmuştur. XIVUBEL  ile tedavi edilen hastalarda, 
tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta gibi erken bir dönemde ve Hafta 48 ila Hafta 96’ya 
kadar, santral alt alan kalınlığında (CST) ve intraretinal/subretinal sıvı (IRF/SRF) veya sub -
9 / 17 
 retinal pigment epitel (subRPE) sıvısı varlığında azalmalar gözlenmiştir.  
16. haftada, XIVUBEL  tedavisinde CST azalması , her iki çalışmada da aflibercept e göre 
istatistiksel olarak anlamlı olmuştur  (HAWK: -161’e karşı -134 mikron; HARRIER: -174’e 
karşı -134 mikron). CST ’de başlangıçtaki bu azalma 48. haftada da istatistiksel olarak anlamlı  
olmuştur (HAWK: -173’e karşı -144 mikron; HARRIER: -194’e karşı -144 mikron) ve 96. 
haftada her çalışmanın sonuna kadar devam et miştir (HAWK: -175’e karşı -149 mikron; 
HARRIER: -198’e karşı -155 mikron).  
16. haftada, her iki çalışmada da IRF ve /veya SR F sıvısı olan hastalardaki yüzde farkı  
XIVUBEL  tedavisinde, aflibercept e göre istatistiksel olarak anlamlı olmuştur  (HAWK:  %34’e 
karşı  %52; HARRIER:  %29’a karşı  %45). Bu fark 48. haftada da istatistiksel olarak anlamlı 
olmuştur (HAWK:  %31’e karşı  %45; HARRIER:  %26’a karşı  %44) ve 96. haftada , her 
çalışmanın sonuna kadar devam et miştir (HAWK:  %24’e karşı  %37; HARRIER:  %24’e karşı  
%39). 
16. haftada, her iki çalışmada da sub -RPE sıvısı olan hastalardaki yüzde farkı  XIVUBEL  
tedavisinde, aflibercept e kıyasla  istatistiksel olarak anlamlı olmuştur  (HAWK:  %19’a karşı  
%27; HARRIER:  %16’ya karşı  %24). Bu fark 48. haftada da istatistiksel olarak anlamlı 
olmuştur (HAWK:  %14’e karşı  %22; HARRIER:  %13’e karşı  %22) ve 96. haftada her 
çalışmanın sonuna kadar devam etmiştir  (HAWK:  %11’e karşı  %15; HARRIER:  %17’ye karşı  
%22). 
Bu çalışmalarda, XIVUBEL  ile tedavi edilen hastalarda, KNV  lezyon boyutunda azalma 12 
hafta gibi kısa bir sürede ve tedaviye başlandıktan sonra 48 ve 96. haftalarda gözlenmiştir.  
DMÖ  
KESTREL ve KITE çalışmalarında , ilgili anatomik parametreler, tedavi kararlarını yönlendiren 
hastalık aktivitesi değerlendirmelerinin bir parçası olmuştur. XIVUBEL ile tedavi edilen 
hastalarda tedavinin başlangıcından 4 hafta sonra gibi erken bir dönemde ve 52. haftaya kadar 
santral alt alan kalınlığı ( CST)’de azalmalar ve IRF/SRF varlığı nda azalma  gözlenmiştir.  
Klinik etkili lik ve güven lilik 
Yaş tip YBMD  
XIVUBEL’in  güvenliliği ve etkililiği,  neovasküler ( yaş tip ) YBMD’li hastalardaki iki 
randomize, çok merkezli, çift kör, aktif kontrollü Faz III çalışmada (HAWK ve HARRIER) 
değerlendirilmiştir. Bu iki çalışmada toplam 1.817 hasta iki yıl süreyle tedavi edilmiştir (1.088’i 
XIVUBEL  ve 729’u karşılaştırma ilacı aflibercept tedavisinde). Hasta yaşları 50 -97 aralığında 
olup ortalama yaş  76 yıldır.  
Her iki çalışmada da, ilk üç aylık dozdan sonra (Hafta 0, 4 ve 8), brolucizumab hastaları, 
hastalık aktivitesine bağlı olarak q8w doz uygulama aralığına ayarlama seçeneği ile, q12w 
olarak tedavi edilmiştir. Hastalık aktivitesi bir doktor tarafından birinci  q12 hafta aralığında 
(16. ve 20. haftalarda) ve sonraki her planlı q12w tedavi vizitinde değerlendirilmiştir. Bu 
vizitlerin herhangi birinde hastalık aktivitesi (örneğin azalmış görme keskinliği, artmış santral 
alt alan kalınlığı (CST) ve/veya retinal sıv ıların varlığı (IRF/SRF, alt RPE)) olan hastalar, q8w 
tedavi aralığına ayarlanmıştır. Karşılaştır ma ajanı aflibercept  ise ilk 3 aylık dozdan sonra 8 
haftada bir uygulan mıştır . 
Sonuçlar  
Çalışmalar için birincil etkili lik sonlanma noktası, Erken Tedavi Diyabetik Retinopati 
Çalışması (ETDRS) Harf Skoru ile ölçülen, Hafta 48’deki En İyi Düzeltilmiş Görme 
Keskinliğinde ( EDGK ) başlangıca göre değişiklik olup birincil amaç aflibercept karşısında 
10 / 17 
 XIVUBEL’in  eşit etkililiğini göstermek olmuştur. Her iki çalışmada da, XIVUBEL  (q12w/q8w 
rejiminde uygulanan), 2 mg aflibercepte (q8w uygulanan) eşit etkililik göstermiştir. Birinci 
yılda görülen görme keskinliği artışı ikinci yılda sürdürülmüştür.  
 
Her iki çalışmanın ayrıntılı sonuçları aşağıda Tablo 2 ve Şekil 1 ’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 2  Faz III - HAWK ve HARRIER çalışmalarında Hafta 48 ve 96’da görme 
keskinliği sonuçları  
 
  HAWK  HARRIER  
Etkililik 
sonucu  Hafta  XIVUB
EL 
(n=360)  Afliberc
ept 
2 mg  
(n=360)  Fark  
(%95 GA) 
brolucizu
mab  
– 
aflibercept  XIVUB
EL  
(n=370)  Afliber
cept 
2 mg  
(n=369)  Fark  
(%95 GA) 
brolucizu
mab – 
aflibercep
t 
EDGK’da 
başlangıca 
göre 
ortalama 
değişiklik 
(ETDRS 
harf skoru 
ile ölçülen)  48 6,6 
(SE=0, 7
1) 6,8 
(SE=0, 7
1) -0,2 
(-2,1, 1, 8) 
P<0,0001 a) 6,9 
(SE=0, 6
1) 7,6 
(SE=0, 6
1) -0,7 
(-2,4, 1, 0) 
P <0, 0001 
a) 
36 – 
48 b) 6,7 
(SE=0, 6
8) 6,7 
(SE=0, 6
8) 0,0 
(-1,9, 1, 9) 
P<0,0001 a) 6,5 
(SE=0, 5
8) 7,7 
(SE=0, 5
8) -1,2 
(-2,8, 0, 4) 
P=0.0003 
a) 
96 5,9 
(SE=0, 7
8) 5,3 
(SE=0, 7
8) 0,5 (-1,6, 
2,7) 6,1 
(SE=0, 7
3) 6,6 
(SE=0, 7
3) -0,4 
(-2,5,1, 6) 
Görmede 
en az 15 
harf 
kazanımı 
olan 
hastaların 
yüzdesi  48 33,6 25,4 8,2 
(2,2, 15, 0) 29,3 29,9 -0,6 
(-7,1, 5, 8) 
96 34,2 27,0 7,2 
(1,4, 13, 8) 29,1 31,5 -2,4 
(-8,8, 4, 1) 
Görme 
kaybı olan 
hastaların 
yüzdesi 
(%) (≥ 15 
harf 
EDGK 
kaybı)  48 6,4 5,5 0,9 (-2,7, 
4,3) 3,8 4,8 -1,0 
(-3,9, 2, 2) 
96 8,1 7,4 0,7 (-3,6, 
4,6) 7,1 7,5 -0,4 
(-3,8, 3, 3) 
EDGK : En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği; eksik verilerin yerine, ileri taşınan son gözlem 
(LOCF) yöntemiyle belirlenen değerler koyulmuştur  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
SE: Standart hata   
a)  P değeri, 4.0 harflik eşit etkililik marjı ile eşit etkililik hipotezine atıfta bulunmaktadır.  
b)  XIVUBEL  ve aflibercept tedavilerinin zamanlamasındaki farklılıkların hesaba katıldığı 
önemli ikincil sonlanım noktası  
11 / 17 
 Şekil 1  HAWK ve HARRIER çalışmalarında çalışma başlangıcından hafta 96’ya 
görme keskinliğinde ortalama değişiklik  
HAWK  
 
HARRIER  
 
Bu görme keskinliği artışları, HAWK ve HARRIER çalışmalarında sırasıyla Hafta 48’de q12w 
doz uygulama aralığında XIVUBEL  ile tedavi edilen hastaların %56 ve %51’inde ve Hafta 
96’da hastaların %45 ve %39’unda elde edilmiştir. İlk 12 haftalık aralıkta q12w aralığı için 
uygun olarak tanımlanan hastaların %85 ve %82’ si Hafta 48’e kadar q12w doz aralığında 
kalmıştır. Hafta 48’de q12w aralığında olan hastaların ise %82 ve %75’i Hafta 96’a kadar 12 
haftalık doz uygulama aralığında kalmıştır.  
Başlangıca gö re GK değişimi (harf)  
Başlangıca gö re GK değişimi (harf)  
Süre (hafta)  
 Süre (hafta)  
XIVUBEL 6  mg (n=360)  
XIVUBEL 6  mg (n= 370) aflibercept 2 mg (n=360)  
aflibercept 2 mg (n=369)   0      4      8    12    16   20    24    28    32   36    40   44    48   52   56    60    64    68   72    76    80    84   88   92   96  
 92 10 
  9 
  8 
  7 
  6 
  5 
  4 
  3 
  2 
  1 
  0 
10 
  9 
  8 
  7 
  6 
  5 
  4 
  3 
  2 
  1 
  0  0     4      8     12    16   20    24    28   32    36    40    44   48    52   56    60    64    68   72    76    80    84   88    92    96  
12 / 17 
 Değerlendirilebilir alt gruplardaki (örneğin, yaş, cinsiyet, ırk, başlangıçtaki görme keskinliği, 
başlangıçtaki retina kalınlığı, lezyon tipi, lezyon boyutu, sıvı durumu) tedavi etkileri her iki 
çalışmada da genel olarak toplam popülasyondaki sonuçlarla t utarlı bulunmuştur.  
Hastalık aktivitesi, santral alt alan kalınlığı (CST)  ve/veya IRF /SRF veya sub -RPE varlığı dahil 
görme keskinliği ve /veya anatomik parametrelerdeki değişiklikler ile değerlendiril miştir . 
Hastalık aktivitesi çalışma boyunca değerlendiril miştir . Hastalık aktivitesinin anatomik 
parametreleri, aflibercept ile karşılaştırıldığında XIVUBEL  için 48. haftada ve 96. haftada 
azalmıştır ( Bkz. “Farmakodinamik etkiler”).  
XIVUBEL  tedavisinde 16. haftada hastalık ak tivitesi olan hastalardaki yüzde farkı , aflibercepte 
kıyasla istatiksel olarak anlamlı  olmuştur (HAWK ’da %24’e karşı  %35, p = 0, 0013; 
HARRIER ’de %23’e karşı  %32, p = 0, 0021) . 
XIVUBEL  iki çalışmada da Ulusal Göz Enstitüsü Görsel Fonksiyon Anketi (NEI VFQ -25) 
aracılığıyla bildirilen, hasta tarafından rapor edilen sonuçlar şeklindeki ön tanımlı ikincil 
etkililik sonlanım noktasında başlangıca göre klinik olarak anlamlı artışlar göstermiş tir. Bu 
değişikliklerin büyüklüğü, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliğinde ( EDGK ) 15 harflik bir 
kazanıma karşılık gelen yayınlanmış çalışmalarda görülene benzer olmuştur. Hasta tarafından 
rapor edilen sonuçlardaki faydalar ikinci yılda korunmuştur.  
Başlangıçtan Hafta 48’e kadar NEI VFQ -25 toplam puan ve alt ölçeklerinde (genel görme, 
oküler ağrı, yakın aktiviteler, uzak aktiviteler, sosyal işlevsellik, zihinsel sağlık, rol zorlukları, 
bağımlılık, sürüş, renkli görme ve periferik görme) bakımından XIVUBEL  aflibercept arasında 
klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır.  
DMÖ 
XIVUBEL’in  etkililiği ve güvenliliği, diyabetik maküler ödem nedeniyle görme bozukluğu 
olan hastalarda gerçekleştirilen iki randomize, çok merkezli, çift kör, aktif kontrollü Faz III 
çalışmada (KESTREL ve KITE) değerlendir ilmiştir. Bu çalışmalarda toplam 926 hasta bir yıl 
süreyle tedavi edilmiştir (558'i brolucizumab ve 368'i 2 mg aflibercept). Hasta yaşları 23 ila 
87 yıl arasında değişmekte olup, ortalama yaş 63’tür.  
Her iki çalışmada da, ilk beş dozdan sonra (0, 6, 12, 18 ve 24. haftalar), brolucizumab hastaları, 
hastalık aktivitesine bağlı olarak 8 haftada bir doz aralığına ayarlama seçeneğiyle 12 haftada 
bir tedavi edilmiştir. Hastalık aktivitesi ilk 12 haftalık ara lık (32. ve 36. haftalar) ve takip eden 
her planlanmış tedavi vizitinde bir hekim tarafından değerlendirilmiştir. Bu vizitlerin herhangi 
birinde hastalık aktivitesi (ör. görme keskinliğinde azalma, CST artışı) gösteren hastalarda 8 
haftada bir tedavi aralı ğına geçilmiştir. Diğer ajan aflibercept 5 aylık yükleme dozundan sonra 
8 haftada bir uygulanmıştır.  
Bulgular  
Çalışmalar için birincil etkililik sonlanım noktası, ETDRS harf puanı ile ölçüldüğü üzere 
EDGK 'de başlangıçtan 52. haftaya kadar olan değişimdir ve birincil hedef, XIVUBEL’in  
aflibercept 2 mg karşısında eşit etkililiğini göstermektir. Her iki çalışmada da, XIVUBEL  (12 
haftada bir veya 8 haftada bir rejiminde uygulanmıştır), aflibercept 2 mg (8 haftada bir 
uygulanmıştır) ile eşit etkililik sergilemiştir.  
KESTREL ve KITE çalışmasının bulguları, kritik ikincil sonlanım noktası (40. hafta ile 52. 
hafta arasında EDGK'de  başlangıca göre ortalama değişim) için 2 mg aflibercepte karşı 
XIVUBEL’in  eşit etkililiğini göstermiştir . 
Her iki çalışmanın ayrıntılı sonuçları aşağıdaki Tablo 3'te ve Şekil 2'de sunulmaktadır.  
 
13 / 17 
 Tablo  3  Faz III’te  52. haftada görme keskinliği sonuçları - KESTREL ve KITE 
çalışmaları  
 
  KESTREL  KITE  
Etkililik 
sonucu  Hafta  Xivubel  
(n=189)  Aflibercept  
2 mg  
(n=187)  Fark  
(%95 CI) 
brolucizumab 
– aflibercept  Xivubel  
(n=179)  Aflibercept  
2 mg  
(n=181)  Fark  
(%95 CI) 
brolucizumab 
– aflibercept  
EDGK'de 
başlangıca 
göre 
değişim 
(ETDRS 
harf puanı 
ile ölçülür) 
– LS 
ortalama 
(SE)  52 9,2 
(0,57)  10,5 
(0,57)  -1,3 
(-2,9, 0,3) 
P <0,001a 10,6 
(0,66)  9,4 
(0,66)  1,2 
(-0,6, 3,1) 
P <0,001a 
40-52 9 
(0,53)  10,5 
(0,53)  -1,5 
(-3,0, 0,0) 
P <0,001a 10,3 
(0,62)  9,4 
(0,62)  0,9 
(-0,9, 2,6) 
P <0,001a 
Başlangıca 
göre 
EDGK'de  
en az 15 
harf 
kazanım 
veya 
BCVA 
≥84 harf 
(%) 52 36 40,1 -4,1 
(-13,3 , 5,9) 46,8 37,2 9,6 
(-0,4, 20 ,2) 
EDGK:  en iyi düzeltilmiş görme keskinliği;  çalışma gözünde alternatif DM Ö tedavisinin başlamasından 
sonraki EDGK  değerlendirmeleri sansürlenmiş ve bu alternatif tedaviye başlamadan önceki son değerle 
değiştirilmiştir.  
ETDRS: erken tedavi diyabetik retinopati çalışması  
LS: en küçük kare  
SE: standart hata  
a 4.0 harflik eşit etkililik marjiniyle eşit etkililik hipotezine atıfta bulunan P -değeri  
14 / 17 
 Şekil  2  KESTREL ve KITE çalışmalarında başlangıçtan 52. haftaya kadar görme 
keskinliğinde ortalama değişim  
 
KESTREL  
 
 
 
KITE  
 
 
 
Bu görme keskinliği kazanımları, KESTREL ve KITE çalışmalarında 52. Haftada bir 12 
haftalık doz aralığıyla XIVUBEL  ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %55 ve %50'sinde elde 
edilmiştir. İlk 12 haftalık aralık sırasında 12 haftalık rejim için uygun olduğu belirlenen 
hastaların %88 ve %95’i 52. Haftada 12 haftalık aralıkta kalmıştır.  
 0123456789101112
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 40 44 48 52Başlangıca göre GK değişimi (harf)
Zaman (hafta )
Beovu 6 mg (n=189) aflibercept 2 mg (n=187) XIVUBEL 6 mg (n=189)
0123456789101112
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 40 44 48 52Başlangıca göre GK değişimi (harf)
Zaman (hafta )
Beovu 6 mg (n=179) aflibercept 2 mg (n=181) XIVUBEL 6 mg (n=179 )
15 / 17 
 Her çalışmada değerlendirilebilir alt gruplardaki (örn. yaş, cinsiyet, başlangıçtaki HbA1c, 
başlangıçtaki görme keskinliği, başlangıçtaki merkezi alt alan kalınlığı, DM Ö lezyon tipi, 
tanıdan itibaren DMÖ süresi, retinal sıvı durumu) tedavi etkileri genel olarak genel 
popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlı olmuştur.  
Hastalık aktivitesi; görme keskinliğindeki değişiklikler ve/veya santral alt alan kalınlığı (CST) 
ve/veya IRF/SRF varlığı dahil anatomik parametreler ile değerlendirilmiştir. Hastalık aktivitesi 
çalışmalar boyunca değerlendirilmiştir.  
Diyabetik retinopati şiddet skoru (DRSS) KESTREL ve KITE çalışmalarında 
değerlendirilmiştir. Başlangıçta, hem KESTREL hem de KITE'deki hastaların %98 ,1'i 
derecelendirilebilir DRSS skorlarına sahiptir. Birleştirilmiş analize göre, XIVUBEL,  %10’luk 
bir eşit etkililik marjini kullanılarak, 52. Haftada DRSS’de başlangıca göre en az 2 adımlık bir 
iyileşmenin olduğu gönüllülerin oranı açısından aflibercept 2 mg ile eşit etkililik sergilemiştir.  
Tahmini oranlar, XIVUBEL  ve 2 mg afliberceptte sırasıyla %28 ,9 ve %24 ,9 olarak 
belirlenmiştir ve bu da %4'l ük bir tedavi farkıyla sonuçlanmıştır (%95 CI: [ -0,6, 8,6]). 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı  (EMA) , neovasküler YBMD  ve DMÖ’de pediyatrik popülasyonunun tüm 
alt kümelerinde XIVUBEL  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğün ü iptal 
etmiştir (pedi yatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
XIVUBEL  göze lokal etki göstermesi için doğrudan vitreus içine uygulanır.  
Emilim:  
nYBMD ’li hastalara göz başına 6 mg brolucizumabın intravitreal uygulanmasından sonra, 
plazmada serbest brolucizumabın ortalama C maks değeri 49,0 ng/ mL bulunmuş (aralık: 8, 97 ila 
548 ng/ mL) ve 1. günde elde edilmiştir . 
Dağılım:  
İntravitreal yolla uygulandığından dağılım bilgisi mevcut değildir.  
Biyotransformasyon:  
İntravitreal yolla uygulandığından biyotransformasyon bilgisi mevcut değildir.  
Eliminasyon : 
Brolucizumab monoklonal bir antikor fragmanıdır ve ilaç metabolizması çalışmaları 
yapılmamıştır. Tek zincirli bir antikor fragmanı olarak, serbest brolucizumabın, hem serbest 
endojen VEGF’ye bağlanma yoluyla hedef aracılı dispozisyon hem pasif renal elimin asyon hem 
de proteoliz yoluyla metabolizasyon ile eliminasyona uğraması beklenir.  
İntravitreal enjeksiyonlardan sonra, brolucizumab, 4.4 günlük bir görünür sistemik yarılanma 
ömrü ile elimine olmuştur. Konsantrasyonlar, çoğu hastada dozdan yaklaşık 4 hafta sonra 
genellikle nicelik sınırında veya nicelik sınırının altı nda (<0,5 ng / mL) bulunmuştur. XIVUBEL  
her 4 haftada bir intravitreal olarak uygulandığında serumda birikmemiştir . 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
İntravitreal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
16 / 17 
 Brolucizumabın sistemik farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonu olan (≥90 mL/dk [n = 
21]) veya hafif (60 ila <90 mL/dk [n = 22]) ya da orta (30 ila <60  mL/dk [n = 7]) dereceli böbrek 
yetmezliği olan n YBMD  hastalarında değerlendirilmiştir . Hafif veya orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalar için ortalama sistemik klirens değerleri genellikle normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalardan daha düşük olmakla birlikte, hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliğinin brolucizumabın genel sistemik maruziyeti üzerin de anlamlı bir etkisi 
gözlenmemiştir. Şiddetli (<30 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hiçbir hasta incelenmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Metabolizma proteoliz yoluyla oluştuğundan ve hepatik fonksiyona bağlı olmadığından, hafif 
ila ağır karaciğer bozukluğunun brolucizumaba genel sistemik maruziyet üzerinde bir etkisinin 
olması beklenmez . 
Geriyatrik popülasyon:  
65-74 yaş arası 22 hast a, 75 -84 yaş arası 18 hasta ve 85 yaş ve üstü  3 hasta ile yapılan bir 
çalışmada intravitreal enjeksiyondan sonra sistemik farmakokinetikte anlamlı bir fark 
görülmemiştir . 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Brolucizum abın kanserojen veya mutajen potansiyeli hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Gebe sinomolgus maymunlarında, brolucizumab, insanlarda önerilen maksimum dozdan 
(serum C max’a dayalı olarak) 6 kat daha yüksek maksimal sistemik maruziyetle sonuçlanan doz 
seviyelerinde intravitreal enjeksiyon yoluyla 4 haftada bir uygulanmıştır. Embriyofetal gelişim, 
gebelik veya doğum üzerinde veya yavruların hayatta kalması, büyümesi veya doğ um sonrası 
gelişimi üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, farmakolojik etkisine dayanarak 
brolucizumab, potansiyel olarak teratojenik ve embriyo -fetotoksik olarak kabul edilmelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  
Sodyum hidroksit  
Sükroz 
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
6.2.     Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün, başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
Dondurmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış karton ambalajında saklayınız.  
Kullanımdan önce açılmamış flakon oda sıcaklığında (25ºC’nin altında) en fazla 24 saat 
saklanabilir.  
17 / 17 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Mor plastik geçme diskli alüminyum kapak ile kapatıl an kaplamalı kauçuk tıpa lı cam şişe  içinde 
0,23 mL steril çözelti.  
1 adet flakon ve 1 adet künt filtre iğne den (18G x 1½ ″, 1, 2 mm x 40 mm, 5 μm) oluşan ambalaj 
boyutu . 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Flakon, önerilen 6 mg’dan dozdan daha fazlasını içerir. Flakondan çıkarılabilir haci m (0, 23  
mL) tamamen kullanılmamalıdır. Fazla hacim enjeksiyondan önce atılmalıdır. Flakonun tüm 
hacminin enjekte edilmesi, aşırı doz ile sonuçlanabilir . Enjeksiyon dozu, 0, 05 mL doz işaretine, 
yani 6 mg brolucizumaba ayarlanmalıdır.  
Çözelti, buzdolabından çıkarıldıktan sonra ve uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir. 
Partiküller veya bulanıklık görülürse, flakon kullanılmamalı ve uygun değiştirme prosedürleri 
izlenmelidir.  
Flakon içeriği  ve filtre iğne si sterildir ve sadece tek kullanımlıktır. Ambalaj, flakon ve/veya 
filtre iğnesi hasar görmüş veya son kullanma tarihi geçmişse kullanmayın ız. Ayrıntılı kullanım 
talimatları , ambalaj ekinde verilmiştir.  
Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık malzemeler yerel düzenlemelere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizmetleri  Limited Şirketi  
Barbaros Mahallesi, Mor Sümbül Sokak  
Nidakule, No:7/3f, İç Kapı No:27  
Ataşehir / İstanbul  
8.       RUHSAT NUMARASI  
2025/27  
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27/02/2025  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
