KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RESECTISOL® ÜROLOJİK İRİGASYON İÇİN %5 MANNİTOL SOLÜSYONU
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddesi:
Her 100 ml çözelti 5 g mannitol içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ürolojik irigasyon için steril, apirojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RESECTISOL, ürolojik irigasyon amacıyla kullanılır.
Transüretral prostat rezeksiyonlarında suyun hemolitik etkilerini azaltmak, hemolize
uğramış kanın genel dolaşıma geçmesi sonucu hemoglobinemi gelişimini ve ciddi
böbrek komplikasyonlarını önlemek amacıyla irigasyon (yıkama) çözeltisi olarak
kullanılır.
Ayrıca her tür mesane irigasyonunda ve mesaneye instilasyonla kullanılan bazı ilaçları
seyreltmek amacıyla da kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irigasyon
uygulanacak alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir.
İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallarına uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu
riskini önlemek için torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı,
kullanılmayıp torbada kalan bölümü atılmalıdır.
1Uygulama şekli:
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu
için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak genel olarak bu popülasyonda
karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başka ilaç kullanımının
daha sık olduğu düşünülerek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.
• Ağır akciğer konjesyonu, ya da akciğer ödemi.
• Uygulanmaya başlandıktan sonra, ilerleyici böbrek hasarı veya disfonksiyonu
(oligüri ve azoteminin artması), anüri.
• Uygulamaya başlandıktan sonra ilerleyici kalp yetmezliği veya akciğer
konjesyonu.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır.
Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa
kullanılmamalıdır. Çözeltide bakteri çoğalmasını ve pirojen oluşumunu önlemek için,
torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalıdır. Çözeltide koruyucu maddeler
bulunmadığından torbada kalan çözelti tekrar kullanılmamalıdır.
Transüretral prostatektomi sırasında büyük miktarlarda kullanılan irigasyon sıvılarının
sistemik dolaşıma geçebildiği gösterildiğinden dikkatle kullanılmalıdır.
Mannitol içeren sıvıların emilimine bağlı olarak meydana gelen osmotik diürez,
hastanın kalp - akciğer ve böbrek dinamiğini değiştirebilir. Bu nedenle ağır kalp -
akciğer ya da böbrek disfonksiyonu gösteren hastalarda ürolojik irigasyon çözeltileri
dikkatle kullanılmalı, özellikle kalp hastalarında kardiyovasküler durum dikkatle
değerlendirilmelidir. Prostatik venler aracılığıyla sistemik dolaşıma geçen mannitol
çözeltisi ekstraselüler sıvı hacminin artışına ve konjestif kalp yetmezliğine yol
2açabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Geçerli değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
RESECTISOL gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirmekte olan kadının irigasyon amaçlı kullanılan %5 oranında mannitole sistemik
maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde
herhangi bir etki öngörülmemektedir. RESECTISOL emzirme döneminde
kullanılabilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Mannitolün intravenöz infüzyonu sonucu ara sıra istenmeyen etkiler bildirilmiş olup
bunların ne sıklıkta görüldüğü kesin olarak bilinmemektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile
hareket edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri (asidoz, elektrolit kaybı, belirgin
diürez, üriner retansiyon, ödem, ağızda kuruma, susama ve
dehidratasyon gibi)
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi; Anjina benzeri ağrı; Konjestif kalp yetmezliği (Prostatın
transüretral rezeksiyonunda irigasyon çözeltisi olarak kullanıldığında
ekstraselüler sıvı hacminde oluşturduğu artış nedeniyle)
Vasküler hastalıklar
3Bilinmiyor: Hipotansiyon; Trombofilebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pulmoner konjesyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Genel bozukluklar (görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, rinit,
titreme, vertigo, sırt ağrısı ve kurdeşen gibi)
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Enfeksiyon (uygulama sırasında aseptik kurallara uyulmamasına bağlı)
Uygulama sırasında istenmeyen etkiler görüldüğünde irigasyon çözeltisinin
uygulaması durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli, uygun tedavi önlemleri
alınmalı ve gerek duyulursa kalan sıvı inceleme için saklanmalıdır.
44.9 Doz aşımı ve tedavisi
RESECTISOL uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da elektrolit yüklenmesi
belirtileri ortaya çıkarsa, irigasyon kesilmeli ve hasta yakından takip edilerek
gerekiyorsa uygun tedaviye başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Cerrahi irigasyon çözeltileri
ATC kodu: B05CX04
Altı karbonlu bir şeker alkolü olan mannitol, dekstrozun redüksiyonu ile elde edilir.
İnsanlarda metabolik yönden inert bir maddedir; doğal olarak meyve ve sebzelerde
bulunur.
RESECTISOL, mesane irigasyonlarında kullanılan suyun hemolitik etkilerini
azaltmak, hemolize uğramış kanın genel dolaşıma geçmesi sonucu hemoglobinemi
gelişimini ve ciddi böbrek komplikasyonlarını önlemek amacıyla geliştirilmiştir.
Mesane içinin ve mesane iç duvarındaki yaraların steril irigasyonunda mekanik
temizlik sağlar. Aynı zamanda, mesaneye instilasyon amacıyla kullanılan diğer
ilaçların seyreltilmesinde de kullanılabilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
RESECTISOL irigasyon amacıyla kullanıldığında vücuda emilmez. Ancak
transüretral prostatektomi sırasında büyük hacimlerde yapılan irigasyonlarda,
irigasyon çözeltilerinin sistemik dolaşıma geçebildiği bilinmektedir.
Dağılım:
Mannitol dokulara geçmez.
Biyotransformasyon:
Mannitol vücutta biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasyon:
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden değişime
uğramaksızın elimine edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüler
reabsorbsiyonu %10’dan azdır ve tübüler sekresyonu yoktur.
Eliminasyon yarı ömrü erişkinlerde yaklaşık 2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezliği
durumunda uzar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşeni olan mannitol farmakopelerde yer alan ve yerleşik intravenöz
5kullanımı olan bir madde olduğundan RESECTISOL ile karsinojen, mutajen
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla preklinik
çalışma yapılmamıştır.
Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı diğer ilaçların emniyeti ayrı olarak
dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile
karıştırılmamalıdır. Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.
Çözeltiye potasyum ya da sodyum klorür eklenmesi mannitolün çökelmesine yol
açabilir.
Ayrıca intravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardan bazıları
aşağıdadır:
• Sefepim
• İmipenem / Silastatin
• Silastatin
• Filgrastim
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
3000 ml'lik PVC (Medifleks®) torbalarda.
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve
ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.
6Uygulama setiyle kullanımda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi
34390 Ayazağa –İSTANBUL
Tel : (0212) 329 62 00
Faks : (0212) 289 92 75
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
158/21
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 31.10.1996 / 31.10.2001 / 31.10.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
----------
7