1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
APLUSC  400 mg  / 240 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg askorbik asit (C vitamini)  
Yardımcı maddeler:  1416 mg sodyum hidrojen karbonat  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak e fervesan tablet ler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
16 yaş ve üstü  adolesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve at eş 
durumunda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
16 yaş ve üstü adolesan ve erişkinlerde:  
İhtiyaç oldukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1 -2 efervesan tablet (400 ila 800 mg 
asetilsalisilik asit ve 240 -480 mg askorbik aside e şdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.  
Günlük maksimum doz olan 3 -6 efervesan tablet, bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar 
alınabilir (1200 -2400 mg asetilsalisilik asit ve 720 -1440 mg askorbik aside eşdeğer).  
Toplam günlük doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıkl ığı ve süresi:  
Doktora veya diş hekimine danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir . Efervesan tablet  bir bardak suda eritilir ve içilir . Aç karnına 
kullanılmamalıdır.   
 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  APLUSC  kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit ve askor bik asit kombinasyonu 16 yaş üstü  adolesanlar  ve yetişkinlerde 
kullanılır, çoc uklarda kullanılması önerilmez.  İlacın yanlışlıkla alınması halinde “ Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
Geriy atrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güv enlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
APLUSC, aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir : 
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı a şırı duyarlılık  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
• Akut gastrointestinal ülser  
• Kanama diyatezi  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  
• Şiddetli karaciğe r yetmezliği  
• Şiddetli kalp yetmezliği  
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
• Gebeliğin son trimesterinde  
• Nefrolitiazis veya nefrolitiazis öyküsü  
• Hiperoksalüri  
• Hemokromatoz  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsalisi lik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
• Analjeziklere/anti -inflamatuvar ajanlara/anti -romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda ve 
diğer alerjilerin varlığında,  
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım atakl arını ya da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Benzer durum diğer maddelere 
karşı alerjik reaksiyon (deri reak siyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de 
geçerlidir.  3 • Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya da 
gastrointestinal kanama öyküsü varlığında,  
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konus u olduğunda ( Bkz. Bölüm 4.5)  
• Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım bozukluğu 
(örn., renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği,  hacim eksikliği, majör ameliyat, 
sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda.  
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik  asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tet ikleyebilir.  
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek 
görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı 
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte herhangi bir 
nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir . Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye 
sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogena z (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi ya da hemolitik anemiyi tetikleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler, örneğin 
yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.  
• Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da rekürren böbrek taşı yatkınlığ ı olan hastaların, demir 
depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullanımı 
konusunda dikkatli olmaları önerilir.  
• Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yar atabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün 
kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi ağrının kalıcı olmasına neden olabilir.  
• Bu tıbbi ürünün her tableti 387,67 mg (16,86 mmol) sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum 
diyeti uygulanan hastalar için bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
APLUSC reçete e dilirken aşağıdaki ilaç etkileşimleri göz önünde bulundurulmalıdır:  
• Analjezikler – artan yan etki riski nedeniyle diğer salisilatların veya diğer NSAII'lerin (topikal 
formülasyonlar dahil) birlikte uygulanmasından kaçının.  4 • İdrar alkalizörleri (örn. antiasi tler, sitratlar) – artan asetilsalisilik asit atılımı.  
• Metoklopramid – asetilsalisilik asit emiliminin atılım hızını arttırır.  
• Mifepriston – mifepriston kullanımından 8 -12 gün sonrasına kadar kaçının.  
• Ototoksik ilaçlar (örn. vankomisin) – ototoksisite pota nsiyeli arttırabilir. İşitme kaybı meydana 
gelebilir ve ilacın kesilmesinden sonra bile işitme kaybı ilerleyebilir. Etkiler tersine çevrilebilir 
ancak genellikle kalıcıdır.  
• Kalsiyum kanal blokerleri –hipotansif etkinin azaltılmasına, artan antiplatelet etk iye, nadiren 
kanama süresinin uzamasına neden olur.  
• Laboratuvar araştırmaları – asetilsalisilik asit, idrar 5 -hidroksiindolasetik asit tayinleri ve bakır 
sülfat idrarda glikoz tayini gibi bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.  
• Suçiçeği aşısı – vahşi ti p suçiçeği enfeksiyonu sırasında salisilat kullanımının ardından Reye 
sendromu rapor edildiğinden, aşı alanlar suçiçeği aşısı ile aşılamadan sonra 6 hafta boyunca 
salisilat kullanmaktan kaçınmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
• Ginkgo Biloba - kanama riskinde olası ar tış. 
 
Kontrendike etkileşimler:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar  metotreksatın 
renal  klerens ini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plaz ma proteinlerine bağlanmasını inhibe 
ederler. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuva r ilaçlar metotreksatın 
renal  klerens ini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe 
ederler).  
Kombinasyonun ilk haftalarında haftalık kan sayımı kontrolleri yapılmalıdır. Gelişmiş izleme, 
hafif derecede böbrek fonksiy on bozukluğu varlığında ve ayrıca yaşlılarda yapılmalıdır.  
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprof en 
tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınma sı kanama riskini 
arttırabilir.  Duodenal mukozada yara oluşumu ve oral antikoagülanların plazma proteinlerine 
bağlanma yerlerinde meydana gelen displasman durumlarında kanama zamanı izlenmelidir. 
Trombosit fonksiyonunun inhibisyonu, duodenal mukozanın hasa rı ve oral antikoagülanların  5 plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden ayrılmasına bağlı olarak kanama riskinin artması 
nedeniyle kanama zamanı izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Diğer non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozlarda salisilat : 
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.  
Selektif Serotonin Re -uptake Inhibitörleri (SSRI):  
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak gastrointestinal kanama riskinde artış.  
Sülfinpirazon, Benzbromaron, probenesid gibi üriko zürik ilaçlar:  
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler ürik asit eliminasyonunda çekişme).  
Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine çevirir. Kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin p lazma konsantrasyonu yükselebilir.  
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu 
oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılmas ı ile hipoglisemik 
etkiyi artırabilir.  
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.  
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizo n dışındaki 
sistemik glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikoidler ile salisilatların 
eliminasyonunun artması sebebiyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz 
aşımı riski orta ya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.  
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalm a olur. 
Antihipertansif etki azalır.  
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarınd a artış 
ve kanama süresinde uzama olabilir.  
Benzbromaron, probenesid gibi ürikosürikler:  
Azalmış ürikosürik etki (renal tübüler ürik asit eliminasyonu yarışması).  
 6 Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmi ş olsa da bu etkileşim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  Ciddi asidoz ve artan merkezi 
sinir sistemi toksisitesi ile sonuçlanabilir.  
Deferoksamin:  
Askorbik asit ile eşzamanlı kullanımı özellikte kalpte kardiyak dekom panzasyona neden olarak 
doku demir toksisitesini artırabilir.  
Siklosprin, takrolimus:  
NSAID'lerin ve siklosporin veya takrolimusun kombine kullanımı, siklosporin ve takrolimusun 
nefrotoksik etkisini artırabilir. Bu ajanların asetilsalisilik asit ile birlik te kullanılması durumunda 
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
APLUSC , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab . 
Aşağıdaki ilaçlar, APLUSC’nin etkisini artırabilir:  
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorol ak (nazal/sistemik), multivitaminler, 
omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, amonyum klorür, 
tipranavir, treprostinil.  
APLUSC, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Hiyaluronidaz, multivitaminler (ADEK, folat), tiludrona t. 
 
Aşağıdaki ilaçl ar, APLUSC’nin etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal/sistemik)  
Vitamin C’ye ilişkin ilaç -ilaç etkileşimleri:  
C vitamini bir indirgeyici ajan (yani elektron donörü) olduğundan, gaitada, idrarda, serumda ve 
gizli kanda glikoz, kreatinin, karbamazepin, idrarda ürik asit analizleri gibi oksidasyonredüksiyon 
reaksiyonlarını içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir.  
C vitamini, kan glikoz düzeyi üzerinde hiçbir etkisi olmamasına rağmen, idrar ve kan şekerini 
ölçen test lere müdahale ederek yanlış ölçümlere neden olabilir.  
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufena zin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 
artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  7 • Alüminyum içeren antiasitlerin birlikte uygulanması üriner alüminyum eliminasyonunu 
artırabilir. Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda antias itlerle askorbik asidin birlikte 
uygulanması önerilmemektedir.  
• Amigdalin içeren ürünler ile birlikte kullanımı siyanür toksisitesine neden olabilir.  
• Askorbik asidin desferrioksamin ile eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir. 
Desferrioks amin alan ve daha sonra askorbik asit verilen idiyopatik hemokromatozis ve 
talasemili hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Askorbik asit bu hastalarda dikkatle kullanılmalı ve kardiyak fonksiyon izlenmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasy on 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemi için C, üçüncü üç aylık dönemi 
için D’dir.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve malformasyon riskinin 
artmasıyla ilgili endişeleri artırmaktadır. Riskin doz ve tedavi süresi ile arttığına inanılmaktadır. 
Mevcut veri ler, asetilsalisilik asit alımı ile düşük yapma riskinin artması arasında herhangi bir 
ilişki olduğunu desteklememektedir. Asetilsalisilik asit için malformasyonla ilgili mevcut 
epidemiyolojik veriler tutarlı değildir, ancak artan bir gastroşizis riski göz  ardı edilemez. Erken 
gebelikte (1 -4. ay) yaklaşık 14.800 anne -çocuk çiftinin maruz kaldığı prospektif bir çalışma, 
yüksek oranda malformasyon ile herhangi bir ilişki ortaya koymamıştır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, 
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Oral kon traseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür.  
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
 
 8 Gebelik dönemi  
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir şekilde gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. 5.3).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini 
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır.  
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına 
işaret etmektedir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldı ğında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
• Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksi yon bozukluğu  
 
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir:  
• Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi anti -agregan etkiye neden olabilir.  
• Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de hamil elik döneminin uzamasına neden 
olabilir.  
Laktasyon dönemi  
APLUSC önerilen dozlarda emzire n kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt emen 
çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da APLUSC tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim 
tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte düzenli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Prostaglandin sentezi inhibitörü ilaçların ovulasyo n üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki giderilebilir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemle nmemiştir.  
 9 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden oluşmaktadır. İzole 
vakaların dışındaki görülm e sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa dönemli kullanım baz 
alınmıştır.  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000, <1 /1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Asetilsalisilik asidin olası advers etkileri aşağıda verilmektedir;  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol a ltına alınamayan ve beraberinde 
antihemostatik ilaç kullanımı olan vakalarda beyin kanaması hayatı tehdit edici olabilir.  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
girişimsel kanama, hematom, burun kanaması , ürogenital kanama, dişeti kanaması ya da cilt 
altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4 -8 gün sürebilir.  
Şiddetli glikoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan hastalarda hemoliz, 
hemolitik anemi , kanama, asteni, solgunluk, hipoperfüzyon gibi ilgili laboratuvar ve klinik belirti 
ve semptomlarla birlikte hemorajik anemi/demir eksikliği anemisi (örneğin gizli mikro kanama 
nedeniyle) ile sonuçlanabilir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kard iyovasküler sistemde özellikle  
asetilsalisilik asit ile alevlenen solunum hastalığı ile ilgili hipersensitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, rinit, burun 
tıkanıklığı, anaf ilaktik şok v eya anjiyonörotik ödem.  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmiyor: Hiperürisemi  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  ve bilinç karışıklığı doz aşımı 
semptomları olabilir.  
Seyrek: Kafa içi kanama  
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması  
 10 Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Hemorajik vaskülitler  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılığa bağlı rinit, nefes darlığı  
Seyrek: Aşırı d uyarlılığa bağlı bronkospazm, astım atakları  
Üreme sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Menoraji  
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Yaygın: Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı gibi 
gastrointestinal şikayetler.  
Seyrek: Gastrointestinal kanama; çok seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir. 
Gastrointestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.  
Gastrointestinal inflamasyonlar gözlenebilir.  
Bilinmiyor: Bağırsak mukozasında daha önc e meydana gelen hasar, bağırsak lümeninde çok 
sayıda katman oluşmasına yol açabilir ve ardından potansiyel darlık oluşabilir (özellikle uzun 
süreli tedavide). İlgili laboratuvar ve klinik belirti ve semptomlar, sıklığı bilinmeyen bağırsak 
diyafram hastalığ ı (özellikle uzun süreli tedavide).  
Nadiren büyük olabilen mide veya duodenal ülserler ve perforasyon (kanlı veya siyah katranlı 
dışkı, şiddetli mide ağrısı ve kan kusma gelişebilir), gastrointestinal iritasyon (hafif mide ağrısı), 
erozyonlar, mide ekşimes i, ölümler meydana gelebilir.  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersen sitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme) , Steven -Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodozum  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Böbrek fonksiyonlarında bozulma, akut böbrek hasarı . 
Askorbik asitin (C Vitamini) olası  advers etkileri aşağıda verilmektedir;  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
 11 Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kızarma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Deride kızarıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipe rsensitivite reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve anaf ilaktik şok.  
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal ağrı , mide krampları.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri.  
Hiperoksalüri riski altında olduğu bilinen hastalar, idrar oksalat atılımında artış olabileceğinden, 
günde 1 g'ı aşan askorbik asit dozları almamalıdır. Bununla birlikte, normal, hiperoksalürik 
olmayan bireylerde böyle bir risk gözl emlenmemiştir. Uzun bir süre boyunca artan dozlarda 
askorbik asit alımı, askorbik asidin renal klirensinin artmasına neden olabilir ve alım hızla 
azaltılırsa veya kesilirse eksiklik meydana gelebilir. Günde 600 mg'ın üzerindeki dozların 
diüretik etkisi var dır.  
Askorbik asidin, glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bazı kişilerde hemolitik anemiyi 
hızlandırdığı gösterilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsalisilik asit  
Salisilat toksisitesi, kronik, terapötik doz aşımının yanı sıra potansiyel olarak yaşamı tehdit eden 
akut zehirlenmeden (çoc uklarda kazara yutulmasından kasıtlı zehirlenmeye kadar aşırı doz) 
kaynaklanabilir.  
Kronik salisilat zehirlenmesi  
Kronik salisilat zehirlenmesi yanıltıcı olabilir çünkü belirti ve semptomlar spesifik değildir. Hafif 
salisilat zehirlenmesi genellikle yükse k dozların (2 gün >  100 mg/kg/gün) tekrar tekrar alınması 
sonrasında ortaya çıkabilir. Semptomlar baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı, 
terleme, mide bulantısı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyonu içerir ve doz azaltılarak kontrol altına 
alına bilir.  
 12 Akut salisilat zehirlenmesi  
Akut zehirlenmenin ana özelliği, yaş ve zehirlenme derecesine göre değişebilen asit -baz 
dengesinin ciddi şekilde bozulmasıdır. Çocuklarda akut zehirlenmenin en yaygın belirtisi 
metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti  yalnızca plazma konsantrasyonundan tahmin 
edilemez. Asetilsalisilik asidin emilmesi, mide boşalmasının azalması, midede taş oluşumu veya 
enterik kaplı müstahzarların yutulmasının bir sonucu olarak gecikebilir. Tinnitus, 150 ila 300 
µg/mL plazma konsantras yonlarında meydana gelebilir. 300 µg/mL'nin üzerindeki 
konsantrasyonlarda daha ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Salisilat zehirlenmesinin patofizyolojik etkileri karmaşıktır.  
Hafif ile orta şiddette intoksikasyon:  
Bulantı, kusma, hızlı solunum, hiper ventilasyon, respiratuar alkaloz ve terleme.  
Orta ile şiddetli intoksikasyon:  
Respiratuar alkaloz, respiratuvar alkaloza eşlik eden metabolik asidoz, metabolik asidoz, 
hiperpireksi, solunum hastalıkları (hiperventilasyondan solunum yetmezliğine kadar), 
kardiyovasküler hastalıklar (aritmiden kardiyovasküler şoka kadar), sıvı ve elektrolit bozuklukları 
(dehidrasyondan böbrek yetmezliğine kadar), bozulmuş glikoz metabolizması ve ketozis, kulak 
çınlaması, işitme kaybı, gastrointestinal kanama, hematolojik boz ukluklar (trombosit 
fonksiyonunun inhibisyonundan pıhtılaşma bozukluğuna kadar), toksik ansefalopati ve SSS 
depresyonu (letarjiden komaya ve nöbetlere kadar).  
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin tedavisi, yaygınlığı, evresi ve klinik semptomları ile ve 
standart zehirlenme yönetimi tekniklerine göre belirlenir.  
Acil durum tedavisi:  
• Derhal hastaneye yatırma;  
• Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
• 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/L (3,6 mmol/L) veya çocuklarda 300 mg/L'yi (2,2 
mmol/L) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
• Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;  
• Sıvı kaybı telafi edilmelidir ; 
• Semptomatik tedavi.  
Askorbik asit  
Ürünün akut veya kronik doz aşımı ayrıca C vitamini ile ilişkili spesifik toksisiteye neden 
olabilir.  
C vitamini aşırı dozunun genel belirtileri diyare, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal 
rahatsızlıkları içerebilir .  
Klinik belirti ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve aşırı dozun sonuçları, kişinin duyarlılığına 
ve çevresindeki koşullara (yani doz, kullanım süresi, tanıya kadar geçen süre) bağlıdır.  13 Doz aşımı belirtileri ortaya çıkarsa, ürün kullanımı durdurulma lı ve bir sağlık uzmanına 
danışılmalıdır.  
Akut veya kronik aşırı doz alımında C vitamini (yetişkinlerde> 2 g/gün) idrar oksalat düzeylerini 
önemli ölçüde yükseltebilir. Bazı durumlarda bu durum, hiperoksalüri, kalsiyum  oksalat 
kristalizasyonu, böbrek taşı oluşumu, kalsiyum oksalat birikimi, tübülointerstisyel nefropati ve 
akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanır.  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bireylerde aşırı dozda C vitamini alımı (çocuklarda> 
3 g/gün ve yetişkinlerde> 15 g/gün) eritrosit hemol iziyle sonuçlanabilir.   
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuvar, antiromatizmal ve analjezik  
ATC kodu: N02BA51  Asetilsalisilik asit kombinasyonları (psikoleptikler hariç)  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik, antiinflamatuvar özelliklere sahip, asidik, non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan 
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
Asetilsalisilik asitin genellikle 300 ila 1000 mg aralığındaki oral dozları, ağrının giderilmesi, 
soğuk algınlığı veya grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi, eklem ve kas ağrılarının 
giderilmesi için kullanılır.  
Romatoid artrit, osteoartrit ve a nkilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamavuar hastalıklarda 
da kullanılır.  
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük do zlarda 
çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
Askorbik asit  
Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve 
lökosit fonksiyonunda önemli rol oynayan endojen ve eksojen orijinli diğer oksidanlara karşı ola n 
organizmanın koruyucu sisteminin bir parçasıdır.  
In-vitro  ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökositik immun cevap üzerinde pozitif 
bir etkisi olduğunu göstermektedir.  
Askorbik asit, kapiller duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerl e birlikte görev alan, 
ana intraselüler maddenin (mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidir.  
 14 Klinik çalışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesinin gastrointestinal hasar ve 
oksidatif stresi önlediği gösterilmiştir. Bu yararlar askorbi k asit / asetilsalisilik asit 
kombinasyonunun tek başına asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Asetilsalisilik asit  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben asetilsalisilik asit gastroin testinal sistemden hızla ve tamamen absorbe 
olur. Absorbsiyon sırasında ve sonrasında asetilsalisilik asit ana aktif metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür. Genelde, maksimum plazma düzeylerine formülasyona bağlı olarak asetilsalisilik 
asit için 15 -30 dak ika sonra, salisilik asit içinse 0.72 -2 saatte erişilir.  Askorbik asit ilavesi, 
asetilsalisilik asidin PK parametrelerinde küçük değişkenlik ile sonuçlanır veya hiç değişkenlik 
göstermez.  
Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin her ikisi de plazm a proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve 
hızla tüm vücuda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçer.  
Biyotransformasyon:  
Salisilik asit esas olarak hepatik metabolizmayla elimine edilir. Metabolitleri salisilürik asit, 
salisil fenolik gluku ronid, salisil açil glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.  
Eliminasyon:  
Metabolizması karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin eliminasyon 
kinetikleri doza bağımlıdır. Bu nedenle, eliminasyon yarılanma ömrü, düşük dozlar ı takiben 2 ila 
3 saat arasındadır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar uzamaktadır. Salisilik asit ve 
metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip ede r. Bu sebeple, terapötik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.  
Askorbik asit  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra, askorbik asit, çoğunlukla ince bağırsak proksimal kısmında etkili olan Na+ 
bağımlı aktif transport sistemi ile bağırsaktan absorbe olu r. Tekli doz arttıkça biyoyararlanım 
düşer (1 g'dan sonra %60 -75, 12 g'dan sonra %16). Absorbe olmayan fraksiyon kalın bağırsak 
florası tarafından temel olarak CO 2 ve organik asitlere parçalanır.  15 Dağılım:  
Sağlıklı erişkinlerde; 0,8/1,0 mg/gün plazma konsan trasyonlarında 40 -50 mg/gün seviyesindeki 
maksimum metabolik döngüye ulaşılır.  
Biyotransformasyon:  
Kısmen dehidroaskorbik asit yoluyla oksalik aside metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Askorbik asit glomerülde süzülür ve aktif Na+ bağımlı işlem ile proksimal t übülde geri emilir. 
Aşırı derece yüksek oral dozlarda, üç saati aşan kısa sürelerde 4,2 mg/dL seviyesine ulaşan 
plazma konsantrasyonları sağlanabilir. Bu koşullarda askorbik asit idrarda büyük çoğunlukla 
(>%80) değişmeden atılır (yarılanma ömrü 2,9 saat). Yaklaşık 180 mg/günlük düzenli 
uygulamanın ardından vücuttaki toplanma en az 1,5 g'dır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz 
merceklerinde ve beyaz kan hücrelerinde önemli akümülasyon oluşur.  
İdrar ile atılan başlıca metabolitleri, oksalat ve diketogulon ik asittir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asidin preklinik emniyet profili iyi bilinmektedir.  
Hayvan çalışmalarında salisilatlar yüksek dozlarda böbrek hasarına  ve gastrointestinal ülsere  
neden olmuş ancak başka bir organik lezyon  gözlenmemiştir.  
Asetilsalisilik asit, in vitro  ve in vivo  koşullarda mutajenite açısından kapsamlı bir biçimde 
araştırılmıştır; mutajenik potansiyele ilişkin anlamlı bir bulgu elde edilmemiştir. Aynı durum 
karsinojenite çalışmaları için de geçerlidir.  
Hayvan çalışmalarında ve farklı türlerde, salisilatlar teratojenik etki sergilemiştir. Prenatal 
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme 
becerisinde azalma tanımlanmıştır.  
Akut toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili klinik olmayan 
çalışmalar, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, C vitamininin düşük 
toksisiteye sahip olduğ unu göstermektedir. Akut ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara 
dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sitrik asit anhidrus  
Povidon  
Mannitol (E421)  16 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur . 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcak lığında ve kuru yerde saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
APLUSC , 10, 20 ve 30 efervesan tablet, plastik tüp, silikajelli plastik kapak ambalaj  içerisinde 
kullanma talimatı ile beraber kutuda ambalajlanır.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
E-mail : info@celtisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
255/88  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.05.202 0 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  