1/15 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İRBECOR 150 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film tablet 150 mg irbesartan içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat.............30 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Beyaz renkli, oval şekilli, bikonveks çentiksiz film kapl ı tabletler 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İRBECOR esansiyel hipertan siyon tedavisinde kullan ılır. Hipertansiyonlu ve Tip 2 diabetes 
mellituslu hastalardaki böbrek hastal ığının tedavisinde antihipertan sif tedavinin bir parças ı 
olarak kullan ılır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1.). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
İRBECOR'un tavsiye edilen ba şlang ıç ve idame dozu günde bir defa aç veya tok al ınabilen 150 
mg'd ır. Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan bas ıncı kontrolü, 75 mg'l ık dozdan 
daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle hemodiyaliz hastalar ı ve 75 ya şın üzerindeki hastalarda 
tedaviye 75 mg'l ık doz ile ba şlanmas ı düşünülmelidir. 
 
Günde tek doz 150 mg ile kan bas ıncı yeterli oranda kontrol alt ında tutulamayan hastalarda, doz 
300 mg'a yükseltilebilir ya da ba şka bir antihipertansif ajan  eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bi r diüretik ilavesinin İRBECOR ile aditif etkisi gösterilmi ştir (Bkz. 
Bölüm 4.5.). 
 
Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda tedavi 150 mg, günde  tek doz irbesartan ile ba şlatılmal ı ve 
renal hastal ığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 300 mg'a titre 
edilmelidir. 
 Hipertansif tip 2 di yabetik hastalarda İRBECOR’un böbrek üzerine ol an olumlu etkisinin 
gösterilmesi irbesartan ın hedeflenen kan bas ıncına ulaşmak için ihtiyaç duyulan di ğer 
antihipertansif ajanlara ek olarak kullan ıldığı klinik çal ışmalara dayanmaktad ır. (Bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1.). 
 
 2/15 Uygulama şekli: 
İRBECOR tabletler oral kullan ım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden ba ğıms ız olarak 
kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalar ında tedaviye daha dü şük bir dozla ba şlanmas ı (75 mg) dü şünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlili ği ve etkinli ği ile ilgili yeterince veri bulunmad ığı için 
irbesartan ın çocuklarda ve adolesanlarda kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1. 
ve Bölüm 5.2.). 
 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşın üzerindeki hastalar da tedaviye 75 mg'l ık doz ile ba şlanmas ı 
düşünülmesine ra ğmen yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Diğer: 
Intravasküler volüm eksikli ği: Yoğun diüretik tedavisi veya he modiyaliz uygulanan hastalar 
gibi ciddi sodyum/hacim eksikli ği olan hastalarda İRBECOR tedavisine ba şlamadan önce s ıvı 
ve/veya sodyum kayb ı düzeltilmeli veya daha dü şük bir ba şlang ıç dozu uygulanmal ıdır. Kan 
bas ıncında yeterli kontrolün sa ğlanamamas ı halinde, doz art ırılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• İRBECOR'un bile şimindeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığı olanlarda (Bkz. Bölüm 6.1.) 
• Gebelikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz . Bölüm 4.4. ve 4.6.). 
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6.) 
İRBECOR ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hipotansiyon: Hacim eksikli ği olan hastalar: 
İRBECOR di ğer bir eşzamanl ı hastal ığı olmayan hipertansif hastalar da nadiren hipotansiyon ile 
ilişkilidir. Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörlerinde oldu ğu gibi, diüretik 
tedavisi gören ve/veya diyette tuz k ısıtlamas ı yap ılan veya hemodiyaliz uygul anan hastalar gibi 
sodyum/hacim eksikli ği olan hastalarda, diyare ve kusma olan hastalarda öz ellikle ilk dozdan 
sonra semptomatik hipotansiyon gö rülebilir. Bu gibi durumlar İRBECOR tedavisine ba şlamadan 
önce düzeltilmelidir. 
 
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite: Gebe kad ınlarda İRBECOR ile deneyim olmamakla 
birlikte gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde in utero ADE inhibitörlerine maruz kalan 
gebelerde geli şmekte olan fötusta hasar ve ölüm bildirilmi ştir. Bu nedenle, 
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini do ğrudan etkileyen tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, İRBECOR 
gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. Tedavi s ıras ında gebelik saptand ığında İRBECOR tedavisi 
hemen kesilmelidir.  
 3/15 Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral böbrek arterleri nde daralma olan ya da çal ışan tek böbrek arterinde daralma bulunan 
hastalarda renin-anjiyotensin-ald osteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ılmas ı, ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetersizli ği riskini art ırır. İRBECOR kullanan hastalarda böyle bir 
etkinin görüldü ğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile de benzer 
etki beklenmektedir. 
 
Böbrek yetersizli ği ve böbrek transplantasyonu: 
İRBECOR'un böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmas ı durumunda, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin peri yodik olarak izlenmesi önerilmektedir. İRBECOR'un 
yak ın dönemde böbrek transplantasyonu yap ılan hastalarda kullan ımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastal ığı olan hipertansif hastalar: 
İrbesartan ın böbrek ve kardiyovasküler olay lar üzerindeki etkisi ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan 
hastalarda yap ılm ış bir analize göre tüm alt gruplarda ayn ı değildir. Özellikle bu etkiler 
kad ınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zay ıftır (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörle ri ya da aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından ADE inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhib itörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Hiperkalemi: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi İRBECOR ile 
tedavi s ıras ında özellikle böbrek yetersizli ği, diyabetik böbrek hastal ığına bağlı aşikar proteinüri 
ve/veya kalp yetmezli ği durumunda hiperkalemi görülebi lir. Riskli hastalarda serum 
potasyumunun yak ın takibi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Lityum: 
İRBECOR ile lityumun kombine kullan ımı tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 Aort ve mitral kapak daralmas ı, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatör ilaçlarda oldu ğu gibi, İRBECOR kullan ırken de aort veya mitral kapak 
daralmas ı ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomi yopatisi olan hastalar da özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalar da, renin-anjiyotensin sistemini bask ılayarak etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap al ınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda İRBECOR 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 4/15 Genel: 
Renin-anjiyotensin-aldostero n sistemi inhibisyonunun bir sonuc u olarak, hassas bireylerde 
böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri görülebilir. Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonlar ı esas olarak 
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba ğlı olan hastalarda (örn . ciddi konjestif kalp 
yetersizliği ya da renal arter st enozu dahil böbrek hastal ığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri veya Anjiyotensin II  Reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ı durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadi ren akut böbrek 
yetersizliği ve/veya ölüm ile kar şılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda oldu ğu gibi, 
iskemik kardiyopati ya da is kemik kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının aşırı 
derecede dü şmesi miyokard enfarktüsü ya da inme  ile sonuçlanabilir. Hipertansif siyah ırk 
popülasyonundaki dü şük renin düzeylerinin daha s ık görülmesinden dolay ı Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendi ği gibi İrbesartan ve di ğer anjiyotensin 
antagonistleri, kan bas ıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha az etkilidir 
(Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Gebelik: 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA)  gebelikte kontrendiked ir. AIIRA tedavisinin 
devam ı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullan ım için güvenlik profili 
kan ıtlanm ış, uygun alternatif bir tedaviye  geçilmelidir. Gebelik tan ısı konulur ise, AIIRA ile 
tedavi hemen durdurulmal ı ve uygunsa, alternatif tedaviye ba şlan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. ve 
4.6.). 
 
Pediyatrik hastalar: 
İrbesartan ya şlar ı 6 ile 16 aras ında değişen çocuklarda ara ştırılm ıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartan ın çocuklarda kullan ılmas ının önerilmesi için henüz yeterli de ğildir (Bkz. 
Bölüm 4.8., 5.1 ve 5.2.). 
 
Laktoz: 
İçeriğinde laktoz monohidrat bulunmaktad ır. Bu nedenle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Diüretikler ve di ğer antihipertansif ajanlar: 
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartan ın hipotansif etkisini art ırabilir. Bununla birlikte 
İRBECOR, tiyazid diüretikleri, uzun etkili kals iyum kanal blokerleri, beta blokerler gibi di ğer 
antihipertansif ajanlarl a birlikte güvenle kullan ılmaktad ır. Daha önce yüksek dozda diüretiklerle 
yap ılan tedavi volüm azalmas ına yol açabilir. Bu durumda İRBECOR ile tedaviye ba şland ığında 
hipotansiyon riski geli şebilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Aliskiren ile kullan ım: 
ARB veya ADE inhibitörler inin aliskirenle kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye  edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatlar ı ya da serum potasyum seviyesini art ıran diğer ilaçlarla (örne ğin heparin) birlikte 5/15 kullan ımının serum potasyumunda art ışa yol açabilece ğini göstermi ştir ve bundan dolay ı tavsiye 
edilmez (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Lityum: 
Lityumla birlikte anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin kullan ılmas ı durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri dönü şümlü bir biçimde artt ığı ve toksisite geli ştiği 
bildirilmi ştir. Benzer etkiler irbesartan ile  bu zamana kadar nadiren bildirilmi ştir. Bu yüzden bu 
kombinasyon tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). E ğer kombinasyon yarar sa ğlayacaksa 
serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir. 
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: 
Anjiyotensin II antagonistleri, nonste roid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit (>3 g/gün)  ve selektif olmayan NSA İİ gibi) ayn ı anda kullan ıldıklar ında, 
antihipertansif etkileri azalabilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim) inhib itörleriyle de oldu ğu gibi, olas ı bir akut böbrek yetmezli ği ve özellikle 
daha önce renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda, serum potas yumunun yükselmesi de dahil 
olmak üzere, böbrek fonksiyonlar ında kötüle şme riskinin artmas ına neden olabilir. 
Kombinasyon, özellikle ya şlı ve hacim eksikli ği olan (diüretik tedavisi  gören hastalar dahil) 
hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullan ıma 
başlanmas ını takiben ve daha sonra da peri yodik olarak, böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine 
dikkat edilmelidir. 
 
İrbesartan etkile şimleri için ilave bilgi: 
Klinik çal ışmalarda, irbesartan ın farmakokineti ği hidroklorotiyazi dden etkilenmemi ştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 taraf ından, daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 taraf ından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte 
kullan ıldığında, anlaml ı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkile şme gözlenmemi ştir. 
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartan ın farmakokineti ği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemi ştir. İrbesartan ın digoksin ile birlikte kullan ımı, digoksinin farmakokineti ğini 
değiştirmemiştir. 
 
Klinik çal ışma verileri, renin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, anyijotensin II 
reseptör blokörleri ya da  aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli RAAS-etkili 
ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1) 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İrbesartan ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar İRBECOR'u kullan ırken etkin bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamal ıdır. 
 6/15 Gebelik dönemi 
İRBECOR gebelikte kontrendiked ir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir. 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine dire k etki eden maddeler fetal ve 
neonatal böbrek yetersizli ğine, fetal kafatas ı hipoplazisine ve hatta feta l ölümlere sebep olabilir. 
 
Uzun dönemli tedavi s ıras ında gebelik tan ısı konulur ise irbesartan en k ısa sürede kesilmeli, 
kafatas ı ve böbrek fonksiyonlar ı ekografi ile kontrol edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İRBECOR laktasyon döneminde kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3.). İrbesartan ın insan sütüne 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir. İrbesartan emziren s ıçanlarda süte geçer. Emziren anneler 
İRBECOR kullanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
İrbesartanla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, s ıçan fetüslerinde do ğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbre ğin pelvis kavitasyonunda art ış, hidroüreter ya da cilt alt ı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmi ştir. S ıçan veya tav şanlarda teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeterlili ği üzerine etkilerine dair bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında irbesartan ın bu yetene ği olas ı değildir. Taşıt 
ya da makine kullan ımı söz konusu oldu ğunda bazen görülebilen ba ş dönmesi ya da yorgunluk 
durumlar ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hipertansiyon: Hipertansiyonlu hastalarda yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda, toplam 
advers olay insidans ı aç ısından, irbesartan ve plasebo gruplar ı aras ında fark gözlenmemi ştir 
(sıras ıyla %56.2 ve %56.5). Klinik ya da laboratuvarda ortaya ç ıkan advers olaya ba ğlı ilac ın 
bırak ılma s ıklığı, irbesartanla tedavi edile n hasta grubunda (%3.3), plase bo ile tedavi edilen hasta 
grubundan (%4.5) azd ır. Advers olay insidans ı doza (önerilen doz aral ığında), cinsiyete, ya şa, 
ırka ya da tedavi süresine ba ğlı değildir. 
 
Hipertansiyon ve renal hastal ıkla birlikte tip 2 diyabet: 
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminüris i ve normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 
hipertansiyon ba şlığı alt ında bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, ortostatik ba ş dönmesi ve 
ortostatik hipotansiyon, hastalar ın %0.5'inde (seyrek olarak) ve plaseboya k ıyasla daha yüksek 
oranda bildirilmi ştir. 
 
1965 hastan ın irbesartan ile tedavi edildi ği plasebo-kontrollü çal ışmalarda, a şağıdaki advers 
olaylar bildirilmi ştir. Kronik böbrek yetmezli ği ve aşikar proteinürisi olan  diyabetik hipertansif 
hastalarda, hastalar ın %2'sinden fazlas ında ve plaseboya k ıyasla daha yüksek oranda bildirilen 
advers reaksiyonlar y ıldız (*) ile işaretlenmi ştir. 
 
 7/15 Aşağıda listelenen advers etkilerin s ıklığı şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bunlara ek olarak,  
4.3, 4.4, 4.5 ve irbesartan ın piyasaya ç ıkmas ından bugüne kadar bildirilen advers reaksiyonlar da 
listelenmi ştir. Bu advers reaksiyonlar s pontan raporlardan elde edilmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Hiperkalemi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş dönmesi, ortostatik ba ş dönmesi* 
Bilinmiyor: Vertigo, ba ş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yayg ın olmayan: Yüzde k ızarma 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Bulant ı/kusma 
Yayg ın olmayan: İshal, dispepsi/mide yanmas ı 
Bilinmiyor: Tat de ğişikliği 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Sar ılık 
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaci ğer fonksiyonu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit 8/15 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Kas-iskelet a ğrısı* 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (baz ı vakalarda artm ış plazma kinaz seviyeleri  ile birlikte), kas 
kramplar ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği de dahil olmak üzere risk alt ındaki hastalarda görülen böbrek 
fonksiyon bozukluklar ı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar: 
Yayg ın olmayan: Cinsel disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı 
 
Araştırmalar: 
Çok yayg ın: Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi  edilen hastalarda, plasebo grubuna k ıyasla daha 
sık ortaya ç ıkm ıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi ( ≥ 5.5 mEq/l), 300 mg irbesartan grubunda %29.4 ve 
plasebo grubunda %22 oran ında görülmü ştür. Kronik böbrek yetmezli ği ve aşikar proteinürisi 
olan diyabetik, hipertansiyonl u hastalarda, hiperkalemi ( ≥5.5mEq/l) irbesartan grubundaki 
hastalar ın %46.3'ünde (çok s ık) ve plasebo grubundaki hastalar ın % 26.3'ünde görülmü ştür.  
 Yayg ın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda s ıklıkla plazmadaki kreatin kinaz de ğerlerinde 
anlaml ı art ışlar gözlenmi ştir (%1.7). Bu art ışlar ın hiçbiri, klinik olarak tan ı konulabilen kas 
iskelet sistemi olaylar ı ile bağlant ılı bulunmam ıştır. 
 İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemi ş diyabetik böbrek hastal ığı bulunan hipertansiyonlu 
hastalar ın %1.7'sinde (s ık), hemoglobin* düzeyinde klinik aç ıdan anlaml ı olmayan bir dü şme 
gözlenmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Yaşlar ı 6 ile 16 aras ında değişen, 318 hipertansiyonlu çocuk ve adölesanda yap ılan randomize 
bir çal ışmada, ara şt
ırman ın 3 hafta süreli çift-kör faz ında aşağıdaki advers etkiler meydana 
gelmiştir: 
Baş ağrısı (%7.9), ba ş dönmesi (%1.9) , öksürük ( %0.9) 
 
Bu araştırman ın 26 haftal ık aç ık-etiketli döneminde en yayg ın gözlenen laboratuvar 
anormallikleri, ilac ı kullanan çocuklar ın %2 sinde ortaya ç ıkan yüksek CK düzeyle ri ve kreatinin 
yükselmeleri (%6.5) olmu ştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9/15 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir ilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
8 hafta boyunca günlük 900 mg'a kadar ol an dozlarda irbesartan alan yeti şkinlerde toksisite 
görülmemi ştir. Doz a şımının en s ık rastlanan belirtilerin in hipotansiyon ve ta şikardi olaca ğı 
tahmin edilmektedir. Ayr ıca doz aşımına bağlı bradikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 
aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur. Hasta yak ından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. Hastan ın kusturulmas ı ve/veya mide lavaj ı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif kömür de yararl ı olabilir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin-II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA04 
İrbesartan anjiyotensin- II reseptörlerinin AT 1 alt tipinin güçlü, oral olarak aktif ve selektif 
antagonistidir.  
 
Etki mekanizmas ı: 
İrbesartan ın, kaynağı ya da sentez yolundan ba ğıms ız olarak AT 1 reseptörlerinin arac ılık ettiği 
anjiyotensin-II etkilerinin hepsini bloke et mesi beklenmektedir. Anjiyotensin-II (AT 1) 
reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve anjiyotensin-II düzeylerinin 
yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmas ına neden olur. Önerilen 
dozlarda tek ba şına irbesartan, serum potasyum düzeyi ü zerinde önemli bir etki göstermez. 
İrbesartan, anjiyotensin-II'yi olu şturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan bir 
enzim olan ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) (kininaz II) enzimini bask ılamaz. İrbesartan 
aktivitesi için metabolik yol dan aktivasyona gerek yoktur. 
 
Klinik etkinlik: 
Hipertansiyon: 
İrbesartan, kalp at ım h ızını minimum düzeyde etkileyerek kan bas ıncını düşürür. Kan 
bas ıncındaki düşme, günde tek dozluk uygul amalar için 300 mg' ın üzerindeki dozlarda plato 
yapmaya e ğilim ile birlikte doza ba ğlıdır. Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg'l ık uygulamalar ile 
elde edilen oturur ya da  yatar pozisyondaki kan bas ıncı değerlerindeki dü şme (uygulamadan 24 
saat sonra) ortalama 8-13/5-8 mm Hg (sistolik/diyastolik) olup, bu de ğerler plasebo ile elde 
edilenden daha yüksektir. Kan bas ıncındaki maksimum dü şüşe, uygulamay ı takiben 3-6 saat 
içinde ula şılır ve en az 24 saat boyunca kan bas ıncı düşürücü etki korunur. 24 saatteki kan 
bas ıncı düşüşü, önerilen dozlarda al ınan diyastolik ve sistolik cevaplar ın doruk de ğerlerinin 
%60-70'dir. Tek doz 150 mg ile 24 saa tte elde edilen ortalama ve kan bas ıncı değerleri, ayn ı 
toplam dozun günde 2 defada uygulanmas ı ile elde edilen de ğerlerle eşdeğerdir. 
 
İrbesartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisi, tedavinin ba şlang ıcından sonra 1-2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4-6 haft a içinde maksimum etkisine ula şır. Antihipertansif etki uzun süreli 
tedavi boyunca devam eder. İrbesartan tedavisi kes ildikten sonra, kan bas ıncı yavaş yavaş 
başlang ıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon görülmemi ştir. 
 10/15 İrbesartan ın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kullan ımı sonucu kan bas ıncını düşürücü etkisi 
artar. Tek ba şına irbesartan ile yeterli oranda kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, günde tek doz 
irbesartan tedavisine dü şük doz hidroklorotiyazid ( 12.5 mg) ilavesi ile kan bas ıncı değerlerinde 
7-10/3-6 mmHg (sistolik/diyastolik) ek dü şme sağlan ır. 
 
İRBECOR'un etkinli ği yaş veya cinsiyetten etkilenmez. Di ğer renin-anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda oldu ğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbe sartan monoterap isine daha az 
cevap verirler. İrbesartan ın düşük doz hidroklorotiyazid (örne ğin günde 12.5 mg) ile birlikte 
uygulanmas ı siyah ırka ait hastalardaki antihipertansif cevab ı beyaz ırk hastalar ınkine yakla ştırır. 
Serum ürik asit veya üriner  ürik asit sekresyonlar ına klinik olarak önemli etkisi yoktur. 
 
Yaşlar ı 6 ile 16 aras ında değişen, risk alt ındaki 318 (diyabetli, aile sinde hipertansiyon öyküsü 
bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartan ın düşük (0.5 mg/kg), orta (1.5 mg/kg) 
ve yüksek (4.5 mg/kg) hedef titrasyon dozlar ıyla kan bas ıncındaki düşüş, üç haftal ık bir dönem 
boyunca incelenmi ştir. Üç haftan ın sonunda primer etkililik de ğişkeninde ba şlang ıca nazaran 
görülen ortalama dü şüş, oturur konumdaki sistolik kan bas ıncı için düşük doz ile, 11.7 mmHg; 
orta doz ile 9.3 mmHg ve  yüksek doz ile 13.2 mmH g seviyesinde bulunmu ştur. Bu dozlar 
aras ında anlaml ı bir farkl ılık görülmemi ştir. Oturur konumdaki diyastolik kan bas ıncı için 
ayarlanm ış ortalama de ğişiklik s ıras ıyla düşük doz ile, 3.8 mmHg; or ta doz ile 3.2 mmHg ve 
yüksek doz ile 5.6 mmHg seviyesinde bulunmu ştur. Bunu takiben hastalar ın aktif ilaç veya 
plasebo alacaklar ı şekilde yeniden randomize edildikleri iki haftal ık ilave bir dönem boyunca 
plasebo alan hastalarda oturur  durumdaki sistolik kan bas ıncında 2.4, diyastolik kan bas ıncında 
2.0 mmHg düzeyinde bir art ış görülmüştür. İrbesartan alan hastalarda  ise bütün dozlarda oturur 
durumdaki sistolik kan bas ıncında +0.1 ve diyastolik kan bas ıncında - 0.3 mmHg düzeyinde bir 
değişiklik tespit edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
Hipertansiyon ve renal hastal ıkla birlikte tip 2 diyabet: 
"İrbesartan Diyabetik Nefropati Çal ışmas ı" (IDNT) irbesartan ın kronik böbrek yetmezli ği ve 
aşikar proteinürisi olan ha stalardaki böbrek hastal ığının ilerlemesini azaltt ığını göstermektedir. 
İrbesartan diyabetik nefropati çal ışmas ı (IDNT), irbesartan, am lodipin ve plasebo aras ında 
karşılaştırmal ı olarak yap ılm ış çift kör, kontrollü, morbidite ve mortalite çal ışmas ıdır. Proteinüri 
≥900 mg/gün ve serum kreatinin aral ığı 1.0-3.0 mg/dl olan 1715 tip 2 diyabetik hipertansif 
hastada irbesartan ın böbrek hastal ığının ilerleyişi ve tüm nedenlere ba ğlı mortalite üzerine uzun 
dönemdeki etkileri (ortalama 2.6 y ıl) incelenmi ştir. İrbesartan 75 mg'dan idame dozu olan 300 
mg'a kadar, amlodipin 2.5 mg'dan  10 mg'a kadar titre edilmi ştir ve plasebo tolere edildi ği gibi 
kullan ılm ıştır. Başlang ıç sistolik kan bas ıncı 160 mmHg'nin üstünde oldu ğunda, önceden 
tan ımlanan hedef kan bas ıncı olan ≤135/85 mmHg veya sistolik bas ınçta 10 mmHg'l ık azalmaya 
ulaşabilmek için tüm tedavi gruplar ındaki hastalar tipi k olarak 2-4 aras ında değişen 
antihipertansif ajan (diüretikler, beta  blokerler, alfa bl okerler gibi) kullanm ıştır. Plasebo 
grubundaki hastalar ın %60' ı bu hedef kan bas ıncına ulaşırken irbesartan ve amplodipin 
grubundaki hastalar ın s ıras ıyla %76 ve %78'i bu hedef kan bas ıncına ulaşmıştır. İrbesartan, 
serum kreatininin iki kat ına ç ıkmas ı, son dönem böbrek hastal ığı veya tüm nedenlere ba ğlı 
mortaliteden olu şan birincil birle şik sonlan ım noktas ının relatif riskini anlaml ı olarak azaltm ıştır. 
İrbesartan grubundaki hastalar ın yaklaşık %33'ü birincil renal birle şik sonlan ım noktas ına 
ulaşmıştır. Plasebo grubunda bu oran %39, amlopi din grubunda %41'dir (plaseboya (p=0.024) 
karşı %20 relatif risk azalmas ı ve amplodipine (p=0.006) kar şı %23 relatif risk azalmas ı). 
Birincil sonlan ım noktas ının birleşenleri tek tek de ğerlendirildi ğinde tüm nedenlere ba ğlı 11/15 mortalitede etki görülmezk en, son dönem böbrek hastal ığının azalmas ında olumlu bir e ğilim ve 
serum kreatininin iki kat ına ç ıkmas ında anlaml ı azalma gözlenmi ştir. 
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, ba şlang ıç kan bas ıncı, serum kreatinini ve albümin at ılımı oran ı 
alt gruplar aras ında tedavi etkisi aç ısından değerlendirilmi ştir. Tüm tedavi grubunun s ıras ıyla 
%32 ve %26's ını oluşturan kad ın ve siyah ırktan olanlar ın oluşturduğu alt gruplarda güven 
aral ığının d ışında kalmasa da böbrek yararlan ımı aç ık olmam ıştır. Plasebo grubuna kar şı 
İrbesartan grubundaki kad ınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü s ıklığında art ış ve 
erkeklerde ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü s ıklığında azalma gözlenmi ş olsa da ölümcül 
olan ve ölümcül olmayan kardiyovasküler olaylar ın oluşturduğu ikincil sonlan ım noktas ında tüm 
popülasyonu olu şturan üç grup aras ında fark yoktur. Amlodipin tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında irbesartan tedavi grubunda kad ınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü 
ve inme s ıklığı artm ıştır. Tüm popülasyonda kalp yetmezli ğine bağlı hastaneye yatma ise 
azalt ılm ıştır. Kad ınlardaki bu bulgular tam olarak aç ıklanmam ıştır. 
 
İrbesartan' ın "Tip 2 Diyabetes Mellituslu Hipertansi f Hastalarda Mikroa lbüminüri Üzerine 
Etkisi" Çal ışmas ı (IRMA 2), 300 mg dozunda irbesartan ın, mikroalbüminürili hastalarda a şikar 
proteinüriye ilerleyi şi geciktirdi ğini göstermi ştir. IRMA 2, tip 2 diyabetli, mikroalbüminürili 
(30-300 mg/gün) ve normal böbrek f onksiyonu olan (serum kreatinini ≤1.5 mg/dl erkeklerde ve 
<1.1 mg/dl kad ınlarda) 590 hastan ın al ındığı plasebo kontrollü, çift kör bir morbidite 
çal ışmas ıdır. Çal ışmada irbesartan ın klinik (a şikar) proteinüriye ilerleyi şteki uzun dönemli (2 
yıl) etkileri ara ştırılm ıştır (üriner albümin at ılım h ızı (UAER) >300 mg/gün ve UAER ba şlang ıç 
değerlerinden en az %30 art ış). Önceden belirlenen hedef kan bas ıncı ≤135/85 mmHg'd ır. Hedef 
kan bas ıncına ulaşabilmek için ba şka hipertansif ajanlar da (ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ve dihi dropiridin grubu kalsiyum kana l blokerleri haricinde) eklenmi ştir. 
Tüm tedavi gruplar ında benzer kan bas ıncı değerlerine ula şılırken, aşikar proteinüri olan 
sonlan ım noktas ına plasebo (%14.9) veya 150 mg  irbesartan grubuna (%9.7) k ıyasla 300 mg 
irbesartan grubunda daha  az hasta (%5.2) ula şmıştır. Plasebo (p=0.0004) grubuyla 
karşılaştırılınca yüksek dozda relatif risk azalmas ı % 70'dir. Glomerüler filtrasyon h ızında (GFR) 
eşlik eden bir iyile şme tedavinin ilk üç ay ında gözlenmemi ştir. Klinik protei nüriye ilerleyi şteki 
yavaşlama en erken 3 ayda belirginle şmiş ve 2 y ıllık süre boyunca devam etmi ştir. İRBECOR 
300 mg grubunda (%34) normoalbüminüriye geri leme (<30 mg/gün) plasebo grubundan (%21) 
daha s ık olmuştur. 
 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir AD E-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörleriyle 
kombine kullan ımını incelemiştir. 
ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlaml ıdır. 12/15 Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya  da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir çal ışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de 
say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ci ddi advers olayla r (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) alis kiren grubunda plasebo grubuna göre daha s ık 
bildirilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: İrbesartan, oral yoldan uygulamay ı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık %60-80'dir. İrbesartan ın biyoyararlan ımı yemeklerden etkilenmez. 
Dağılım: Plazma proteinlerine yakla şık %96 oran ında bağlan ır, kanda ba ğlanma oran ı ise dikkate 
alınmayacak kadar dü şüktür. Da ğılım hacmi 53-93 litredir. 14C işaretli irbesartan ın oral veya 
intravenöz uygulanmas ını takiben plazmada dola şan radyoaktif maddenin %80-85'i de ğişmemiş 
irbesartand ır. 
 
Biyotransformasyon: İrbesartan, karaci ğerde glukuronid konjügas yonu ve oksidasyon yollar ıyla 
metabolize edilir. Dola şımdaki ba şlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yakla şık %6). 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile yap ılan in vitro oksidasyon çal ışmalar ında, irbesartan ın esas 
olarak CYP2C9 taraf ından okside edildi ği, CYP3A4 ile metabolizmas ının önemsiz oldu ğu 
kaydedilmi ştir. 
 
İrbesartan 10-600 mg terapötik doz aral ığında doğrusal ve doz ile orant ılı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Önerilen maksimum dozun iki kat ına karşılık gelen 600 mg dozunda, oral 
emilimde orant ılı olandan daha dü şük bir art ış gözlenmi ştir; bunun mekanizmas ı 
bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamay ı takiben 1.5-2 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşır. 
 
Eliminasyon: Total plazma ve böbrek klerensleri s ıras ıyla 157-176 ve 3-3.5 mL/dakika 
aras ındad ır. İrbesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü ortalama 11-15 saattir. Günde tek doz 
uygulamaya ba şland ıktan sonra, 3 gün içinde kararl ı durum konsantrasyonlar ına ulaşır. Günde 
tek doz olarak tekrarlana n uygulamalarda irbesartan ın plazmada s ınırlı miktarda (<%20) birikti ği 
kaydedilmi ştir. Bir çal ışmada, hipertansif kad ın hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesartan 
plazma konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. Bununla beraber, irbesartan ın yar ı-ömrü ve birikme 
miktar ında fark saptanmam ıştır. Kad ın hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Ya şlı kişilerde 
(65 yaş ve üzeri) irbesartan ın EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden (18-40 ya ş) bir şekilde 
daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yar ı ömrü önemli oranda de ğişmemiştir. Yaşlı 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra  hem de böbrek yoluyla vücuttan at ılırlar. 14C işaretli 
irbesartan ın oral ya da intravenöz uygulanmas ını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık %20'si 
idrarda ve kalan ı feçeste bulunur. Dozun %2'den daha az oran ı idrar ile de ğişmeden at ılır. 
 
 13/15 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
İrbesartan ın farmakokineti ği, böbrek bozuklu ğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlaml ı derecede de ğişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer sirozu olan hastalarda, irbesartan ın farmakokineti ği anlaml ı 
derecede de ğişmez. Ciddi karaci ğer sirozu olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
İrbesartan ın farmakokinetik özellikleri, 23 hipertansif çocuk üstünde yap ılan bir çal ışmayla 
incelenmi ştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg /kg) günde tek doz veya multipl doz şeklinde ve 
maksimum günlük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan verilmi ştir. 23 çocuktan 21 tanesinin (12 
yaşın üstünde olan on iki çocuk ve ya şı 6 ile 12 aras ında olan dokuz çocuk) eri şkinlerle 
farmakokinetik özellikler aç ısından k ıyaslanabilir oldu ğu tespit edilmi ştir. Elde edilen sonuçlar 
çocuklardaki C maks, eğri alt ındaki alan (EAA) ve klerens h ızlar ının, günde 150 mg irbesartan alan 
erişkinlerle k ıyaslanabilir oldu ğunu göstermi ştir. Günde tek doz olarak tekrarlay ıcı şekilde 
uygulanmas ıyla, irbesartan ın plazmada s ınırlı bir (%18) birikime u ğrad ığı gözlenmi ştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik olarak uygun dozla rda verilen irbesartan ın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açt ığına dair veri yoktur. Klinik d ışı güvenlilik çal ışmalar ında, yüksek doz 
irbesartan ın (s ıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/gün) k ırm ızı kan hücresi 
parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) dü şürdüğü gözlenmi ştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( ≥500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif 
değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin 
konsantrasyonlar ında art ış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun azalmas ına yol 
açan hipotansif etkilere ba ğlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, ayr ıca, jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi ba şlatm ıştır (s ıçanlarda ≥90 mg/kg/gün, makaklarda ≥10 
mg/kg/gün). Bütün bu de ğişikliklerin irbesartan ın farmakolojik etkinli ğinden kaynakland ığı 
düşünülmektedir. Renal jukstaglomerül er hücrelerin hiperplazi/ hipe rtrofisi, insanlara uygulanan 
terapötik dozlardaki  irbesartanla ili şkili gibi görünmemektedir. 
 
Mutajenite, klastojenite ya da  karsinojeniteyi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
İrbesartanla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, s ıçan fetüslar ında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbre ğin pelvis kavitasyonunda art ış, hidroüreter ya da cilt alt ı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmi ştir. S ıçan veya tav şanlarda teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilmi ştir) 
Prejelatinize m ısır nişastas ı 
Kroskarmelloz sodyum 
Poloksamer 188  14/15 Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit 
Talk 
Polivinil alkol  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5 . Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 film tabletlik opak PVC/PVDC/Al blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
6.6 . Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
249/95  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 