KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PARVUS 30 MIU/0.5 mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır
Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL’de 30 milyon ünite (30 MIU = 300 mikrogram)
filgrastim (r-metHuG-CSF, non-glikozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni-
uyarıcı faktörü) içerir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikozile bir protein olup 175 amino asit içerir.
Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda,
granülosit koloni-uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol 25 mg
Sodyum hidroksit pH ayarı için yeterli miktarda içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör
Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi
PARVUS, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign hastalık
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının ve
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli
uygulanan uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni
süresinin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir. (Bkz. 4.2.Pozoloji ve
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon)
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu
PARVUS, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden periferik
1/25kan projenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik
uygulamalar için endikedir.
Ciddi kronik nötropeni
Uzun dönem PARVUS kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0.5 x 109/L olan ciddi
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HIV enfeksiyonu
PARVUS, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini azaltmak
için, kalıcı nötropeninin (MNS ≤ 1.0 x 109/L) tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
PARVUS, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süresinin
ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PARVUS tedavisi, granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve hematolojide
deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği halinde
uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen deneyime
sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği onkoloji-
hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Tavsiye edilen PARVUS dozu 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk PARVUS dozu,
sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır.
PARVUS günlük subkutan enjeksiyon ya da %5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş halde
30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir (Bkz. 4.2
Uygulama şekli / Seyreltme talimatları). Çoğu durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek
doz uygulaması çalışmasında, intravenöz uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde
bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık
değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır.
Günlük PARVUS uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve
konsolidasyon terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne,
dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir.
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, PARVUS tedavisi başlatıldıktan 1 ile 2 gün
sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik yanıt
için, PARVUS tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal sınırlara
2/25ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce PARVUS
tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı PARVUS’un
tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon yoluyla 1.0 MIU
(10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infüzyon yoluyla verilen 1.0 MIU (10
mikrogram)/kg/gün'dür. PARVUS, 20 mL %5'lik glikoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir
(Bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları).
PARVUS’un ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik
iliği infüzyonundan en az 24 saat sonra uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 günden daha
uzun süreyle verilen filgrastimin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, PARVUS günlük dozu nötrofil cevabına göre aşağıdaki
gibi ayarlanmalıdır (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil Sayısı PARVUS Doz Ayarlaması
Ardarda 3 gün >1.0 x 109/L 0.5 MIU/kg/gün'e düşürülmelidir
Sonra, MNS, ardarda 3 gün daha >1.0 x PARVUS uygulamasına son verilmelidir.
109/L'de kalırsa
MNS, tedavi sırasında <1.0 x 109 /L'ye düştüğü takdirde, PARVUS dozu yukarıdaki
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.
MNS = mutlak nötrofil sayısı
Periferik kan progenitör hücreleri'nin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH'lerinin
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen PARVUS dozu 24 saat
kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan enjeksiyon
şeklinde 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. PARVUS, infüzyon yoluyla kullanım için 20
mL % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir (bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme
talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterli
olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. PARVUS uygulamasına son
lökofereze kadar devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen
PARVUS dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye
ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0.5 MIU (5
mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS < 0.5 x 109/L'den > 5.0 x 109/L'ye çıktığı dönem
3/25içinde uygulanmalıdır. Yaygın kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez
yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde
PKPH mobilizasyonu
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, PARVUS ardarda 4 ile 5 gün süreyle subkutan
10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x 106
CD34+ hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne kadar
sürdürülmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda filgrastimin 16 yaşından küçük veya 60
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı
Konjenital nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 1.2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.
Doz ayarlaması
PARVUS nötrofil sayısı 1.5 x 109/L'ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar subkutan
enjeksiyonlar halinde hergün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin
korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1.5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında olacak
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu
olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97'sinde ≤ 24 mikrogram/kg/gün
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda filgrastim
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.
(Çocuklarda kullanım için bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
4/25HIV enfeksiyonu
Nötropeninin düzeltilmesi
Önerilen PARVUS başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 MIU (1
mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS > 2.0 x 109/L) ulaşılıncaya
kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0.4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün'e kadar titre
edilebilir.
Klinik çalışmalarda, hastaların %90'dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (<%10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1.0 MIU (10
mikrogram)/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30
MIU (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2.0x109/L düzeyinde nötrofil
sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz ayarlamaları
gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2.0x109 /L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca
uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU (300
mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2.0x109/L'lik bir MNS düzeyinin korunması
için, uzun dönem uygulama gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar:
 Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.
 Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak
çözeltiler kullanılmalıdır.
 PARVUS kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Seyreltme talimatları:
PARVUS, çökme (presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0.9
NaCl) içinde seyreltilmez.
Gerektiğinde, PARVUS %5'lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL'den daha düşük
konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.
PARVUS (15 mikrogram) 1.5 MIU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.
Bu çözelti, 2-8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir ancak bakteriyel kontaminasyon
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Örnek: 20 mL'lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU (300 mikrogram)'dan az toplam
filgrastim dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph. Eur) 0.2 mL'si eklenerek
5/25verilmelidir. 0.2 MIU (2 mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir
zaman tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen filgrastim
çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli
değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda
Filgrastimin güvenlilik ve etkililiği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve çocuklarda
benzerdir.
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda
Filgrastimin güvenlilik ve etkililiği, 16 yaşından küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Uzun dönem PARVUS kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0.5 x 109/L olan ciddi
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon
hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı olayların sıklık
ve süresinin azaltılmasında endikedir (Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar).
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65'i 18 yaşın altındadır. Hastaların
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir
farklılık saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri filgrastimin sitotoksik kemoterapi
alan çocuklarda kullanımının etkililiği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu
göstermektedir.
Pediyatik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda
6/25Filgrastimin güvenlilik ve etkililiği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
E. coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda PARVUS kullanımı
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PARVUS sitotoksik kemoterapi dozunu bilinen dozaj rejimlerinin ötesine artırmakta
kullanılmamalıdır.
PARVUS lösemi gelişen veya lösemi başlangıcına dair kanıt olan şiddetli konjenital nötropeni
hastalarında kullanılmamalıdır.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi PARVUS için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur.
Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm biyolojik ajanlarda oluşması
beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici aktivite ile
ilişkilendirilmemiştir.
Malign hücre gelişmesi
Granülosit koloni-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı
non-miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.
Filgrastimin miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililik ve
güvenliliği tespit edilmemiştir.
PARVUS bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid löseminin blast
transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel dikkat
gösterilmelidir.
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,
PARVUS dikkatle uygulanmalıdır.
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), (15;l7), ve inv(l6)) olan yeni AML
hastalarında, filgrastim uygulamasının güvenlilik ve etkililiği tespit edilmemiştir.
Diğer özel önlemler
Altı aydan fazla PARVUS tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan hastalarda
kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
G-CSF uygulaması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha
yüksek olabilir.
Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuvar distres sendromu
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnönomi, pulmoner ödem ve pulmoner infilratlar dahil
seyrek pul seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük, ateş gibi pulmoner
belirtilerin başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının
7/25ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma, yetişkin solunum güçlüğü sendromunun
(ARDS) ön işaretleri olabilir. PARVUS tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır.
Granülosit koloni uyarıcı faktör uygulamasından sonra kapiler kaçış sendromu (KKS)
hastalığı bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile
karakterizedir. Kapiler kaçış sendromu hastalığını semptomlarını sergileyen hastalar yakından
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği, standart semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
Kanser hastalarında özel önlemler
Lökositoz
0.3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim alan hastaların
%5’inden daha azında 100 x l09/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür.
Bu lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla
birlikte, ciddi lökositoz riski göz önünde bulundurularak, PARVUS tedavisi sırasında düzenli
aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x l09/L
üzerinde ise, PARVUS tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu için
uygulanan PARVUS tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak lökosit sayısının >
70 x 109/L yükselmesi halinde uygundur.
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü
tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite
artışına yol açabilir (Lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine
bakınız).
Tek başına PARVUS ile tedavi, miyelosüpresif kemoterapiye bağlı anemi ve
trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (örneğin, ürün
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski
altında olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
Filgrastim ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.
Diğer özel önlemler
Filgrastimin miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi
araştırılmamıştır. PARVUS, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil
cevabı düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik
iliği infiltre edilenler gibi).
8/25Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno-oklüzif hastalık ve
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvDH ve fataliteler
bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8 ve 5.l).
Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları
yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler
Mobilizasyon
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi
ile kombine filgrastim) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif
randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında gerek CD34+ hücrelerinin
laboratuvar tahlil sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem
önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen
tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar
Daha önce yoğun miyelosüpresif tedavi görmüş hastalarda öngörülen minimum hücre
düzeyini (≥2.0 x 106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde
hızlandırmaya yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile
filgrastimin birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin
erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz
kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitör sayısına özellikle dikkat
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen ölçüm kriterlerine göre
yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri
düşünülmelidir.
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi
PARVUS tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi aşamasında,
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin akım
sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle
yorumlanmalıdır.
9/25İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz
kemoterapiyi takiben trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
Minimum artışın ≥2.0 x 106 CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik
yeniden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar
iyileşme hızını artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme
sağlamakta gibi görünmektedir.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar
elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık
konularına özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde filgrastimin güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici
trombositopeni (Trombositler <100 x 109/L) gözlenmiştir. Bunların arasında trombositlerin
<50 x 109 /L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri <100 x 109/L olan
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler <75x 109/L ise aferez
uygulanmamalıdır.
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez
uygulanmamalıdır.
Eğer lökosit sayıları >70 x 109/L düzeyine yükselirse, PARVUS uygulaması durdurulmalı ya
da dozu azaltılmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF'ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale
dönünceye kadar izlenmelidirler.
Normal donörlerde G-CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Yine de, malign miyeloid bir
klona dönüşme riski göz ardı edilemez. Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak
amacıyla aferez merkezinin en az l0 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir kaydını
tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.
Hem sağlıklı donörlerde (ve hastalarda) granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF)
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Dolayısıyla dalak boyu dikkatli izlenmelidir (ör., klinik inceleme, ultrason). Donörlerde
ve/veya hastalarda sol üst abdominal ağrı ve omuz başı ağrısı görüldüğünde vakalar dalak
rüptürü tanısı düşünülmelidir.
10/25Normal donörlerde dispne yaygın ve diğer pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner
kanama, akciğer infltratları ve hipoksi) yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Şüphelenilen
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde, PARVUS tedavisinin kesilmesi
düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
PARVUS ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili
olabileceğini göstermektedir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında özel önlemler
Kan hücresi sayımları
Trombosit sayısı, özellikle PARVUS tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir.
Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/mm3'ün altına düşen hastalarda
PARVUS dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönüşüm
Ciddi kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat
gösterilmelidir. Tam kan sayımları trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
Filgrastim ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık %3)
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital
nötröpenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal
komplikasyonlarıdır ve PARVUS tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7'yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi kronik
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir.
Hastalarda morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık
olarak her 12 ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
Splenomegali, doğrudan doğruya filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda,
hastaların yüzde otuz birinin (%31) palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik
olarak saptanan dalaktaki hacim artışı, filgrastim tedavisinin ilk döneminde ortaya çıkar ve
daha sonra belirli bir düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin ilerlemesini
yavaşlattığı veya durdurduğu görülmüş, hastaların %3’ünde ise splenektomi yapılması
11/25gerekmiştir. Dalağın boyutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın palpasyonu, dalak
büyümesinin ortaya koyulması için yeterli bir yöntemdir.
Hematüri yaygındır ve proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler
Kan sayımları
PARVUS tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakından
izlenmelidir. Bazı hastalar PARVUS’un başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve
nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. PARVUS uygulamasının ilk 2-3 gününde MNS'nın
her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve
sonraki idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yapılması
önerilir. 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı PARVUS uygulaması sırasında,
hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en
düşük ya da alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan
örneklerinin, planlanmış PARVUS uygulamasının hemen öncesinde alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk
Tek başına PARVUS ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi
düzeltmez. PARVUS tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok
sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha
yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (yukarı bakınız).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium ovium kompleks gibi fırsatçı
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, PARVUS
uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi düşünülmelidir.
Filgrastimin kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı nötropeni
üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.
Orak hücre hastalığında özel önlemler
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra PARVUS kullanımını göz
önüne almalıdır.
Tüm hastalar
PARVUS sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
PARVUS her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum içermez''.
12/25Granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF) izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan
ürünlerin ticari isimlerinin hasta dosyasına açık olarak kaydedilmesi gerekmektedir.
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Miyelosupresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin güvenlilik ve etkililiği
kesin olarak belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosupresif sitotoksik
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, PARVUS’un, sitotoksik kemoterapiden
24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye edilir. Filgrastim
ile 5-floro-urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön bulgularına göre nötropeninin
ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, filgrastimin etkisini potansiyalize etme
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Filgrastimin gebe kadınlarda güvenliliği ortaya konulmamıştır. Literatürde, filgrastimin gebe
kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik
verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikte ancak PARVUS ile beklenen terapötik yarar fetusun karşılaşabileceği riski mazur
gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.
13/25Laktasyon dönemi
Filgrastimin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. PARVUS emziren kadınlara
tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri). Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik
olduğuna dair kanıt yoktur. Tavşanlarda embriyo kaybında artış insidansı gözlenmiştir ancak
malformasyon görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olan etkilere dair çalışma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki hastaların %10'unda hafif
veya orta, ve %3'ünde şiddetli olan kas-iskelet ağrısıdır.
Graft versus Host Hastalığı (GvHD) da bildirilmiştir (bakınız aşağıdaki c bölümü).
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonunda en yaygın bildirilen istenmeyen etki kas iskelet
ağrısıdır. Donörlerde filgrastim sonrasında lökositoz ve trombositopeni gözlenmiştir ve
donörlerde lökoferez de gözlenmiştir. Dalak büyümesi ve dalak rüptürü da bildirilmemiştir.
Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında, filgrastim ile ilişkilendirilebilen en yaygın istenmeyen
etkiler kemik ağrısı, genel kas-iskelet ağrısı ve dalak büyümesidir. Filgrastim ile tedavi edilen
konjenital nötropeni hastalarında miyelodisplastik sendromlar (MDS) veya lösemi gelişmiştir
(Bakınız bölüm 4.4).
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiler kaçış sendromu hastalığı, granülosit koloni-
uyarıcı faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve PKPH
mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygın olmayan (≥1/l000 ila < l/100) şekilde
bildirilmiştir; bakınız bölüm 4.4 ve bölüm 4.8'deki alt bölüm C.
HIV hastalarındaki klinik çalışmalarda, filgrastim uygulaması ile ilgili olduğu tutarlı olarak
düşünülen istenmeyen etkiler kas-iskelet ağrısı, kemik ağrısı ve miyaljidir.
b. Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers
reaksiyonlar yer almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
14/25sırasında sunulmuştur. Veriler, kanser hastaları, normal donörlerde PKPH mobilizasyonu,
ciddi kronik nötropeni hastaları ve HIV hastaları için ayrı olarak, bu popülasyonlardaki farklı
advers reaksiyonları yansıtacak şekilde sunulmaktadır.
Kanser hastaları
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok
sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila olmayan (≥1/10,000 Seyrek (<
< 1/10); (≥ 1/1,000 ila < 1/10,000)
ila < 1/100) 1/1,000)
Kan ve lenf Orak hücre
sistemi krizia
hastalıkları
Bağışıklık İlaca aşırı Graft versus
sistemi duyarlılıka host
hastalıkları hastalığıb
Metabolizma ve Kan ürik asit Psödoguta
beslenme artışı
hastalıkları Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
iştahta
azalmaa
Sinir sistemi Baş ağrısıa
hastalıkları
Vasküler Hipotansiyon Veno-oklüzif
hastalıklar hastalıkd
Sıvı hacmi
bozuklukları
Kapiler kaçış
sendromu
hastalığıa
Solunum, göğüs Orofarenjial Hemoptize Akut
bozuklukları ve ağrıa respiratuar
mediastinal Öksürüka distres
hastalıklar Dispne sendromua
Solunum
yetmezliğia
Pulmoner
ödema
İnterstisyel
akciğer
15/25hastalığıa
Akciğer
infiltrasyonu
Pulmoner
kanama
Gastrointestinal İshala
hastalıklar Kusmaa
Kabızlıka
Bulantıa
Hepatobiliyer Gamma-
hastalıklar glutamil
transferazda
artış
Kan alkalin
fosfatta artış
Deri ve deri altı Döküntüa Sweets
doku sendromu
hastalıkları Alopesia Kutanöz
vaskülita
Kas-iskelet Kas-kemik Romatoid
bozuklukları, ağrısıc artritin
bağ doku ve alevlenmesi
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Disüri İdrar
yolu anormalliği
hastalıkları
Genel Astenia Göğüs ağrısıa Ağrıa
bozukluklar ve Yorgunluka
uygulama Mukoza
bölgesine ilişkin enflamasvonua
hastalıklar
a Bölüm c’ye bakınız
b Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir (c
bölümüne bakınız).
c Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
d Kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen
vakalar
e Klinik çalışma döneminde gözlenen vakalar
16/25Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok
sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila (≥ 1/1,000 ila (≥1/10,000 Seyrek
< 1/10) < 1/100) ila (<
< 1/1,000) 1/10,000)
Kan ve lenf Trombositopeni Dalak Dalak rüptürü
sistemi Lökositoz büyümesi
hastalıkları
Bağışıklık Anafilaktik
sistemi reaksiyon
hastalıkları
Metabolizma Kan laktat Hiperürisemi (kan
ve beslenme dehidrojenaz ürik asit artışı)
hastalıkları artışı
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Vasküler Kapiler kaçış
hastalıklar sendromu
hastalığı
Solunum, Dispne Pulmoner
göğüs kanamaa
bozuklukları Hemoptiz
ve Akciğer
mediastinal infiltrasyonu
hastalıklar Hipoksi
Hepatobiliyer Kan alkalin Aspartat
hastalıklar fosfatta artış aminotransferazda
artış
Kas-iskelet Kas-kemik Romatoid artritte
bozuklukları, ağrısı* kötüleşme
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve Disüri İdrar
idrar yolu anormalliği
hastalıkları
a Bölüm c’ye bakınız
* Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
17/25Ciddi kronik nötropeni hastaları
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok
sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila olmayan (≥1/10,000 Seyrek
< 1/10); (≥1/1,000 ila (<
ila < 1/100) < 1/1,000) 1/10,000)
Kan ve lenf Dalak Trombositop Dalak
sistemi hastalıkları büyümesi eni rüptürü
Anemi
Metabolizma ve Hiperürisemi
beslenme hastalıkları Kan ürik asit
artışı
Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Solunum, göğüs Epistaksis
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare
hastalıklar
Hepatobiliyer Karaciğer
hastalıklar büyümesi
Kan alkalin
fosfatta artış
Deri ve deri altı Döküntü Kutanöz
doku vaskülit
hastalıkları Alopesi
Kas-iskelet Kas-kemik Osteoporoz
bozuklukları, ağrısı*
bağ doku ve Artralji
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri Proteinüri
yolu
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Enjeksiyon
uygulama bölgesine yerinde
ilişkin hastalıklar reaksiyon
18/25* Kemik ağrısı, sırt ağrısı, artralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
HIV hastaları
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok
sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila < olmayan (≥1/10,000 Seyrek
1/10); (≥ 1/1,000 ila < (<
ila < 1/100) 1/1,000) 1/10,000)
Kan ve lenf Dalakta
sistemi büyüme
hastalıkları
Kas-iskelet Kas-kemik
bozuklukları, ağrısı*
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
* Kemik ağrısı, sırt ağrısı, artralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
c. Seçilmiş advers etkilerin tanımı
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir (bakınız
bölüm 4.4 ve 5.1).
Granülosit koloni - uyarıcı faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiler kaçış
sendromu hastalığı vakaları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri malign hastalıkları, sepsis
geçiren ve birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana
gelmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Kanser hastaları
Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastimin, sitotoksik kemoterapiye
bağlı yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim/kemoterapi ve
plasebo/kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler
arasında bulantı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalma), mukozal
enflamasyon, baş ağrısı, öksürük, döküntü, göğüs ağrısı, asteni, farengolarenj ağrısı (orofarenj
ağrısı), kabızlık ve ağrı bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde kutanöz vaskülit filgrastim ile tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Filgrastim alan hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Klinik
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Pazarlama sonrası dönemde Sweet sendromu (Akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Klinik
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
19/25Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda fatal olabilen (bakınız
bölüm 4.4) solunum yetmezliği ya da akut respirafuvar distres sendromu (ARDS) ile
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil
pulmoner advers etkiler bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem,
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında
daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da
nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda PARVUS
tedavisi kesilmelidir.
Pazarlama sonrası dönemde orak hücre hastalığı olan hastalarda izole orak hücre krizleri
bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4). Klinik çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın
olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut bildirilmiştir. Klinik çalışma
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF)
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, dispne ve
hipoksi) bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Artrit semptomlarında alevlenmeler, yaygın olmayan şekilde gözlenmiştir.
Lökositoz (BKH > 50 x 109/L) donörlerin %41’inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez
sonrasında donörlerin %35’inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı <100 x 109/L)
gözlenmiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Görülen yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici olabilen dalak büyümesi ve
trombositopeni vardır.
Olasılıkla filgrastim tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının %2’sinden daha
azında görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, baş ağrısı,
karaciğer büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür.
Uzun süreli kullanım sırasında CKN hastalarının %2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.
HIV hastalarında
Hastaların %3’ten azında dalak büyümesinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir.
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik
20/25seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir hastada splenektomi
yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve
AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim tedavisi ile
ilişkisi net değildir.
d. Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin güvenlilik ve
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını
göstermiştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers etki kas-iskelet ağrısıdır, bu da erişkin
popülasyondaki deneyimden farklı değildir.
Pediyatrik kişilerde filgrastim kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri
bulunmamaktadır.
e. Diğer özel popülasyonlar
Geriyatrik kullanım
Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile
karşılaştırıldığında güvenlilik ve etkililikte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik
deneyimde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı,
filgrastim endikasyonları için, geriyatrik kişilerde filgrastim kullanımını değerlendirmek için
yeterli veri yoktur.
Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastaları
Kronik filgrastim tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden
görülme sıklığının yaygın olduğu tahmin edilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Filgrastimin doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. Filgrastim tedavisinin
kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı l-2 gün içinde %50 oranında düşer ve
l-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Hematopoietik büyüme faktörü (Sitokinler). Bu bir biyobenzer
üründür.
ATC kodu: L03AA02
21/25Etki mekanizması
İnsan granülosit koloni-uyarıcı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve
salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren PARVUS,
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit
sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni hastalarında
filgrastim dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu
hastalardan bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastime cevap olarak
insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle
gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin kesilmesinden
sonra, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında azalır ve 1-7 gün içinde
normal seviyelere gelir.
Filgrastim ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği
transplantasyonu uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insidans,
şiddet ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan
hastalara kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az
antibiyotik kullanımını gerektirir.
Filgrastim ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen
febril nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımını ve hastanede kalış süresini belirgin olarak
azaltır. Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma
olmamıştır.
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hücreleri
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum,
allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Ciddi kronik nötropenisi (Ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni)
olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda
azalma görülür.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı
olmasını sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz
uygulamalarının yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu
hastalarda, HIV replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
22/25Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri
üzerinde, in vitro ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Subkütan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2-8 saat
içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkütan uygulama sonrasında filgrastimin
mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72
olması beklenir.
Dağılım:
Uygulama yolundan bağımsız olarak doz ile serum konsantrasyonu arasında pozitif doğrusal
korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasyon:
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar)
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon
yarılanma ömürleri genel olarak 2-4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister subkutan
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3.5
saat, klerensi ise yaklaşık 0.6 mL/dak/kg'dır.
Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde
endojen konsantrasyonlara düşer. Filgastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı
bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile
kanıtlanmaktadır. Filgrastim klerensindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü,
alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum nötrofil aracılı
klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.
Kemoterapi sonrasında filgastrim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları
hematopoetik iyileşmenin başlamasına dek korunur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla
verilmesinden sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/mL'nin üzerinde kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik
23/25profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı
bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD'li hastalarda
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit-koloni uyarıcı faktör (G-
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için
büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Mutajenisite:
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi:
Filgrastimin 500 mikrogram/kg'a kadar olan dozlarında, erkek veya dişi sıçanlarda fertilite
veya gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi olmamıştır.
Teratojenisite:
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna dair herhangi
bir kanıt bulunmamaktadır. Tavşanlarda embriyo kaybı sıklığında artış gözlenmiştir ancak
malformasyon görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Asetik asit
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Ürün, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glikoz çözeltisinde
seyreltilebilir. %5’lik glikoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile
geçimlidir.
24/256.3 Raf ömrü
24 ay.
Seyreltilen ürün çözeltileri hazırlandıktan sonra 2-8C arasında buzdolabında saklanmalı ve
24 saat içinde kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra
kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 - 8C arasında (buzdolabında) saklayınız.
Seyreltilmiş PARVUS çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3'e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Enjeksiyona hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan 1
mL’lik 1 veya 5 adet enjektör, karton kutu ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül içeren
çözeltiler kullanılmamalıdır.
PARVUS kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne" uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14
34460 Sarıyer/İstanbul
Tel No : 0 212 362 18 00
Faks No : 0 212 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2016/962
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2016
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25