KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİOCLİNE 300 mg/2 mL im/iv enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etken madde: Her ampulde 300 mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat bulunur. 
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol .......................................... 18,9 mg
Disodyum edetat .....................................  1  mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
2. FARMASÖTİK FORM
İntramusküler ve intravenöz kullanım için steril solüsyon 
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK BİLGİLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BİOCLİNE, duyarlı anerob bakterilerin, streptokoklar, stafilokoklar ve pnömokoklar gibi Gram 
pozitif aerob bakterilerin duyarlı suşlarının, duyarlı Chlamydia trachomatis  suşlarının yol açtığı 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
• Tonsilit, farenjit, sinüzit, otitis media dahil üst solunum yolu enfeksiyonları ve kızıl.
• Bronşit, pnömoni, ampiyem ve akciğer absesi dahil alt solunum yolu enfeksiyonları.
• Akne, furonkül, selülit, impetigo, abse ve yara enfeksiyonları dahil deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları. Erizipel ve paronişi gibi spesifik deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları.
• Osteomiyelit ve septik artrit dahil kemik ve eklem enfeksiyonları.
• Endometrit, pelvik selülit, vajina kubbe enfeksiyonu ve tubo-ovariyel abse, salpenjit ve
enflamatuvar pelvik hastalık dahil jinekolojik enfeksiyonlar (Gram negatif aerobik etki 
spektruma sahip uygun bir antibiyotik ile kombine olarak).
• Peritonit ve abdominal abse dahil intraabdominal enfeksiyonlar (Gram negatif aerobik
etki spektruma sahip uygun bir antibiyotik ile kombine olarak).
1 / 14
• Septisemi ve endokardit. Ulaşılan serum konsantrasyonlarında enfeksiyona yol açan 
organizmaya in vitro  bakterisid etkisi testlerle gösterilen endokardit vakalarında 
klindamisin etkilidir.
• Periodontal abse ve periodontit gibi dental enfeksiyonlar.
• AIDS hastalarında toksoplazmik ensefalit. Konvensiyonel tedaviyi tolere edemeyen 
hastalarda, pirimetamin ile kombine kullanılan klindamisin etkilidir.
• AIDS hastalarında Pneumocystis jiroveci  (Daha önce Pneumocystis carinii  olarak 
sınıflandırılmıştır.) pnömonisi. Konvensiyonel tedaviyi tolere edemeyen ya da yeterli 
yanıt alınamayan hastalarda, klindamisin primakin ile kombine kullanılabilir.
BİOCLİNE, gentamisin ya da tobramisin gibi aminoglikozid grubu bir antibiyotikler birlikte 
kullanıldığında, barsak perforasyonu ya da travmaya sekonder bakteriyel kontaminasyon 
sonucu oluşabilecek peritonit ve batın içi abselerin önlenmesinde etkilidir.
Tek başına ya da kinin veya klorokinin ile kombine olarak kullanıldığında, çoklu ilaç direnci 
gösteren Plasmodium falciparum  dahil malarya tedavisinde etkilidir.
Aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro  koşullarda klindamisine duyarlı olduğu gösterilmiştir: 
B melaninogenicus, B disiens, B bivius, Peptostreptococcus  türleri, G vaginalis, M  mulieris, M  
curtissi  ve Mycoplasma hominis.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, enfeksiyonun şiddeti, hastanın durumu ve enfeksiyona yol açan bakterinin duyarlılığına 
göre belirlenmelidir.
Hastanın durumunda iyileşme görüldüğü zaman, tedaviye klindamisin pediatrik granül ya da 
klindamisin kapsül ile devam edilebilir.
Yetişkinler
Ciddi enfeksiyonlarda, intramusküler ya da intravenöz yoldan günde 600 mg-1.2 g 2, 3 ya da 4 
eşit doz halinde uygulanır. Daha ciddi enfeksiyonlarda günde 1.2-2.7 g 2, 3 ya da 4 doz halinde 
uygulanır.
Hayatı tehdit eden durumlarda günde 4800 mg’a kadar varan dozlar başarıyla uygulanmıştır.
600 mg’ın üzerindeki dozların tek bir intramusküler enjeksiyon şeklinde uygulanması 
önerilmez.
2 / 14
İnflamatuvar pelvik hastalığın tedavisi
Sekiz saat ara ile intravenöz yoldan 900 mg BİOCLİNE ve Gram negatif aerob etki 
spektrumuna sahip bir antibiyotik (örneğin, böbrek fonksiyonları normal olanlarda 2.0 mg/kg, 
daha sonra sekiz saat ara ile 1.5 mg/kg gentamisin) birlikte kullanılır. İntravenöz yoldan 
tedaviye 4 günden kısa olmamak koşuluyla hastanın düzelmesinden sonra en az 48 saat daha 
devam edilmelidir. Daha sonra, klindamisin tedavisine 10-14 günlük tedavi süresi tamamlanana 
kadar 6 saat arayla 450 mg klindamisin kapsül ile devam edilir.
AIDS hastalarında toksoplazmik ensefalit tedavisi
İntravenöz yoldan BİOCLİNE ya da oral yoldan klindamisin kapsül, günde 600-1200 mg 
dozunda 6 saat arayla 2 hafta boyunca uygulanır ve daha sonra tedaviye 6 saat arayla 300-600 
mg klindamisin kapsül ile devam edilir. Tedaviye genellikle 8-10 hafta devam edilmelidir. Oral 
pirimetamin dozu 8-10 hafta boyunca günde 25-75 mg’dır. Primetamin yüksek dozda 
kullanılıyorsa, tedaviye günde 10-20 mg folinik asit ilave edilmelidir.
AIDS hastalarında Pneumocystis carinii  pnömonisinin tedavisi
İntravenöz yoldan 21 gün boyunca altı saat arayla 600-900 mg ya da 8 saat arayla 900 mg 
BİOCLİNE ya da oral yoldan her 6 saatte bir 300-450 mg klindamisin kapsül ve 21 gün 
boyunca oral yoldan günde bir kez 15-30 mg primakin.
Malarya tedavisi
Parenteral uygulama ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Oral uygulamada (kapsül veya oral 
solüsyon) yetişkinlerde 10-20 mg/kg/gün ve çocuklarda 10 mg/kg/gün eşit dozlar halinde 7 gün 
boyunca her 12 saatte bir tek başına ya da kinin (her 12 saatte bir 12 mg/kg) veya klorokin (her 
24 saatte bir 15-25 mg) ile birlikte 3-5 gün boyunca uygulanır.
Uygulama şekli:
İntramüsküler veya intravenöz uygulanır.
Seyreltme ve infüzyon hızı
BİOCLİNE, intravenöz yoldan uygulanmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için seyreltilerek 
hazırlanan solüsyondaki klindamisin konsantrasyonu 18 mg/ml’yi ve infüzyon hızı dakikada 30 
mg’ı aşmamalıdır. İnfüzyon hızları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
3 / 14
Doz Seyreltici İnfüzyon süresi
300 mg 50 ml 10 dakika
600 mg 50 ml 20 dakika
900 mg 50-100 ml 30 dakika
1200 mg 100 ml 40 dakika
Bir saatlik infüzyon süresi içinde 1200 mg’dan fazla BİOCLİNE uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.
Alternatif olarak, ilk BİOCLİNE dozunun erişkinlerde aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi hızlı 
infüzyon şeklinde uygulanmasından sonra tedaviye sürekli infüzyon şeklinde devam edilebilir.
Elde edilmek istenen serum  
klindamisin düzeyleriİlk infüzyonun hızıİdame tedavisinde infüzyon  
hızı
4 pg/ml’nin üstünde
5 pg/ml’nin üstünde30 dakikada 10 mg/dakika 
30 dakikada 15 mg/dakika0.75 mg/dakika 
1.00 mg/dakika
BİOÇİLİNE, kliniklerde kullanılan konsantrasyonlara aşağıda belirtüen antibiyotikleri içeren 
%5 dekstroz ve sodyum klorür solüsyonlarında en az 24 saat fiziksel ve kimyasal olarak 
stabildir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin sodyum, sefotaksim sodyum, 
sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum, seftizoksim sodyum, gentamisin sülfat, netilmisin sülfat, 
piperasilin ve tobramisin.
İlaç karışımlarının geçimliliği ve stabilite süreleri, konsantrasyona ve diğer koşullara bağlı 
olarak değişiklik gösterir (bkz. Bölüm 6.2 Geçimsizlikler).
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olanlarda bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olanlarda bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Bir aylıktan büyük çocuklar
4 / 14
İntramusküler ya da intravenöz yoldan 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 20­
40 mg/kg.
Daha ciddi enfeksiyonlar:
3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 25-40 mg/kg. Ciddi enfeksiyonlarda, çocuklara 
vücut ağırlığından bağımsız olarak günde 300 mg’dan az olmayacak şekilde uygulama önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek ve karaciğer işlevleri normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Erişkinlerde kullanılan dozlar kullanılır.
Kullanırken dikkat edilmesi gereken diğer konular
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında tedaviye en az 10 gün devam edilmelidir.
Parenteral yoldan uygulanan ilaçlar, ambalaj ve solüsyonun elverdiği ölçüde partikül ve renk 
değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
BİOCLİNE, klindamisin ya da linkomisine veya formülasyondaki herhangi bir bileşene duyarlı 
olduğu bilinenlerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klindamisin ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Hafif sulu bir diyareden 
başlayarak, ağır persistan diyare, lökositoz, ateş, kanlı ve mukuslu dışkılamanın eşlik ettiği 
şiddetli abdominal kramplar şeklinde ortaya çıkabilen ve tedavi edilmezse peritonit, şok ve 
toksik megakolona kadar ilerleyebilen ve fatal olabilen psödomembranöz kolite neden 
olabildiği bildirilmiştir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolit, tedavi sırasında ya da antibiyotik 
tedavisinden 2-3 hafta sonra bile başlayabilir.
Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerin bilinen en önemli nedenlerinden biri, Clostridium  
difficile  tarafından üretilen toksinlerdir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitin tanısı genellikle 
klinik semptomlara dayanır. Endoskopik olarak psödomembranöz kolitin gösterilmesi tanıyı 
kesinleştirir. Selektif kültür ortamında yapılan dışkı kültüründe Clostridium difficile'mn  ve dışkı 
örneklerinde C difficile  toksininin saptanması da tanıyı kanıtlar.
Antibiyotik kullanımına bağlı olarak hafif kolit görülen vakalarda antibiyotik tedavisinin 
kesilmesi yeterli olabilir. Gerekli görülürse, toksinleri bağlamak amacıyla kolestipol (günde üç 
defa 5 gram) ya da kolestiramin (günde üç defa 4 gram) uygulanabilir. Ağır vakalarda ise, sıvı-
5 / 14
elektrolit ve protein suplementasyonu ile Clostridium difftcile'ye  etkili uygun bir antibiyotik 
tedavisine başlanmalıdır. Oral yoldan 7-10 gün boyunca günde dört defa 125-500 mg 
dozlarında kullanılan vankomisin Clostridium difficile'ye  etkilidir. Kolestiramin, vankomisini 
bağlayarak etkisini azaltabileceğinden, en az ikişer saat ile alınmalarına dikkat edilmelidir. 
Alternatif olarak, oral vankomisin yerine 7-10 gün boyunca oral yoldan günde dört defa 25.000 
U basitrasin de kullanılabilir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerde, barsak stazına yol 
açabilecek ilaçların kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Mide-barsak hastalığı, özellikle kolit geçirmiş hastalara klindamisin tedavisi uygularken 
dikkatli olunmalıdır.
Araştırmalar, antibiyotik kullanımına bağlı Clostridium difficile  nedeniyle oluşan kolit ve 
diyarenin, daha çok debil ve/veya yaşlı hastalarda (>60 yaş) ortaya çıktığını ve daha ağır 
seyredebildiğini göstermektedir.
Klindamisin, serebrospinal sıvıya yeterince geçmediğinden, menenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.
Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir.
1  aylıktan küçük bebeklerde güvenlik ve uygun dozaj belirlenmemiştir.
BİOCLİNE tedavisi, duyarlı olmayan organizmaların, özellikle maya mantarlarlarının aşırı 
üremesine -süperenfeksiyona- neden olabilir.
BİOCLİNE, seyreltilmeden damara bolus tarzında enjekte edilmemeli, “Kullanım Şekli ve 
Dozu” bölümünde belirtildiği şekilde en az 10-60 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Atopik (alerjik) kişilere BİOCLİNE uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Böbrek hastalığı olanlarda klindamisin dozunun ayarlanması gerekli değildir. Orta ve ağır 
karaciğer hastalığı olanlarda, klindamisinin yarılanma süresi uzamakla birlikte, yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, 8 saat arayla uygulandığında klindamisin birikiminin nadiren 
oluşabileceğini göstermiştir. Bu nedenle, karaciğer hastalığında dozun azaltılmasının 
gerekmediği kabul edilmektedir.
Bu ürün her ml’sinde 9.45 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir. Benzil alkolün, prematüre bebeklerde fatal 
Gasping sendromuna yol açabildiği bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1  mmol’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
6 / 14
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin
Klindamisin ile eritromisin arasında in vitro  koşullarda antagonizma olduğu gösterilmiştir. 
Klinik açıdan önemli olabileceğinden, bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.
Klindamisin ile linkomisin arasında çapraz direnç vardır.
Nöromusküler blok yapan ilaçlar
Klindamisinin, diğer nöromusküler blok yapan ilaçların etkisini güçlendirebilecek 
nöromusküler blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu tür ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.
BİOCLİNE ile tedavi sırasında ve tedaviden 7 gün sonra hastalar oral kontraseptiflere ek olarak 
diğer kontraseptif önlemleri de (mesela kondom) kullanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Klindamisinin hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, BİOCLİNE korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. BİOCLİNE kullanan kadınlar uygun 
bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
BİOCLİNE’nin gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının güvenliliği henüz gösterilmemiştir. Dolayısıyla, 
BİOCLİNE’nin gebelik durumunda sadece kesinlikle gerekli ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Klindamisinin 0.7-3.8 pg/ml konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emzirmenin
7 / 14
ya da BİOCLİNE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
300mg/kg/gün doza kadar (mg/m bazında erişkin insanda tavsiye edilen en yüksek dozun 
yaklaşık 1.1 katı) oral olarak tedavi edilen sıçanlarda fertilite testleri sonucunda, üreme ve 
çiftleşme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klindamisinin araç ve makine kullanımına etkisini saptayacak bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
BİOCLİNE ile tedavi edilen hastalarda raporlanan reaksiyonları içeren istenmeyen etkilerin 
sıklığı aşağıda listelenmiştir. Klindamisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya 
konsantrasyona bağlıdır.
Klindamisin için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanımlanmamıştır.
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın(> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (>1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Vajinit
Kan ve lenf Sistem Bozuklukları:
Bilinmiyor: Geçici nötropeni (lökopeni), eozinofili, agranülositoz ve trombositopeni
Bunların hiçbirinde uygulanan klindamisin tedavisiyle doğrudan etiyolojik bir bağlantı 
kurulamamıştır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: anafilaktoid reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Enjeksiyon (IM veya IV) veya oral granülat solüsyonu kullanılarak 
klindamisinin sistemik uygulamasında birkaç ciddi yan etki içeren (sık-olmayan) disguzi 
vakaları gözlenmiştir.
8 / 14
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler arest ve hipotansiyon (nadir olgularda hızlı intravenöz 
uygulamayı takiben)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, ishal
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma
Bilinmiyor: Özofajit, Özofageal ülser
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
Bilinmiyor: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntüler, ürtiker
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit, 
morbilliform benzeri cilt kızarıklığı, vajinit, vezikülobüllöz dermatit,pruritus, eritema 
multiforme, ciddi kutanöz advers reaksiyon (SCAR)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek: Poliartrit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Klindamisin ile renal hasar arasında bir ilişki kurulmamıştır 
Seyrek: Azotemi, oligüri ve/veya proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ağrı, steril abse (İntramüsküler uygulamadan sonra)
Yaygın: Tromboflebit (intravenöz enjeksiyondan sonra)
Bilinmiyor: Lokal iritasyon (İntramüsküler uygulamadan sonra)
Bu reaksiyonlar, intramüsküler enjeksiyonlar kas içine derin olarak yapılarak ve aynı intravenöz 
kateteri uzun süreli kullanmaktan kaçınarak önlenebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
9 / 14
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.
Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi 2.4 saattir. Klindamisin kandan 
hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kolaylıkla uzaklaştırılamaz.
Alerjik bir reaksiyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil 
tedavi önlemleri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 .Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Sistemik Antibakteriyeller, Linkozamidler 
ATC Kodu: J01FF01
Klindamisin, temel bileşik linkomisinin 7(R)-hidroksil grubu yerine 7(S)-kloro kullanılarak 
oluşturulmuş yarı sentetik bir antibiyotiktir.
Etki mekanizması
Klindamisin palmitat hidroklorür, in vitro  olarak etkili olmadığı halde, in vivo  hidroliz sonunda 
antibakteriyel yönden etkili klindamisine dönüşür. Klindamisin, makrolidlere benzer şekilde 
bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein sentezinin ilk aşamasını inhibe eder. 
Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonlarda duyarlı suşlara karşı 
bakterisid etki gösterir.
Klindamisin, aşağıda belirtilen mikroorganizmalara karşı in vitro  olarak etkilidir.
Aerob Gram pozitif koklar: Staphylococcus aureus  (penisilinaz yapan ve yapmayan suşlar), 
Staphylococcus epidermidis  (eritromisine dirençli bazı stafilokok suşları, klindamisine karşı 
hızla in vitro  direnç geliştirir), streptokoklar (Streptococcus faecalis  hariç), pnömokoklar. 
Anaerob Gram negatif basiller: Bacteriodes  türleri (Bacteriodes fragilis  grubu ve 
Bacteriodes melaninogenicus  grubu dahil), Fusobacterium  türleri.
Anaerob Gram pozitif spor yapmayan basiller: Propionibacterium , Eubacterium , 
Actinomyces  türleri.
10 / 14
Anaerob ve mikroaerofilik Gram pozitif koklar: Peptococcus  türleri, Peptostreptococcus  
türleri, mikroaerofilik streptokoklar
Clostridiumlar: Clostridium perfringens  suşlarının çoğu klindamisine duyarlı olmakla birlikte, 
Clostridium sporogenes  ve Clostridium tertium  gibi diğer türler genellikle dirençlidir. Bu 
durumlarda bakteriyel duyarlılık testleri yapılmalıdır.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Kısa süreli intravenöz infüzyon sonunda, serumdaki en yüksek aktif klindamisin konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Biyolojik olarak inaktif olan klindamisin fosfat serumdan hızla kaybolur; yarılanma süresi 
ortalama 6 dakikadır. Aktif klindamisinin serumdaki yarılanma süresiyse erişkinlerde yaklaşık 3 saat, 
çocuklarda 2.5 saattir.
Klindamisin fosfat intramusküler yoldan uygulandığında, serumdaki en yüksek aktif klindamisin 
konsantrasyonlarına erişkinlerde 3 saat, çocuklarda 1  saat içinde ulaşılır. Parenteral yoldan 
klindamisin fosfat uygulanmasından sonra aktif klindamisinin serumda ulaştığı en yüksek 
konsantrasyonlar ve bir sonraki dozun uygulanmasından hemen önceki konsantrasyonları aşağıdaki 
tablo 1’de verilmiştir.
Tablo 1: Klindamisin fosfat uygulamasından sonra serumdaki aktif klindamisinin konsantrasyonları
Dozaj En yüksek serum  
konsantrasyonu
Cmaks
mikrogram/mlDoz aralığı sonundaki  
serum konsantrasyonu  
mikrogram/ml
Sağlıklı erişkinler (kararlı duruma ulaşıldıktan sonra)
Her 6 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
600 mg10.9 2.0
Her 8 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
600 mg10,8 1.1
Her 8 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
900 mg14,1 1.7
Her 12 saatte bir intramusküler yoldan 600 mg* 
Çocuklar (ilk doz)  *9
Bir saatte intravenöz yoldan 5-7 mg/kg 10
İntramusküler yoldan 5-7 mg/kg 8
İntramusküler yoldan 3-5 mg/kg 4
*Bu gruplara ait bilgiler, enfeksiyon nedeniyle tedavi gören hastalardan alınmıştır.
Dağılım
11 / 14
Klindamisin fosfatın erişkinlere her 8-12 saatte bir, çocuklara her 6-8 saatte bir uygulanması ya 
da sürekli intravenöz infüzyon şeklinde kullanılmasıyla serum klindamisin düzeylerinin çok 
sayıda mikroorganizmanın in vitro  en düşük inhibisyon konsantrasyonlarının üzerinde kalması 
sağlanır. Üçüncü dozdan sonra sabit serum düzeylerine ulaşılır.
Beyin zarlarının enflamasyonun bulunduğu durumlarda bile klindamisin beyin-omurilik 
sıvısına belirgin bir geçiş göstermez. Yaşlı ve genç erişkin gönüllülerde yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, klindamisin fosfat intravenöz yoldan uygulandığında, 
klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (klerens, atılım yarılanma süresi, dağılım hacmi 
ve eğri altı alanı) yaşa bağlı olarak değişmediğini göstermiştir.
Klindamisin vücut sıvılarında ve kemik dahil dokularda dağılır, serebrospinal sıvıya etkin 
konsantrasyonda ulaşamaz. Plasentadan fötal dolaşıma geçer ve laktasyonda süte geçer. 
Safrada yüksek konsantrasyonda bulunur.
Biyotransformasyon:
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N-demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı 
inaktif metabolitlerine metabolize olur.
Eliminasyon: Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, %4’ü feçesle aktif ilaç ya da aktif 
metabolitler şeklinde, kalanı ise inaktif metabolitler şeklinde atılır Böbrek işlevleri azalmış 
hastalarda klindamisinin serumdaki yarılanma süresi hafifçe uzar.
Klindamisin lökosit ve makrofajlarda birikir. Dolaşımda klindamisinin %90’ından fazlası 
plazmaya bağlanır. Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer.
Biyolojik olarak inaktif olan klindamisin fosfat serumdan hızla kaybolur; yarılanma süresi 
ortalama 6 dakikadır. Aktif klindamisinin serumdaki yarılanma süresiyse erişkinlerde 
yaklaşık 3 saat, çocuklarda 2.5 saattir.
Böbrek ya da karaciğer işlevleri belirgin olarak azalmış hastalarda klindamisinin atılım 
yarılanma süresi hafifçe uzar. Hafif ya da orta derecedeki böbrek ya da karaciğer hastalığı 
olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı ve genç erişkin gönüllülerde yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, klindamisin fosfat intravenöz yoldan uygulandığında, 
klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (klerens, atılım yarılanma süresi, dağılım hacmi 
ve eğri altı alanı) yaşa bağlı olarak değişmediğini göstermiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.
12 / 14
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı ve genç erişkin gönüllülerde yapılan farmakokinetik araştırmalar, klindamisin fosfat 
intravenöz yoldan uygulandığında, klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (klerens, 
atılım yarılanma süresi, dağılım hacmi ve eğri altı alanı) yaşa bağlı olarak değişmediğini 
göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite
Klindomisin’in karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.
Mutajenite
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu 
genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m esaslı en 
yüksek dozun yaklaşık 1,1 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol 
Disodyum edetat 
Enjeksiyonluk su.
Gerektiğinde pH ayarı sodyum hidroksit ile yapılmıştır.
6.2. Geçimsizlikler
Klindamisin tuz çözeltilerinin pH değerlerinin düşük olması nedeniyle alkalin preparatları 
veya düşük pH’da stabil olmayan ilaçlar ile geçimsizlikler beklenebilir. BİOCLİNE, 
aşağıdaki ilaçlar ile fiziksel olarak geçimsizdir: Ampisilin sodyum, fenitoin sodyum, 
barbitüratlar, aminofilin, kalsiyum glukonat, seftriakson sodyum, siprofloksasin, 
difenilhidantoin, idarubisin hidroklorür, ranitidin hidroklorür ve magnezyum sülfat.
13 / 14
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-30°C arasında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ml’sinde 150 mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat içeren 2 ml'lik tip I 
cam ampul içeren ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Klindamisin Fosfat’ın aşağıdaki antibiyotikleri içeren %5’lik dekstroz ve sodyum klorür 
enjeksiyonluk solüsyonlarında en az 24 saat boyunca fiziksel ve kimyasal olarak uyumlu 
olduğu gösterilmiştir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin sodyum, 
sefotaksim sodyum, sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum, seftizoksim sodyum, gentamisin 
sülfat, netilmisin sülfat, piperasilin ve tobramisin.
İlaç karışımlarının uyumları ve stabil kalma süreleri konsantrasyona ve diğer şartlara bağlıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sok. No:9 Ümraniye//İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
225/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat tarihi: 05.07.2010
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14
