1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
         
 PEREBRON ® şurup          
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde: 
5 ml (1 ölçek) şurup,  50 mg oksolamin fosfat içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Ponso 4R (E124)  (0.5 mg) , Metil paraben (E218) (1.25 mg), Şeker   (3846 mg) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Şurup.   
 
Kırmızı berrak şurup. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
So ğuk algınlı ğı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına e şlik eden öksürü ğün semptomatik 
tedavisinde kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hekim ba şka bir şekilde tavsiye etmedi ği takdirde ortalama olarak; 
2 ya şından büyük çocuklarda: 5 ml'lik 1-2 ölçek,  
Yeti şkinlerde: 5 ml'lik 3 ölçek,  
Günde 4 kere yemekten sonra verilir. 
Uygulama şekli: Yemeklerden sonra a ğız yoluyla alınır. Gere ğinde e şit miktarda su ile 
sulandırılarak kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına 
ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 2 ya şından küçük çocuklarda halüsinasyonlara neden 
olabilece ğinden dolayı bu ya ş grubunda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEREBRON ®’un içindeki maddelerden birine kar şı önceden a şırı hassasiyet gösterdi ği 
bilinen ki şilerde kullanılmaz. 
 2 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Şurup alımı a ğız bo şlu ğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir.  
• PEREBRON ®, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra verilme lidir.  
• Şurubun e şit miktarda su ile karı ştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir. 
• 2 ya şından küçük çocuklarda halüsinasyonlara neden oldu ğu bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu 
ya ş grubunda kullanılmamalıdır. 
• Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi (örne ğin; glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu) 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
• PEREBRON ®’un içeri ğindeki ponso 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
• PEREBRON ®’un içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, PEREBRON ® kullanmadan önce doktora danı şmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PEREBRON ®’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yeterli çalı şma bulunmadı ğından, PEREBRON ® gebelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda yeterli çalı şma bulunmadı ğından, PEREBRON® emzirme dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
PEREBRON ® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEREBRON ® kullanımı, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Nadiren, çocuklarda optik illüzyon vakaları bildirilmi ştir.  
Hafif lokal anestezik etkisi sebebiyle a ğız mukozasında geçici his azalmasına sebep olabilir.  
Ender olarak özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince  bulantı, kusma, mide yanması ve 
ba ğırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun e şit miktarda su ile karı ştırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebil ir.  
Çok ender olarak a şırı hassasiyeti olanlarda ürtiker görülebilir. 
 3 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Literatürde 600 mg alan 3,5 ya şındaki çocukta görülen ba ş dönmesi ve renk solgunlu ğunun 
tedavisiz iyile şti ği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen ba ş dönmesi, kusma ve 
ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyil e şti ği bildirilmi ştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide bo şaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabukla ştırıcı tedavi 
uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antitussif, ATC kodu: R05DB07 
PEREBRON ®’un etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır.  
Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının inflamasyonu ve tahri şi sonucu ortaya çıkan 
bir belirtidir. Öksürü ğü semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmı ş olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının inflamasyonu ile birlikte ona ba ğlı ate ş, a ğrı ve 
spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresy onları sulandırır; sonuç olarak 
öksürü ğü sebebi ile birlikte tedavi eder. 
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesic ilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, ba ş dönmesi, sersemlik, alı şkanlık) sebep olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe etmez. 
Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geni ştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi yan 
etkilere ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Oral yoldan verilen oksolamin, hızlı bir şekilde metabolize edilir; idrar ve dı şkı yolu ile 24 
saat içinde tam olarak atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalı şmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildi ğini; teratojenik veya mutajenik etkiler olu şturmadı ğını göstermi ştir. Test edilen çe şitli 
hayvan türlerinde oral LD 50 de ğerleri, 650-2500 mg/kg arasındadır.  
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
  
     
 Sitrik asit susuz         
 Metil paraben (E218)         
 Ponso 4R (E124)         
 Frambuaz esansı         
 Şeker         
   Distile  su      
   
6.2. Geçimsizlik 
  
Bildirilmemi ştir. 
 
 4 
 6.3. Raf ömrü 
 
60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
120ml. koyu renkli cam şişe, pilver proof kapak ve ölçe ği (5ml.) ile birlikte kutuda  
sunulmaktadır.             
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
       ÇINAY K İMYA SANAY İİ VE T İCARET A. Ş. 
       Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak No. 16 
       34382  Şişli - İSTANBUL 
       Tel no : (0212) 220 64 00 
       Faks no : (0212) 222 57 59 
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
131/85 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.1982 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.10.2007 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
---- 
 
 
 
 
 
 
 