KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOLAMİD 15 mg/3 ml I.V./I.M./Rektal kullanım için çözelti içeren ampul
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampul 15 mg midazolam içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür…………..15 mg
Sodyum hidroksit ……….y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz-açık sarı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZOLAMİD kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya da
tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
• Anestezi
o Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
o Anestezi indüksiyonu
o Kombine anestezide sedatif olarak
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak
1Çocuklarda
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya da
tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak
• Anestezi
o Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak amacı ile kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır. Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı
ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate
alınmalıdır. İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum
etki 5 ila 10 dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
Tablo 1. Standart dozlar
Endikasyon 60 yaşın altındaki 60 yaşın üstündeki Çocuk hastalar
yetişkinler yetişkinler, kritik
hastalar, yüksek risk
grubundaki hastalar
Bilinçli sedasyon İ.V. İ.V. İ.V. 6 aylık-5 yaş
Başlangıç dozu: 2-2,5 mg Başlangıç dozu: 0,5-1 mg Başlangıç dozu: 0,05-
Titrasyon dozları: 1 mg Titrasyon dozları:0,5-1 mg 0,1 mg/kg
Toplam doz: 3,5-7,5 mg Toplam doz: <3,5 mg Toplam doz: <6 mg
İ.V. 6-12 yaş
Başlangıç dozu: 0,025-
0,05 mg/kg
Toplam doz: <10 mg
213-16 yaş
Yetişkinlerdeki gibi
Rektal >6 aylık
0,3-0,5 mg/kg
İ.M. 1-15 yaş
0,05-0,15 mg/kg
Anestezi İ.V. İ.V. Rektal 6 aylıktan
premedikasyon Tekrarlanabilir 1-2 mg Başlangıç dozu: 0,5 mg büyüklerde
Yavaş titrasyon gerekli 0,3-0,5 mg/kg
İ.M. İ.M. İ.M. 1-15 yaş
0,07-0,1 mg/kg 0,025-0,05 mg/kg 0,08-0,2 mg/kg
Anestezi İ.V. İ.V. Çocuk hastalarda endike
indüksiyonu 0,15-0,2 mg/kg (0,3-0,35 0,05-0,15 mg/kg (0,15-0,3 değildir.
mg/kg premedikasyonsuz) mg/kg premedikasyonsuz)
Kombine İ.V. İ.V. Çocuk hastalarda endike
anestezide Aralıklı 0,03-0,1 mg/kg < 60 yaş yetişkinler için değildir.
sedatif olarak dozları veya 0,03-0,1 tavsiye edilen dozdan daha
mg/kg/saat sürekli az
infüzyon
Yoğun bakım İ.V. İ.V. 32 haftadan küçük
ünitelerinde Yükleme dozu: 1-2,5 mg'lık artışlarla 0,03-0,3 mg/kg doğmuş yeni doğanda
sedasyon İdame doz: 0,03-0,2 mg/kg/saat 0,03 mg/kg/saat
oluşturmak İ.V. 32 haftadan büyük
doğmuş yeni doğanda
(6 aya kadar)
0,06 mg/kg/saat
İ.V. 6 aydan büyük
Yükleme dozu: 0,05-0,2
mg/kg
İdame doz:
0,06-0,12 mg/kg/saat
Bilinçli sedasyon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için ZOLAMİD İ.V. yolla
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve dozlamanın
3ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özel dikkat gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Yetişkinler
ZOLAMİD’in İ.V. enjeksiyonu hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2,5
mg’dır. Gerektiğinde 1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3,5-7,5
mg arasında değiştiği saptanmıştır. 5 mg’ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmalı ve 0,5-1 mg civarına düşürülmelidir.
Gerektiğinde 0,5-1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum etkiye daha
yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek ZOLAMİD dozu çok yavaş ve dikkatli biçimde titre
edilmelidir. Genel olarak toplamda 3,5 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz.
Çocuk hastalar
İ.V. uygulama:
ZOLAMİD istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk ZOLAMİD dozu
2-3 dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
1) Altı aylıktan küçük çocuk hastalar: Altı aylıktan küçük çocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aylıktan küçük çocuklarda
bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda klinik etki sağlanana
kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme şarttır.
2) Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,05-0,1 mg/kg’dır. İstenen son-
noktaya ulaşılması için toplam 0,6 mg/kg’lık doza gerek duyulabilir ancak toplam doz 6
mg’ın üzerine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek dozlarla
ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
43) 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,025-0,05 mg/kg’dır. Maksimum doz 10 mg
olmak üzere, 0,4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon
riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
4) 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinler ile aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar)
Toplam ZOLAMİD dozu 0,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veriler sınırlı olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir
(Bkz. Özel Doz Talimatları).
İ.M. uygulama (1-16 yaş çocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlamadan 5-10 dakika önce 0,05-0,15 mg/kg’dır. Genelde
toplam 10 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda İ.M.
uygulama yapılmalıdır. İ.M. enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Anestezi-premedikasyon
İşlemden hemen önce uygulanan ZOLAMİD premedikasyonu sedasyon sağlar (uykunun veya
uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır.
ZOLAMİD antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda ZOLAMİD
İ.V. veya İ.M. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden uygulamadan sonra
hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz gerektikçe
tekrarlanarak 1-2 mg İ.V. veya 0,07-0,1 mg/kg İ.M.’dir.
ZOLAMİD 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıç İ.V. dozu 0,5 mg’dır ve gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır.
5Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmıyorsa 0,025-0,05 mg/kg’lık İ.M. doz uygulanması önerilir. Klasik
doz 2-3 mg’dır.
Çocuk hastalar
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük)
Genelde 0,4 mg/kg’lık toplam ZOLAMİD dozu (0,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
İ.M. uygulama (1-15 yaş)
İ.M. enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte 0,08-0,2 mg/kg’lık doz sınırlarında
verilen İ.M. Midazolamın etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1-15 yaşındaki çocuklarda
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. ZOLAMİD’in anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1
mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Anestezi indüksiyonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulamadan önce anestezi indüksiyonu için ZOLAMİD
kullanıldığında hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşıncaya kadar titre edilmelidir. Başka İ.V. veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için
ZOLAMİD kullanıldığında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel
başlangıç dozunun %25’ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
ZOLAMİD’in İ.V. indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbiriniz izleyen
her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış 20-30 saniye içinde 5 mg’ı geçmeyen
dozda verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde
620-30 saniye içinde, İ.V. yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0,2
mg/kg’lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0,3-0,35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde İ.V. yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık
%25’i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik
maddelerle de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0,6 mg/kg’lık doz
kullanılabilir ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde (kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0,15-0,2 mg/kg olarak
önerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, İ.V. yolla uygulanan ve etki
sağlaması için 2 dakika beklenen 0,05-0,15 mg/kg’lık doz yeterli olur.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için ZOLAMİD’in
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombine anestezide sedatif bileşen
Yetişkinler
ZOLAMİD kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük İ.V. dozları şeklinde
(0,03-0,1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli İ.V. ZOLAMİD infüzyonu şeklinde (saatte
0,03-0,1 mg/kg arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz
aralıkları hastanın bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik
hastalarda ve/veya yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozları gerekecektir.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak
ZOLAMİD’in kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için Midazolam dozu hastanın klinik gereksinimine,
fiziksel durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya
aralıklı bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
7Yetişkinler
İ.V. yükleme dozu; 0,03-0,3 mg/kg, artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2,5 mg’lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya
atlanmalıdır. ZOLAMİD potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra ZOLAMİD’in etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan
daha önce verilmelidir.
İ.V. idame dozu; 0,03-0,2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu
veya hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Çocuk hastalar
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Altı aylığa kadar olan çocuk hastalar
ZOLAMİD sürekli İ.V. infüzyon şeklinde verilmelidir:
• 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: başlangıç dozu 0,03 mg/kg/s (0,5 mcg/kg/dak)
• 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: başlangıç dozu 0,06
mg/kg/s (1 mcg/kg/dak)
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için özellikle ilk 24 saatten
sonra infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan büyük çocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0,05-0,2 mg/kg’lık
yükleme İ.V. ZOLAMİD dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşça uygulamalıdır.
ZOLAMİD hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0,06-0,12
mg/kg’lık (1-2 mcg/kg/dak) sürekli İ.V. infüzyon izler. İnfüzyon hızı gerekirse artırılabilir
veya azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızını %25’i oranında) veya istenen
8etkinin artırılması ya da korunması için destekleyici İ.V. ZOLAMİD dozları uygulanabilir.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda ZOLAMİD infüzyonuna başlanırken klasik
yükleme dozu küçük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından
(örn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar ZOLAMİD’in solunum depresan etkisine karşı
da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL/dak), bağlanmamış
midazolamın gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastalığı olanlarda, α-
hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli sedasyon ile
sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.
Tablo 2. Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Ayılma süresi (dak)
Hasta sayısı Ortalama ± SD Aralık
Tüm hastalar 37 27,8 ± 37,2 0 – 140
Böbrek veya karaciğer yetmezliği
24 13,6 ± 16,4 0 – 58
olmayan hastalar
Karaciğer yetmezliği olmayan
9 44,6 ± 42,5 2 – 120
böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan
2 - 124 – 140
hastalar
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği, İ.V. midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ömrünü arttırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
9Pediyatrik popülasyon:
• Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
• 6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde İ.V. ve rektal uygulama
önerilmemektedir.
• ZOLAMİD, veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve kombine
anestezide sedatif olarak endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Özel doz talimatları
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı: ZOLAMİD ampul çözeltisi, %0,9 sodyum klorür,
%5 ve %10 dekstroz, %5 levüloz, Ringer ve Hartmann çözeltileri ile 100-1000 mL infüzyon
çözeltisi içinde 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu çözeltiler, 2-8°C’de 24 saat
fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, ZOLAMİD
ampul çözeltileri yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama
süresinde ve koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2-8°C’de 24 saatten
fazla olmamalıdır. ZOLAMİD ampuller tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti hemen
atılmalıdır. Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak
çözeltiler kullanılmalıdır.
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, şırınganın ucundaki plastik
uygulama aracı ile yapılmaktadır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 ml
olana kadar su eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ZOLAMİD kullanımı kontrendikedir.
10Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon
için kullanım kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Midazolam, tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteğin ve izlenmenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun
resüsitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır, çünkü midazolamın İ.V. uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuar advers olaylar gözlenmiştir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum
durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.8). Solunum
fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir.
Premedikasyon
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir:
- 60 yaşın üstündeki yetişkinler
- Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar:
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk
- Böbrek fonksiyonlarında bozukluk
- Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk
- Kalp fonksiyonlarında bozukluk
- Özellikle kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2) ve hayati
fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli izlenmelidir. Alkol ve ilaç
bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.
11Taburcu etme kriterleri
ZOLAMİD aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanlarında
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.
Tolerans
Midazolam yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.
Yoksunluk semptomları
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (ör. ≥2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
Paradoksal reaksiyonlar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz İ.V. uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Midazolamın değişen eliminasyonu
CYP3A4’ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun durumuna göre ayarlanması gerekebilir (Bkz.
Bölüm 4.5). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve
yenidoğanlarda midazolam eliminasyonu gecikebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
12Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36. gebelik
haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan küçük çocuk hastalar
Altı aylıktan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca
bkz. Bölüm 4.4).
Alkol ve MMS depresanlarının birlikte kullanımı
ZOLAMİD’in alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu gibi
birlikte kullanım, ZOLAMİD’in ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya
kardiyovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir.
(Bkz. Bölüm 4.5).
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda ZOLAMİD kullanımından
kaçınılmalıdır.
Diğerleri
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip maddelerde olduğu gibi, myastenia
gravis hastalarına midazolam verilirken özel dikkat edilmelidir.
Bağımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık
riski, doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair
medikal geçmişi olan hastalarda daha fazladır.
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
134.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimleri
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolamın
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte,
albuminden akut protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için)
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüğüne bağlı olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri:
antibakteriyeller (ör. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (ör. HIV proteaz
inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (ör. verapamil, diltiazem), seks steroidleri ve
onların reseptör modülatörleri (ör. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (ör. bergamut
(greyfurt)). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için kullanılan
etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 ml), İ.V. midazolamın plazma
konsantrasyonlarını değiştirmemektedir.
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan
antifungal ketokonazol, İ.V. midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır.
En güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda %60 azalmayla sonuçlanmıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin
büyüklüğünü belirler: (i) İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı
değişikliğin az olması beklenir. (ii) CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler
uygulamadan sonra midazolam farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma
mevcut değildir. Rektal uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda
14gastrointestinal kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve
CYP3A modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki
değişikliğin rektal uygulamada az olması beklenir. İntramüsküler uygulamadan sonra ilaç
direk sistemik dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin
intravenöz midazolam ile benzer olması beklenir. (iii) Farmakokinetik kurallara paralel
olarak, klinik çalışmalar tek doz İ.V. midazolam uygulamasının ardından, etki süresi
uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin minör olacağını göstermektedir. Bununla
birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin
hem büyüklüğü hem de sürekliliği artacaktır.
Aşağıdaki liste midazolamın intravenöz uygulamasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonlarındaki değişikliğin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaçlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yarı-ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden
fazla İ.V. dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmelidir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını
2-3 kat arttırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2,4 kat ve flukonazol 1,5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır.
Makrolid antibiyotikler:
Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ömrünün 1,5-1,8 kat arttırarak intravenöz midazolamın
plazma konsantrasyonlarını 1,6-2 kat arttırmıştır.
Klaritromisin, atılım yarı-ömrünün 1,5-2 kat arttırarak midazolamın plazma
konsantrasyonlarını 2,5 kat arttırmıştır.
15HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5,4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallerden
ketokonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu
%26 arttırmıştır.
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazemin tek dozu, intravenöz midazolamın plazma
konsantrasyonunu %25 arttırmıştır ve atılım yarı-ömrünü yaklaşık %43 uzatmıştır.
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla İ.V. midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1,4 katlık bir artış göstermiştir.
CYP3A uyarıcı ilaçlar
Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7 günlük 600 mg rifampisin
kullanımı sonunda, yaklaşık %60 azaltmıştır. Atılım yarı-ömrü ise %50-60 oranında
kısalmıştır.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı-ömür zamanını yaklaşık
%42 kısaltarak, İ.V. midazolam plazma konsantrasyonunu %20 azaltmıştır. St. John’s wort,
atılım yarı-ömrünü yaklaşık %15-17 kısaltarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını
yaklaşık %20-40 azaltmıştır.
Akut protein yer değişimi: Valproik asit: Bir çalışmada midazolamın valproik asit tarafından
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı, bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer
değişimi göz arda edilemez.
Farmakodinamik ilaç-ilaç etkileşimleri
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hiptonik etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır; opiaytlar/opioidler.
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler,
16anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaçlar. Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan
hastalarda alkolden kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Spinal anestezinin, İ.V. midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu
nedenle midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain intramüsküler olarak
uygulandığında, sedasyon için gerekli İ.V. midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü
fizostigmin gibi uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine
çevirir. Benzer olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmaktadır.
Gebelik dönemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık
gelişebilir ve doğum-sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. Sezaryan
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
17Üreme yeteneği (Fertilite)
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar araç ve
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. ZOLAMİD uygulanmadan önce hastaya tam
iyileşene kadar araç veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
Midazolam enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri reaksiyonları, kardiyovasküler
reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik
hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık,
paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar özellikle çocuklarda ve
yaşlılarda bildirilmiştir.
Bağımlılık
Bilinmiyor: Terapötik dozlarda olsa bile midazolam kullanımı fiziksel bağımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli İ.V. uygulamadan sonra ilacın kesilmesi özellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
18Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi, ameliyat
sonrası sedasyon; uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi. Anterograd amnezi
işlemin sonunda görülme devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu*. Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler
görülmüştür. Bunlar kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı
tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda
veya kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında
veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.4).
*Özellikle parenteral uygulamadan sonra
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler görülmüştür. Bunlar,
solunum durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın
üzerindeki yetişkinlerde, daha önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz
uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.4), hıçkırık görülebilir.
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve ağrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor: Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.
19Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden
olur. Eğer ZOLAMİD tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren tehdit edicidir ama
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa, genellikle birkaç saat içinde sona erer ama özellikle yaşlı
hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri,
solunum rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi
destekleyici ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir.
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmelidir,
örneğin 1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Eğer aktif kömür kullanıldıysa,
uykuya meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına
rağmen, karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu yalnızca sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok kısa bir
yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan flumazenil uygulanan hastalar, etkileri
geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini düşüren ilaçların (örn. Trisiklik
antidepresanlar) varlığında Flumazenil olağan üstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın doğru
kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için, flumazenil içeren preparatların kullanma talimatına
bakınız.
205. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri.
ATC Kodu: N05CD08
Etki mekanizması: ZOLAMİD’in etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda çözünürlüğü düşük olan lipofilik bir maddedir.
İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu,
midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin
yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri
de bulunmaktadır. İ.M. ve İ.V. uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları hatırlayamaz).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntramüsküler enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve
tamdır. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. İ.M. enjeksiyon
sonrası mutlak biyoyararlanım %90’ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık %50’dir.
Dağılım:
Midazolam İ.V. enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinde bir veya iki ayrı
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi 0,7-1,2 L/kg’dır. Midazolamın proteinlere
bağlanma oranı %96-98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının major fraksiyonu
albumindir. Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İnsanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.
21Metabolizma:
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve majör idrar ve plazma metaboliti α-
hidroksimidazolamdır. α-hidroksimidazolamın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin
%12’sidir. α-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık %10) düzeyindedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfizme rastlandığına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı-ömrü 1,5-2,5 saat, plazma klerensi ise 300-500
mL/dak arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır;
dozun %60-80 kadarı idrardan glukurokonjuge α-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun
%1’den azı, değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1
saatten kısadır. Midazolamın eliminasyon kinetiği İ.V. infüzyon veya bolus enjeksiyon
şeklinde uygulandığında, farklılık göstermez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı-ömrü, sağlıklı
gönüllülere yakındır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. Bölüm 4.4).
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına
kadar uzayabilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşüktür (%5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda İ.V.
ve rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t ½) yetişkinlerdekine kıyasla daha
kısadır (1-1,5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz.
Bölüm 4.4).
22Yenidoğanlar: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenidoğanlarda, büyük
olasılıkla karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Obezler: Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8,4-2,7
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki %50 artıştan dolayıdır. Obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. Bölüm
4.4).
Kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı-ömrü, sağlıklı
örneklerle karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. Bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle
seyreltilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat içeren çökeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam, albümin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,
23perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin veya tiyopental sodyum veya trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa hemen beyaz bir çökelti oluşur.
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim
ile birlikte bulanıklık oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk
değişikliğini takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Foscarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.
Ayrıca midazolam, asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoate, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol, ürokinaz ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Seyreltildikten sonra 2-8˚C’de buzdolabında 24 saat saklanabilir.
ZOLAMİD ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında
çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZOLAMİD 15 mg ampul, 3 mL’lik 5 adet cam ampul içeren ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
248. RUHSAT NUMARASI(LARI)
241/59
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25