KrsA trRtrN nir,cisi
r. nngrni rmni ilnihrtlv aor
pxEtON@ pATCH l0 transdermal flaster
z. x.q.Liretir vn xaxrirarir nir,ngilt
Etkin madde:
Her bir 10 cm2tedavi sistemi:
Rivastigmin 18 mg
Yardlmcl maddeler:
Yardrmcr maddeler igin bOli.im 6.1'e bakrnz.
V 3. FARMAS6TiT FORM
Transdermal flaster.
Her bir transdermal flaster, iig tabakadan olugan, ince, matriks tipi bir transdermal tedavi
sistemidir.
Arka tabakanm dtqt bej renktedir ve her bir transdermal flaster dozuna g6re aqagrdaki gibi
etiketlenir:
...BHDI"
4. KLiNiK 6znr,r,ixr,rn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
o Alzheimer hastahprndaki veya Parkinson hastahprna eglik eden hafif-orta giddetteki demansm
semptomatik tedavisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Tedavi, Alzheimer demansmm tanl ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan baglatrlmafu ve\-- izlenmelidir. Tant, gegerli krlavuzlara gdre koyulmahdr. Demansh hastalarda baglanan ti,im
tedavilerde olduSu gibi, rivastigmin tedavisi de ancak e[er tedaviyi uygulayacak ve izleyecek bir
bakrm veren kiqi diizenli olarak hazr bulunacaksa baqlatrlmahdrr.
Pozoloji, uygulama slkh$ ve siiresi:
Transdermal
flasterRivastigmin
doz miktan24 saart bagma Rivastigmin
in vivo salryerilme hzlan
EXELON PATCH 5
transdermal flaster9mg 4.6m9
EXELON PATCHl0 transdermal18 mg 9.5 mg
t tt9flaster
EXELON PATCH15 transdermal
flaster27 mg 13.3 mg
Baglangrg dozu ve efektif doz igin doz titrasyonu: Tedaviye giinde bir kez EXELON PATCH 5
transdermal flaster ile baglanrr.
En az 4 haftaltk bir tedavi sonrasr ve doktor tarafindan hastanm ilacr iyi tolere ettili belirtildigi
takdirde doz dnerilen giinliik etkili doz olan EXELON PATCH l0 transdermal flastere
yiikseltilmelidir.
idame dozu:
EXELON PATCH 10 transdermal flaster, hastanm tedaviden elde etti$i yarar varoldu$u siirece
devam edilebilen, dnerilen giinliik idame dozdur.
Rivastigmin'e bireysel cevaplar de[igebilir ve bazr hastalar yiiksek dozdan daha fazla yarar
sa$layabilir. Her bir doz seviyesinde minimum ddrt haftakk tedavinin ardrndan verilen dozun iyi
tolere edilmesi halinde, EXELON PATCH 15 doz yiikseltmek diigiintilebilir.
Rivastigminin klinik faydalan dtizenli olarak tekrar deserlendirilmelidir. Optimal dozdaterapdtik
etkinin oldupuna dair gdsterge artrk yoks4 tedavinin kesilmesi de diigiiniilmelidir.
Gastrointestinal advers reaksiyonlar gOzlenirse, bu advers reaksiyonlar dtizelene kadar tedaviye
gegici olarak ara verilmelidir. E$er tedaviye tig gtinden fazla ara verilmemiqse transdermal
flastere aynt dozdan devam edilebilir. Aksi halde tedaviye 4.6 mg/24 saat dozaj ile yeniden
baglanmahdrr.
Kapstil veya oral sol0syondan gegiq:
EXELON kapsi.il veya oral solosyon ile tedavi edilen hastalar, aga[rda belirtildiSi gibi EXELON
PATCH transdermal flastere gegebilirler:
. 3 mg/gunliik dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH transdermal flaster
5 (4.6 mg/24 saat) kullanrmma gegirilebilir.. 6 mg/gunltik dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH transdermal flaster
5 (4.6 mg/24 saat) kullanrmma gegirilebilir.o 9 m8/giinliik stabil ve tolere edilebilen bir dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON
PATCH transdermal. flaster l0 (9.5 mg/24 saat) kullanrmma gegirilebilir. 9 mg/giinliik oral
doz stabil de[ilse ve iyi tolere edilemiyorsa, EXELON PATCH transdermal flaster 5 (4.6
mg/24 saat) kullanrmrna gegig dnerilir.
o 12 mg/giinltik dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH transdermal flaster
10 (9.5 mgl24 saat) kullanrmrna gegirilebilir.
EXELON PATCH 5 transdermal flaster ile tedaviye gegildikten sonra, minimum d6rt haftahk
tedavinin ardrndan iyi tolere edilmesi halinde, Onerilen etkili doz olan EXELON PATCH l0
transdermal fl astere gegilmelidir.
ilk flasterin, son oral dozun ahndr[r giinden sonraki giin uygulanmasr dnerilir.
2 t19Tedavinin kesilmesi: Gastrointestinal advers etkilerin ortaya gftmasr velveya varolan
ekstrapiramidal belirtilerin (6rne$in, tremor) k6ti.ileqmesi durumunda, bu advers etkiler kaybolana
kadar tedaviye ara verilmelidir. E$er tedaviye iig gtinden daha uzun stire ara verilmezse tedaviye
aym dozda tekrar ddniilebilir. Aksi takdirde tedavi yeniden EXELON PATCH 5 transdermal
flaster ile baqlatrlmahdr.
E[er advers etkiler tedavinin yeniden baglatrlmasryla devam ediyorsa, doz gegici bir siire dnceki
iyi tolere edilen doza diiqtiriilmelidir.
Uygulama gekli:
EXELON PATCH transdermal flaster giinde bir kez, iist veya alt srt, tist kol veya goli.iste temiz,
kuru, ktlsz, sa[hkh deriye, dar giysilerin si,irtiinmeyeceli bir bolgede uygulanmahdrr.
Transdermal flaster kalga ya da kanna uygulandrlrnda rivastigminin biyoyararlarummda azalma
gdzlendi$inden, transdermal flasterin viicudun bu krsrmlanna uygulanmasr cinerilmez
Kzarrkltk, yara ve irritasyon olan deri bdlgelerine uygulanmamahdrr. Potansiyel deri irritasyonu
riskini minimize etmek igin aynr bdlgeye 14 gun iginde tekrar patch yaprgtrr iyrn r.
Onemli uygulama talimatlarr (hasta ve bakrcrlar igin talimatlar):
. Onceki gtintin flasteri yenisi uygulanmadan 6nce grkanlmahdrr(bkz. Bdltim 4.9.Doza$lml ve
tedavisi).
o Flaster 24 saat sonra yenisiyle de[iqtirilmelidir. Her seferinde sadece bir flaster uygulanabilir
(bkz. Bdlum 4.4.62e1kullanrm uyanlan ve dnlemleri ve bkz. Bdliim 4.9. Doz a$rmr ve
tedavisi).
o Flaster krmzt, tahriq olmu; veya kesilmig deriye uygulanmamahdrr. Aynr genel anatomik
bdlgeye ardrqrk flasterler uygulanabilse de (6rn., iist srrtta bir bagka noktuy potansiyel
iritasyondan kagrnmak tizere uygulama bdlgesinin her giin desigtirilmesi dnerilir.
o Flaster kdgeleri iyice yaprqana kadar avug igi kullanrlarak en az 30 saniye boyunca srkrca
bastrnlmahdr.
o Flaster diigerse, giniin geri kalanr igin yenisi uygulanmah ve ardmdan bir sonraki giin normal
zamanrnda deIi gtirilmelidir.
o Flaster banyo yapma ve stcak hava gibi gi.inltik durumlarda kullanrlabilir.
o Flaster harici tsr kaynaklarrna uzun periyotlarda maruz kalmamahdr (6m., agrrr gi.ineg ryr$r,
sauna, solaryum).
o Flaster pargalar halinde kesilmemelidir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek yetmezli.E-i: B0brek yetmezli[i bulunan hastalarda doz ayarlamasr gerekmemektedir
(bkz. Bdltim 4.4.0zelkullanrm uyanlan ve BdlUm 5.2. Farmakokineiik <izelliklJr).
Karaci[er yetmezlifi: Hafif orta giddette karacifer yetmezlipi olan hastalarda oral formlarda
gdriilen artmtg maruziyet nedeniyle, bireye 6zgii tolerabilite dogultusunda titrasyonu 6ng6ren
doz dnerileri yakinen takip edilmelidir. Klinik olarak anlamh dtizeyde karaci[er bozuklu[u olan
3 tt9\-hastalarda daha fazla advers reaksiyon gdzlenebilir. $iddetli karaciSer bozukluSu olan hastalar
galrgrlmamrgtrr (Bkz. Bdliim 4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve B6liim 5.2. Farmakokinetik
6zel I ikler).Bu hastalarda diktatli titrasyon yapr lmahdrr
Pediyatrik popiilasyon: Rivastigminin gocuklarda ve addlesanlarda (18 yag altr) kullanrlmasr
6nerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: EXELON PATCH transdermal flaster tedavisi alan Alzheimer
hastalarrnda yagm rivastigminin biyoyararlanrmr iizerine etkisi bulunmamaktadrr.
Viicut a[rrh[r 50 kg alhnda olan hastalar: Daha fazla advers reaksiyon yagayabileceklerinden
bu hastalarda titrasyon srasmda dikkat gdsterilmelidir. Onerilen tedavi baglangrg dozu EXELON
PATCH 5 transdermal flasterdir. Bu hastalarda dikkatli titrasyon yaprlmah ve advers reaksiyonlar
igin takip edilerek (0m. aqrn bulantr veya kusma), bu tip advers reaksiyonlarrn geligmesi halinde
doz azaltilmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Rivastigmine, diEer karbamat ttirevlerine veya formiilasyonun igeriSindeki yardrmcr
maddelere karqr aqrr duyarhhlr bilinen hastalarda EXELON PATCH transdermal flaster
kullanrmr kontrendikedir (Bkz. Bdltim 6.1 Yardrmcr maddelerinin listesi)
o Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti diigi,indiiren uygulama bOlgesi
reaksiyonlarrna iliqkin 0,ykiisti olanlarda kontrendikedir (bkz. B0liim 4.4. Ozel kullanrm
uyanlan ve 6nlemleri).
o 4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve tinlemleri
Advers olaylarrn srkhlr ve qiddeti genellikle artan dozlarla, dzellikle de doz de[iEiklikleriyle
birlikte artar. E[er tedaviye 3 giinden daha fazla ara verilmiq ise, EXELON PATCH 5
transdermal flaster uygulamasryla tedavi yeniden baglatrlmahdrr.
Yanhg ilag kullanrmr ve doz uygulama hatalarr sonucu doz agrmr:
EXELON PATCH transdermal flaster ile yanhg ilag kullanrmr ve doz uygulama hatalarr ciddi
advers reaksiyonlarla sonuglanmrgtrr; bazr vakalarda hastaneye yattnlma gerekmiq ve nadiren
6liim gdzlenmigtir (Bkz. Bolum 4.9. Doz aqrmr ve tedavisi). Yanhq ilag kullanrmt ve doz
uygulama hatalannrn goSunlu$u yenisini takarken eski flasterin grkanlmamasl ve aym zamanda
gok sayrda flasterin takrlmasrndan kaynaklanmrEtr. EXELON PATCH transdermal flaster igin
onemli uygulama talimatlarr belirtilmigtir (bkz. Bdliim 4.2.Pozoloji ve uygulama gekli).
Gastrointestinal bozukluklar:
Tedaviye baglarken velveya doz artrrlrken bulantt, kusma ve ishal (diyare) gibi gastrointestinal
rahatsrzlrklar gdzlenebilir. Bu rahatsrzhklar doz azaltrmrna yanrt verebilirler. Di$er durumlarda,
EXELON PATCH transdermal flasterlerin kullanrmr kesilmigtir. Uzun siireli kusma ya da
ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomlarr sergileyen hastalar, tablonun hrzh bir qekilde
tespit edilip iv srvrlar ve doz azalttmr ya da ilacrn kesilmesi yoluyla kontrol altrna ahnabilir.
Dehidrasyon ciddi sonuglara neden olabilir (Bkz. BOIUm 4.8 istenmeyen etkiler). Bu yan etkiler
daha gok kadrnlarda g6riil0r.
Kilo kaybr:
4tt9vAlzheimer hastahlr bulunan hastalar, rivastigmin dahil kolinesteraz inhibit6rlerini aldrklarrnda
kilo kaybr gdriilebilir. EXELON PATCH transdermal flasterleri ile uygulanan tedavi siiresince
hastanm kilosu takip edilmelidir.
Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu da dzellikle risk fakt<irleri olan hastalarda torsade de
pointes geliqimi agrsmdan risk fakttiru oluqturur. Kompanse olmayan kalp yetmezli$i, yakrn
zamanda gegirilmiq miyokart enfarktiisii, hipokalemi veya hipomagnezemi eSilimi ya da QT
rzamasl ve/veya torsade de pointese neden oldupu bilinen trbbi iirtinleri egzamanh olarak
kullananlar gibi torsade de pointes geliqtirme agrsmdan daha yiiksek risk altrnda olan hastalarda
dikkat dnerilir (bkz. bdltim 4.5 ve 4.8).
ArtmrE kolinerjik a}tivite nedeniyle gdriilen diler advers reaksiyonlar:
Di[er kolinerjik maddelerde olduSu gibi, aqaSrdaki Eu hasta gruplarrna EXELON transdermal
fl asterleri regetelenirken dikkat edilmesi zorunludur.
o hasta sintis sendromu veya kalp iletim bozukluklan (sino-atriyal blok, atriyoventriktiler blok)
bulunan hastalar (Bkz. Bolum 4.8 istenmeyen etkiler).
o aktif gastrik veya duodenal iilser bulunan veya mide asidi salgrsr artabilece[inden bu
rahatsrzhklara yatkrnh[r olan hastalar (Bkz. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
. kolinomimetiklerin bu hastahklarr tetikleyebilmesi veya qiddetlendirebilmesi nedeniyle idrar
yolu trkanrkh[rna ve ndbetlere yatkrnh$r olan hastalar
o astrm veya obstrtiktif akciper hastah[r dyktisii bulunan hastalardr.
Di[er kolinomimetikler gibi, rivastigmin de ekstrapiramidal semptomlarr giddetlendirebilir.
Parkinson hastah[rna eglik eden demansr bulunan ve EXELON kapsiillerle tedavi edilmig olan
hastalarda, baqta tremor olmak iizere Parkinson semptomlarrnda ktiti.ilegme gdzlenmiqtir (bkz.
Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler). Bu tiir istenmeyen etkiler, dzellikle EXELON PATCH 15
transdermal flaster ile giinde 2 defa EXELON 6 mg Kapsiil'den daha fazla doz maruziyeti (EAA)
oldu[u igin, EXELON PATCH l5 flaster kullanrmryla daha fazla ortaya grkabilir.
Uygulama bdlgesi reaksiyonlan ve deri reaksiyonlan:
EXELON PATCH transdermal flaster ile deri uygulama bdlgesi reaksiyonlart meydana gelebilir
ve bunlar genellikle hafif veya orta giddettedir. Bu reaksiyonlarrn kendileri duyarhhlr gdstermez.
Ancak, rivastigmin flaster kullanrmt alerjik kontakt dermatite yol agabilir.
Uygulama bdlgesi reaksiyonlarr flaster boyutunu agarsa, daha yo[un bir bdlgesel reaksiyon kanrtr
varsa (6rn., artan eritem, 6dem, papiiller, vezikiiller) ve semptomlar flaster grkarrldrktan sonra 48
saat iginde anlamh olarak iyilegmiyorsa alerjik kontakt dermatiffen giiphe edilmelidir. Bu
durumlarda, tedavi brrakrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
EXELON PATCH transdermal flaster igin alerjik kontakt dermatiti diiEiindiiren uygulama bdlgesi
reaksiyonlarr geligen ve halen rivastigmine ihtiyag duyan hastalarda, tedavi sadece negatif alerji
testinden sonra ve yakrn trbbi gdzetim altrnda oral rivastigmine deSiEtirilmelidir. Rivastigmin
flastere maruziyet ile rivastigmine duyarh hale gelmig bazr hastalarrn higbir rivastigmin formunu
kullanamama olasthpr sdz konusudur.
Uygulama yolundan (oral, transdermal) baptmsrz olarak rivastigmin uygulandr[rnda alerjik
dermatit (yaygrn) ya$ayan hastalara iligkin izole pazarlama sonrast raporlar almmtgttr. Bu
5 tt9durumlarda tedavi brrakrlmahdr (bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar). Hastalar ve bakrcrlanna
uygun gekilde talimat verilmelidir.
Di[er Uyarrlar ve Onlemler
Rivastigmin ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir ya da semptomlan kdtiilegtirebilir.
EXELON PATCH transdermal flaster kullandrktan sonra g0z ile temastan kagrnrlmahdrr. Patch
grkarrldrktan sonra eller su ve sabun ile yrkanmahdrr. Gdz ile temas durumunda ya da patch
kullanrldrktan sonra gdzlerde krzarrkhk olur ise gdzler hemen bol su ile yrkanmahdrr. Belirtiler
gegmez ise doktora danrgrlmahdrr.
Ozel popi.ilasyonlar:
o Vticut a[rrh$r 50 kg'nin altrndaki hastalarda daha fazla advers olay gdzlenebilir ve advers
olaylara balh olarak tedavinin kesilme olasrhpr ytiksektir. Bu hastalarda dikkatli titrasyon
yaprlmah ve advers olaylar igin takip edilerek (6m. agrrr bulantr veya kusma), bu tip advers
olaylarrn geliqmesi halinde doz azaltimahdrr (bkz. Bdli,im 4.2.Pozoloji ve uygulama gekli).
o Bdbrek ve karaci$er bozuklufu: Klinik agrdan 6nem ta$lyan ciddi bcibrek veya karaciper
bozuklu!'u bulunan hastalarda daha fazla sayda advers olay gdzlenebilir (Bkz. Bdliim 5.2
Farmakokinetik 6zellikler). Bu hastalarda, EXELON PATCH transdermal flaster igin Onerilen
idame dozu igin titrasyon yaprlrrken dzellikle dikkatli olunmahdrr.
4.5. Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
EXELON PATCH transdermal flasterleri ile herhangi bir spesifik etkilegim gahgmasr
yaprlmamrqtrr.
Rivastigmin baqhca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Temel sitokrom P450
izoenzimleriyle gok dUqtk dtizeyde metabolize edildi[inden bu enzimlerle metabolize edilen
diler ilaglarla herhangi bir farmakokinetik etkilegim beklenmez.
Qegitli beta-blokdrlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanrmr srasmda bradikardiye
(senkopa neden olabilir) yol agan aditif etkiler bildirilmigtir. Kardiyovaskiiler beta-blokdrlerin en
fazla riskle ba$lantrh olmalan beklenmektedir; fakat diper beta-blok6rleri kullanan hastalardan
da raporlar almmtgtr. Dolayrsryla, rivastigmin beta-blokdrlerle ve aynl zamanda difier bradikardi
ajanlarryla (6rn., smrf III anti-aritmik ajanlar, kalsiyum kanah antagonistleri, digitalis glikozidi,
pilokarpin) kombine edildi[inde dikkatli olunmahdr.
Bradikardi, torsades de pointes olugumunda bir risk faktoru olugturdu$undan, rivastigminin
antipsikotikler, yani bazr fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benzamidler (siilpirid,
siiltopirid, amisiilpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol, sisapirid,
sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin ve
moksifloksasin gibi torsades de pointesi indtkleyen trbbi Urunlerle egzamanh kullanrmrnda
dikkatli olunmahdr ve klinik takip @KG) gerekli olabilir.
Sa[ltklt gdniilltilerde ytiriittilen gahgmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, diazepam
veya fluoksetin arasrnda herhangi bir etkilegim gdzlenmemiqtir. Varfarin ile sallanan protrombin
6 tt9zamarundaki artrq rivastigmin uygulamasrndan etkilenmez. Digoksin ile rivastigminin birlikte
uygulanmasrnr takiben kalp iletimi iizerinde herhangi bir istenmeyen etki gdzlenmemigtir.
Rivastigminin, antasitler, antiemetikler, antidiyabetikler, santral etkili antihipertansifler, kalsiyum
kanal blokdrleri, inotropik ilaglar, antianjinaller, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglar,
dstrojenler, analjezikler, betuodiazepinler ve antihistaminikler gibi yaygrn olarak regetelenen
ilaglarla birlikte uygulanmasr, rivastigminin kinetiklerindeki bir degigimle veya klinik olarak
anlamh istenmeyen etkilerin riskinin artmasr ile iligkili bulunmamrqtr.
Farmakodinamik etkiler ve olasr aditif gilz dniinde bulundurularak, rivastigmin diger
kolinomimetik ilaglarla birlikte kullanrlmamahdrr. Rivastigmin antikolinerjik ilaglarrn aktivitesini
olumsuz engelleyebilir(Orn. oksibiitinin, tolterodin).
Bir kolinesteraz inhibitdrii olarak, rivastigmin, anestezi srasmda stiksinilkolin tipi kas
gevqeticilerin etkilerini giddetlendirebilir. Anestetik ajanlar segilirken dikkatli olunmahdr.
Gerekti$i takdirde olasr doz ayarlamalan veya tedavinin gegici olarak durdurulmasr
diiqiintilebilir.
Rivastigminin metabolizmaslna g6re, di$er trbbi [runlerle metabolik etkilegimlerin olasr olmadrfr
gdriilmektedir ancak rivastigmin, diler maddelerin butirilkolinesteraz aracrh metabolizmasmr
inhibe edebilir.
gevgeticilerin etkilerini qiddetlendirebilir.
6zel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir klinik etkileEim gahqmasr yiiriitiilmemiqtir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir klinik etkileqim gahqmasr
ytiriittilmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
EXELON PATCH'i regete eden safhk profesyonelleri, gocuk sahibi olma potansiyeli olan
kadrnlara bu ajanlann gebelik srasmdaki olasr risklerini anlatmahdrr.
Gebelik ddnemi
Gebelikte rivastigmin kullanrmr ile ilgili klinik veri bulunmamaktadrr.
Hayvan gahgmalannda rivastigmin teratojenik etkisi bulunmamrgtrr. Bununla birlikte,
EXELON'un insanlarda gebelikteki giivenilirlipi kanrtlanmamr$trr ve ancak potansiyel yaran
flotusa olan potansiyel riskinden daha fazla ise gebe kadrnlara verilmelidir.
Gerekli olmadrkga kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
7 tt9Rivastigmin'in insan siittiyle atrhp atrlmadrfr bilinmemektedir. Hayvanlar tizerinde yaprlan
gahgmalar Rivastigmin'in siitle atrldrprnr gdstermektedir. EXELON emzirme d6neminde
kullanrlmamahdrr.
tireme yetenefi / Fertilite
Dermal rivastigmin ile tedavi edilen hayvanlarda yaprlmrg fertilite veya tireme gahgmasr yoktur.
Rivastigminin srganlarda 1.I mg-bazkg/*n'e kadarki dozlarda fertilite veya iireme performanst
tizerine etkisi olmamrqtrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Alzheimer hastah[r, arag kullanma performansrnda kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yetenegini bozabilir. Ayrrca rivastigmin senkop veya deliryumu tetikleyebilir.
Bu nedenle, demans bulunan ve rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, arag kullanmayr
stirdiirebilme ve karmaqrk makineleri idare edebilme yetene[i, tedaviyi uygulayan hekim
tarafindan rutin olarak delerlendirilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
EXELON PATCH l0 transdermal flaster ile tedavi edilen hastalarda advers olaylann genel
srkhpr, EXELON kapsiil tedavisi g6ren hastalarda gtizlenen orandan daha dtiqiik bulunmugtur.
Bulantr ve kusma, aktif tedavi g6ren hastalarda en srk kargrlagrlan advers olaylardrr. Bununla
birlikte, her iki advers olaym gdzlenme oranlan EXELON Kapsiil ile kargrlaqtrrrldr[rnda
EXELON PATCH 10 transdermal flaster grubunda daha di.iqiik orandadr.
En yaygrn bildirilen advers ilag reaksiyonlan, dzellikle titrasyon srasmda geliqen bulantt ve
kusma gibi gastrointestinal olanlardr.
EXELON PATCH ile tedavi edilmig Alzheimer demansr olan hastalarda aqa$rdaki advers ilag
reaksiyonlarr bildirilmiqtir.
Aga[rda, 24 - 48 haftahk, gift kdr, plasebo ve aktif kontrollti klinik gahgmada biitiin EXELON
PATCH transdermal flasterler (EXELON PATCH 5 transdermal flaster (4.6 mg I 24 saat)- ile
daha yiiksek doz transdermal flaster (17.4 mg 124 saat)) dozlarr arasmda tedavi edilen 1871
Alzheimer demansr hastasmda g6zlenen advers ilag reaksiyonlan; Parkinson hastahlr ile iliEkili
demansr olan hastalarda ytiriitiilen agrk etiketli klinik gahqmada 24 haftalk periyotta bildirilen
advers ilag reaksiyonlan ve pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden elde edilen ve EXELON
kapsiil ve oral soltisyon ile bildirilen ilave advers ilag reaksiyonlan (tlbbi Urtnden kaynaklandr[r
diiqiintilebilecek olan olaylar) gdsterilmektedir.
Advers reaksiyonlar, sftlft arahklanna gdre gruplanmtgtr; aqa[rdaki sralama kullanrlarak en sft
gdzlenen reaksiyon ilk srrada yazrlmtqtr: Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100, <l/10); yaygm
olmayan (>l/1,000, <1/100); seyrek (>l/10000, <l/1000); gok seyrek (<l/10000), bilinmeyen
(eldeki verilere gdre srkh$r bilinmeyen)
Alzheimer l)emansr olan Parkinson Demansr olan
hastalarda gdzlenen hastalarda gtizlenen
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygrn: idrar yolu enfeksiyonu
8 tt9Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn:
Yaygrn olmayan: Dehidrasyon
Psikiyatrik hastahklan
Yaygrn:
Yaygrn olmayan: SaldrrganhkAnoreksiya, igtah kaybr Dehidrasyon r, iqtah kaybr2
Anksiyete, depresyon, Anksiyete, depresyon,
insomnia, deliryum, ajitasyon insomnia, ajitasyon,
saldrrganhkl, gdrsel
haliisinasyon l, huzursuzluk2,
Parkinson hastah$rnrn
kdtiilegmesi'
Bilinmeyena:
\, Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn:
Qok seyrek:
Bilinmiyor:
Kardiyak hastahklarr
Yaygrn:Huzursuzluk,
haliisinasyonlar, kabus gdrme
Sersemlik, baq a$nsr, Tremor, sersemlik hali,
konftizyon2, senkop somnolans, hipokinezi,
bradikinezi, kas rij iditesi,
diskinezi
Ekstrapiram idal semptomlar,
ndbet'
Parkinson hastah$rnrn
kdti.ilegmesi, n6betler ve
titreme, somnolans
Bradikardi2
Angina pektoris2, miyokard
infakti.isi.i2
Atriyoventrikiiler blok3,
atriyat fibrilasyon3, tagitardi3,
Hasta siniis sendromu
Hipertansiyon3
BulantrYaygrn olmayan: Serebrovaskoler olay, senkop, Distoni 2
somnolans, psikomotor
hiperaktivite
Yaygln olmayan: Kardiyak aritmi (6m. Atriyal fibrilasyon2, 
^\- bradikardi, supraventrikiiler atriyoventrikiiler blolC
ekstrasistol)
Seyrek:
Qok seyrek:
Bilinmeyena:
Vaskiiler hastahklarr
Yaygrn:
Seyrek:
Gastrointestinal hastahklarr
Qokyaygrn:
Yaygrn:Hipertansiyon
Bulantr2, kusma2
Diyare, dispepsi, abdominal Kann a$rsr, diyare2,
9 tt9a$n, kusma
Yaygrn olmayan: Gastrik Ulser,dispepsi2, agm salya salgrsr2
Seyrek: Diiodenal iilserlel
Qok seyrek: Pankreatit3, Bazr durumlarda Bazr durumlarda dzofagus
dzofagus riipttirti ile birlikte riipti.irii ile birlikte
gdri,ilebilen giddetlikusma3 gdrUlebilen giddetlikusma3
gastrointestinal hemoraji (iim.
hemorajik duodenit)
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygrn olmayan: Anormal karaci[er fonksiyon
testleri'
\- Bilinmeyena: Hepatit, Anormal karaci[er
fonksiyon testleri'
Deri ve deri altr doku hastahklart
Yaygrn: Krzankhk Artmrg terleme2
Yaygrn olmayan: Hiperhidrozis
Seyrek: Kaqmtr3, ddktintti, eritem3,
iirtiker', blister', alerj ik
dermatit', vezikiiller
Bilinmeyena: Alerjik dermatit (yaygrn)
Bdbrek ve idrar yolu hastahklart
Yaygrn: Uriner inkontinans
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklan
Qokyaygrn: Diq-:, uygulama b<ilgesi
enteml
\- Yaygrn: Uygulama yeri dermatitis,- Uygulama bdlgesi iritasyonu,
uygulama yeri irritasyonus, uygulama yeri kaqmfisq
uygulama bOlgesi uygulama yeri ddkiintiisii,
reaksiyonlarr,uygulamayeri yorgunluk, asteni,yiiriime
eritemi, uygulama yeri bozuklu[u
kagmtrsr, uygulama yeri
6demi5; yorgunluk, asteni,
Pireksi, kilo kaybt
Yaygrn olmayan: Kontakt dermatit, halsizlik
Seyrek: Diigme, uygulama Yerinde
agrrr duyarltltk'
Aragtrrmalar:
Yaygrn: Kilo kaybr Kilo kaybrt
I Parkinson hastah[r ile iliqkili demansr olan hastalardaT6-haftahk prospektif, agrk etiketli
t0tt9gah$mada gdzlenen istenmeyen etkiler
2 Alzheimer veya Parkinson demansr olan hastalarla EXELON kapsiil veya oral soliisyon ile
yaprlan klinik gahqmalarda gdzlenen istenmeyen etkiler
3 Pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler
aPazarlama sonrasl deneyime gdre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popiilasyondan
gdnulluliik ilkesine bafh olarak bildirilmiq oldupundan, bunlann srkh[r gtivenilir bir gekilde
tahmin etmek her zaman miimk0n olmamaktadrr.
tJapon hastalar ile yiirtiti.ilen 24 haftahk kontrollii bir gahgmada uygulama yerinde eritem,
uygulama yerinde 6dem ve uygulama yerinde kagrntr "gok yaygtn" stkltkla bildirilmigtir.
Segili advers reaksiyonlarrn tanrmr
Yukarrda belirtilen plasebo kontrolli.i gahqmada 13.3 mgl24 saat dozundan daha yiiksek dozlar
kullanrldr[rnda, 13.3 mgl24 saat dozu ya da plasebo ile kargrlagtrrrldr$rnda uykusuzluk ve kalp
yetmezli[i daha srk gdzlenerek bir doz-etki iliEkisini dtigiindiirmiigtiir. Ancak bu olaylar, plasebo
ile kargrlaqtrnldr[rnda Exelon 13.3 mg/24 h transdermal flasterler ile daha ytiksek srkhkla ortaya
grkmamrqtrr
Uygulama bdlgesi reaksiyonlarr (Deri tahriqi) :
Qift kdr, konfollii klinik gahqmalarda uygulama yeri reaksiyonlan gopunlukla orta giddette
olmuqtur. Qahqmadan aynlmaya neden olan uygulama yeri reaksiyonlannm insidansl Exelon
transdermal flasterler kullanan hastalarda !/o2.3 bulunmuqtur. Qahgmadan aynlmaya neden olan
uygulama yeri reaksiyonlanrun insidansr, Qin popiilasyonunda Yo4.9 ve Japon popiilasyonunda
%o8.4 ile Asyah popiilasyonunda daha yiiksek olmugtur.
24 haftahk gift kor, plasebo kontrollii klinik gahgmalarda deri reaksiyonlart her vizitte bir deri
iritasyon puanlama olgepi kullanrlarak dlgiilmiiqti,ir. Exelon transdermal flasterler ile tedavi edilen
hastalarda gdzlendiSinde, deri iritasyonu goSunlukla belirsiz ve hafif giddette olmugtur. Bu
galrgmalarda hastalann <%o2.2'sitarafindan ve bir Japon gahgmasmda Exelon transdermal flaster
ile tedavi edilen hastalann <Yo3.7'si taraftndan qiddetli olarak puanlanmrqtrr.
48 haftahk aktif kontrollU klinik gahqmada, deri tahriqi vakalan hasta veya bakrcr taraftndan
bildirilen advers olaylar olarak altnmrqtrr. EXELON PATCH 15 grubu ve EXELON PATCH 10
grubuna yonelik gift kdr ddnemin ilk 24 haftasr boyunca en yaygm olarak bildirilen deri tahrigi
olaylarr uygulama yerinde gdriilen eritem (%o5.7'ye kargr 4.6) ve uygulama yerinde g6riilen prurit
(o/o3.6'yaka4tYo2.8) olarak belirlenmigtir. Yiizdeler EXELON PATCH 15 ve EXELON PATCH
l0 tedavi gruplarrnda zaman iginde (>24 hafta) azalmtgtr: uygulama yerinde gdriilen eritem
(%0.8'e karqr %1.6) ve uygulama yerinde gdriilen prurit (%0.4'e kargt %1.2). Uygulama yerinde
gortilen prurit nedeniyle toplam 48 haftahk gift kdr tedavi fazt esnasmda her iki tedavi kolunda
hastalarrn o l.l'i tedaviyi brakmrgtr. Uygulama yeri reaksiyonlannm alrrhkh olarak hafif ila
orta giddetli oldu[u ve hastalann Yo2'sinden azrnda giddetli olarak deSerlendirildili
belirlenmigtir.
Kullanrlan veri toplama ydntemlerinin farkh olmast nedeniyle her bir gahgmada bildirilen deri
tahriqi olaylarr arastnda do$rudan bir karqrlaqtrma yap r lamamaktadrr.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
tttt9Ruhsatlandrrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik onem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar I risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa$lar. SaSltk meslepi mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi [UfRVt)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (wwwtitgtg.E; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz agrmr Ye tedavisi
Belirtiler:
Kazara doz agtmt vakalanntn go$u herhangi bir klinik bulgu veya belirti ile iliqkili bulunmamrgtrr
ve hastalann hemen hepsi doz agrmmdan 24 saat sonra rivastigmin ile tedavilerini sUrdiirmiiEttir.
Orta giddetteki zehirlenmelerle birlikte gdzlenen miyozis, srcak basmasr, sindirim bozukluklan
(karrn a$tst, bulanfi, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artml$ brongiyal
sekresyonlar, hiperhidrozis, istemsiz iirinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon, hipotansiyon ve
ttiktiriik hipersekresyonu gibi muskarinik semptomlarrn gdrtildiilii kolinerjik toksisite bildirilmiqtir.
Daha giddetli olgularda, kas giigsiizlti$i, fasiktlasyon, ndbetler ve dliimle sonuglanabilen solunum
arresti gibi nikotinik etkiler geligebilir.
Aynca, pazarlama sonrasl deneyimde, sersemlik hissi, tremor, bag a[nsr , somnolans, konfiizyonel
durum, hipertansiyon, hal0sinasyonlar v e malez olgularr gdrtlmiigttir.
Pazarlama sonrasl ortamda yanhg kullanrm/ilag hatasr (aym anda gok sayrda flaster uygulanmasr)
sonucunda EXELON PATCH flasterlerle doz aqtmt bildirilmigtir. Bu vakalar arasmda bildirilen
tipik semptomlar EXELON oral formiillerle iliqkili doz aqrmr vakalannda gdriilenlerle aynrdr.
Tedavi:
Rivastigmin transdermal yol ile kullanrldrgrnda yaklagrk 3.4 saatlik bir plazma yanlanma dmrtine
ve yaklaqrk 9 saatlik asetilkolinesteraz inhibisyonu sUresine sahip oldufu igin, asemptomatik doz
aqrmr vakalannda tiim EXELON PATCH transdermal flasterlerinin hemen grkanlmasr ve sonraki
24 saat boyunca bagka bir flaster takrlmamasr dnerilmektedir. $iddetli bulantr ve kusma ile iliqkili
doz aqrmrnda, antiemetiklerin kullanrlmasr diiqiiniilmelidir. Diper advers olaylar igin gerekti[inde
semptomatik tedavi uygulanmahdrr.
Qok giddetli doz agrmrnda, atropin kullanrlabilir. BaElangrg dozu olarak 0.03 mglkg i.v. atropin
siilfat Onerilir; sonraki dozlar klinik yanrta gdre ayarlanrr. Antidot olarak skopolamin kullanrmr
6nerilmez.
5. FARMAKOLOJiK oZrclr,irc,nn
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Psikoanaleptikler, Antikolinesterazlar
ATC Kodu:N06DA03.
Alzheimer hastah[r tarzr demanstaki patolojik de[igiklikler, 6n beyin tabanmdan serebral
kortekse ve hipokampusa uzanan kolinerjik ndronal yolaklarr ilgilendirir. Bu yolaklarm, dikkat,
ogrenme ve hafiza ve di[er biligsel iglemlerde rol aldr[r bilinmektedir. Karbamat tiirii bir asetil-
ve butiril-kolinesteraz inhibitorii olan rivastigminin, iglevsel olarak sallam kolinerjik ndronlar
tarafindan salman asetilkolinin pargalanmasmr yavaglatarak kolinerjik ndroiletimi kolaylaqtrrdrlr
t2tt9\,,diigiintilmektedir. Hayvan gahqmalarrndan elde edilen veriler, rivastigminin kortekste ve
hipokampusta bulunan asetilkolinin miktannr segici olarak artrdrfrm gdstermektedir. Bu ytizden
EXELON PATCH transdermal flaster, Alzheimer hastah[r ve Parkinson hastahpr ile iliqkili,
kolinerjik aractlt biligsel kusurlar i.izerinde iyileqtirici etki yapabilir. Bunun yam slra, kolinesteraz
inhibisyonunun amiloidojenik beta-amiloid-dnciil proteini (AOP) krsrmlanrun oluqumunu ve
dolayrsryla Alzheimer hastahgrnrn temel patolojik dzelliklerinden biri olan amiloid plaklarrn
olugumunu yavaqlatabilece[ine iligkin bazr bulgular vardr.
Rivastigmin, enzimleri gegici olarak inaktive eden kovalent ba$h bir kompleks olugturarak hedef
enzimlerle etkilegir. Sa$hkh geng erkeklerde, oral 3.0 mg dozu, uygulamadan sonraki ilk 1.5 saat
iginde beyin omurilik srvrsrndaki (BOS) asetilkolinesteraz (AKE) aktivitesini yaklaqrk % 40
oranmda azaltr. Maksimum inhibitdr etkinin elde edilmesinden yaklagrk 9 saat sonra enzim
aktivitesi baglangrg seviyelerine ddner. Sa$hkh geng g6niilliilerde BOS'taki butirilkolinesteraz
(BuKE) aktivitesi gegici olarak inhibe olmugtur ve baglangrgtan 3.6 saat sonra artrk baglangrg
seviyesinden farkh defildir. Alzheimer hastah[r (AH) bulunan hastalarda, rivastigmin ile BOS'ta
asetilkolinesteraz inhibisyonu, test edilen en yiiksek doz olan gtinde iki kez 6 mg uygulamaslna
kadar doza bagrmhdrr. Rivastigminle AH hastalannm BOS'da BuKE aktivitesinin inhibisyonu,
AKE aktivitesinin inhibisyonuna benzer bulunmugtur; giinde iki kez 6 mg verildikten sonra
baqlangrca gdre de[iqim %o 60'tan fazladr. Rivastigminin BOS'taki AKE ve BuKE aktivitesi
iizerindeki etkisi, gahgma yaprlan en rzun stire olarak, 12 ayhk uygulamadan sonra devam
etmigtir. BOS'ta AKE ve BuKE'nin rivastigmin tarafindan inhibisyon derecesi ile AH
hastalannda biligsel performansrn bir bileEik dlgiittindeki deliqiklikler arasrnda istatistiksel olarak
anlamk korelasyonlar belirlenmigtir; bununla birlikte, sadece BOS'taki BuKE inhibisyonu, hz,
dikkat ve hafiza ile iligkili alt testlerdeki diizelmelerle anlamh ve tutarh olarak korelasyon
igindedir.
Alzheimer Demansr Klinik Qahqmalar
Alzheimer demansr bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterlerinin etkililigi, 24
haftalrk plasebo kontrollii gift-kdr bir ana gahqmada ve bunun agrk-etiketli uzatma fazrnda ve 48
haftalrk aktif kargrlaqtrma ilacr kontrollii gahgmada ortaya konmugtur.
24haftal,Jr^ Placebo kontroll0 gahgma
Plasebo kontrollti gahgmada yer alan hastalann MMSE (Mini-Mental State Examination; Mini
Mental Durum incelemesi) puanr lG-20 bulunmugtur. Etkililik, 24 haftahk tedavi ddnemi
siiresince dtizenli arahklarla uygulanan ba[rmsz, alana 6zgiJ, de[erlendirme araglannm
kullanrmryla kanrtlanmrEtrr. Bunlar arasmda ADAS-Cog (Alzheimer's Disease Assessment Scale-
cognitive subscale - biliqselli[in performansa dayah bir 6lgutii) ve ADCS-CGIC [Alzheimer's
Disease Cooperative Study-Clinician's Global Impression of Change - hastantn bakrmdan
sorumlu kiEinin kafihmma izin verecek qekilde, hastanm hekim tarafrndan kapsamh genel
de[erlendirmesi) ve ADCS-ADL (Alzheimer's Disease Cooperative Study Activities of Daily
Living Inventory - kigisel hijyen, beslenme, giyinme, ahqveriE gibi ev iqleri, kiqinin kendini
gevreye uydurma ve finansal etkinliklere katrlma yetene[inin elde tutulmasr gibi gUndelik yagam
aktivitelerinin hastanm bakrmmmdan sorumlu kigi tarafindan deperlendirilmesi) yer alr.
EXELON PATCH l0 trandermal flaster (18 mg rivastigmin) ve EXELON PATCH 20 trandermal
flaster (36 mg rivastigmin) ve EXELON kapsiil 12 mglgltn, plaseboyla karqrlaqtrrrldr[rnda;
ADAS-Cog, ADSC-CGIC ve ADSC-ADL skorlarrnda istatistiksel anlamh fark sa$amlStlr ve
13tt9plaseboya gdre etkili bulunmuqtur. (plaseboya gdre pS0.05). (Negatif ADAS-Cog de[igiklikleri
ve pozitif ADCS-ADL de$iqiklikleri iyileqmeyi gOsterir. Ddrdiin altrndaki ADCS-CGIC puanlarr
iyileqmeyi gdsterir.)
Bu gahqmada klinik anlamlt iyileqme de de[erlendirilmiqtir. Klinik olarak anlamh iyilegme,
dncelikli olarak ADAS-cog testinde en az 4 puan iyileqme olmasr, ADCS-CGIC'de ve ADCS-
ADL'de hig kdtiilegme olmamasr olarak tarumlanmrgtrr. EXELON PATCH 10 trandermal
flaster(I8 mg rivastigmin) ve EXELON PATCH 20 trandermal flaster (36 mg rivastigmin) ve
EXELON kapsul 12 mglgStn, plaseboyla karErlagtrrrldr[rnda ADCS-CGIC ve ADCS-ADL
puanlarmda klinik anlamh iyilegme g<istermiqtir. (plaseboya gdre *p<0.05)
Parkinson hastahSrna eglik eden demans
Parkinson hastah[r ile iliqkili demansr bulunan hastalarda rivastigminin etkililigi ve giivenilirli[i,
EXELON kapsi.iller kullanrlarak gdsterilmiqtir, fakat bu konuda EXELON PATCH transdermal
flasterleri ile yiirtitiilmiig herhangi bir gahqma yoktur.
Alzheimer hastah[r bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterleri ile yiiriittilen bir
gahqmadan elde edilen modellenmig farmakokinetik veriler, EXELON PATCH l0 transdermal
flaster igin toplam giinliik maruziyet miktannrn (E$i altrndaki alan - EAA) yaklagrk olarak gtinde
iki kez 6 mg kapsiil dozuyla elde edilen orana egde[er olduSunu gdsterdi. Gtinde iki kez 6 mg
kapsiil dozu, Parkinson hastaltlr demansr bulunan hastalarda kullanrlan en yiiksek dozdur. Hem
ADAS-Cog hem ADCS-CGIC agrsmdan plasebo ile karqrlagtrrrldrgrnda iisttin etkililik gdsteren
ortalama giinliik idame kapsiil dozu 8.7 mg rivastigmin olarak belirlenmiqtir. Bu kanrt, Parkinson
hastahSr ile iligkili demans bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flaster kullanrmrnr
desteklemektedir.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel Ozetlikler
24 saatte transdermal flasterden sahveren rivastigmin doru (mgl24 saat), 24 saatte bir kapsiilden
elde edilen rivastigmin plazma konsantrasyonuna (mg) eqit sayrlamaz.
Emilim:
EXELON PATCH transdermal flasterlerinden rivastigminin emilimi yavagtrr. ilk dozdan sonra,
0.5-l saatlik bir gecikme siiresinden sonra saptanabilen plazma konsantrasyonlarr
gdzlemlenmiqtir. Her ne kadar en yiiksek de[erlere (C**,) genellikle daha geg (10-16 saat)
ulagrlsa da konsantrasyonlar yava; yavag yiikselir ve tipik olarak 8 saat sonra en yiiksek
diizeylere yaklaqrr. Plazma doruk de$erinden sonra, plazma konsantrasyonlarr, 24 saatlik
uygulama ddneminin geri kalan stiresi boyunca yava$ yavaS azahrlar. Qoklu dozlamada (kararh
hal durumunda oldufu gibi), dnceki flaster yenisiyle de$igtirildikten sonra yeni takrlan flasterden
emilim, eliminasyondan daha hrzh hale gelene kadar baqlangrgta ortalama olarak yaklaqrk 40
dakika boyunca plazma konsantrasyonlan yava$ yava$ azalr ve sonra plazma seviyeleri yeniden
yiikselmeye baglayarak yaklagrk 8. saaffe yeni bir plazma doruk dtizeyine ulaqr. Kararh hal
durumunda, vadi seviyeleri, doruk seviyelerinin yaklagrk Yo 50'si kadardrr; bunun tersine, oral
dozlamada dozlar arasrnda konsantrasyon neredeyse sfira kadar iner. Oral formiilasyonla
kargrlagtrrrldr[rnda daha az belirgin olsa da, rivastigmine maruziyet miktarlarr (C.a., ve EAA)
yiikselen flaster dozlarryla birlikte orantrh olarak artrg gOstermigtir. EXELON PATCH 5
t4tt9transdermal flasterden EXELON PATCH l0 transdermal flastere do$ru doz yiikseltildiSinde
rivastigminin EAA deperinde 2.6 kat artrg gdrtilmektedir.
En yiiksek ve en diiqiik konsantrasyonlann ((C.*sC,"in)/C*.J arasmdaki gdreceli farkrn bir
dlgiitti olan dalgalanma indeksi (FI); EXELON PATCH 5 transdermal flaster ile 0.58 ve
EXELON PATCH 10 transdermal flaster ile 0.77'dir ve oral formiilasyonun en dUgiik ve en
yiiksek konsantrasyonlan arasmdaki dalgalanmadan daha azrnr g6stermektedir. (FI:3.96 (6
mgigun) ve 4.15 (12 mglgun)).
Oral uygulamayla flaster uygulamastnrn do$udan kargrlaqtrrrldrfr bir tek doz gahgmasmda,
rivastigminin farmakokinetik parametrelerindeki (dozkg olarak vticut agrrh[r delerine normalize
edilir) denekler arasr de$igkenlik, flaster uygulamasmdan sonra sraslyla Yo 43 (C.ur.r) ve Yo 49
(EAAo-z+r*t) oranlan karEtsmda, oral kapstil uygulamastndan sonra srastyla %o 74 ve % 103
bulunmugtur. Benzer gekilde, rivastigminin farmakokinetik parametrelerindeki denekler arasr
de[igkenlik, tekrarlayan dozlar verilen Alzheimer demansh hastalarda yaprlan bir kararh durum
durumu gahqmasrnda oral kapstil uygulamasrna oranla flaster uygulamasrnda daha diiqiik
bulunmugtur. Hastalar arasr depigkenlik, flaster uygulamasmdan sonra en fazlaYo 45 (C.a.s) ve %
43 (EAAo-z+ru) iken, oral formun uygulamasrndan sonra srastyla %o7l ve % 73 bulunmuqtur.
Alzheimer demansh hastalarda kararh durumda ilaca maruziyet (rivastigmin ve metaboliti
NAP226-90) ile vticut agrrhlr arasmda bir iliqki gdzlenmiqtir. Viicut a[rrh[r 65 kg olan bir hasta
ile karqrlaqtrrrldr[rnda, viicut agrrhpr 35 kg olan bir hastada rivastigmin kararlt hal
konsantrasyonlan yaklagrk iki kat olabilirken, vUcut alrrhlr 100 kg olan bir hastada bu
konsantrasyonlar yaklagrk yansr kadar olabilir. Viicut aprrh$rnrn ilaca maruziyet tizerindeki
etkisi, titrasyonla doz artrnlmasr srrasmda viicut alrrhpr gok diigiik hastalara 6zel dikkat
gerekti[ini di.iEtindiirmektedir (Bkz. Bdlum 4.2).
Rivastigmine (ve metaboliti NAP266-90'a) maruziyet (EAA.), flaster srta, g6[se veya iist kola
uygulandrprnda en yiiksek diizeydedir. E[er bu iig bdlgeden higbiri uygun de[ilse diSer iki bolge
(karrn ve kalga) kullanrlabilir, ancak hekim, rivastigmin plazma maruziyetinin bu bdlgelerle
iliqkili olarak yaklaqrk %20-30 daha diiqiik oldu[unu gdz dniinde bulundurmahdrr.
Flaster ile tedavisinin ikinci giiniinde plazma seviyelerinin birinci gtinden daha ytiksek olmasr
drgmda, Alzheimer hastah[r bulunan hastalarda plazmada rivastigmin ve metaboliti NAP226-90'rn
anlamh bir birikimi olmaz.
Alzheimer hastalarrnda ve parkinson hastahfir demanst hastalarrnda, rivastigmin transdermal
patchin farmakokinetik profi li benzer bulunmugtur.
DaErhm:
Rivastigmin plazma proteinlerine zayf ba[lanrr (yaklagrk % 40). Kan-beyin engelini kolayca
geger ve 1.8-2.7 l/kg arah$rnda bir sanal da$rhm hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Rivastigmin transdermal tedavi sisteminin grkanlmasrndan sonra plazmada yaklaErk 3.4 saatlik
eliminasyon yanlanma Omriiyle hzh ve yo[un bigimde metabolize edilir. Eliminasyon, emilim
hrzryla smrhdrr (iki durumlu kinetikler); bu durum oral veya i.v. uygulamalarla
kargrlagtrrrldrprnda (1.4 - 1.7 saat) flaster uygulamasrndan sonra t2 de[erinin daha uzun olmasmt
(3.4 saat) agrklar. Metabolizma baghca kolinesteraz aracrlt hidroliz yoluyla dekarbamillenmiq
t5tt9metabolitin aglga grkmasryla gergekleqir. In vitro kogullarda, bu metabolit minimal
asetilkolinesteraz inhibisyonu (< % 10) gdsterir.
In vitro gahgmalara dayah olarak, agalrdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen
trbbi tiriinlerle farmakokinetik etkileEim beklenmemektedir: CYPIA2, CYP2D6, CYP3A415,
CYP2E1, CYP2C9, CYP2C8, CYP2CL9 ya da CYP2B6. Hayvan gahqmalanndan elde edilen
kanttlara dayanrlarak, temel sitokrom P450 izoerzimleri rivastigmin metabolizmasma minimal
diizeyde katrlrr. Rivastigminin toplam plazma klerensi, 0.2m9 intravendz doz uygulamasmdan
sonra yaklagtk 130 litre/saat'tir ve 2.1mg intravendz doz uygulamasmdan sonra 70 litre/saat'e
diiger; bu deler, rivastigminin attltmmm doyurulmasrna bagh olarak geliqen dogrusal olmayan,
oranfl hk iizeri farmakokinetikleriyle tutarhdrr.
Metabolit-ana bileqik EAA- oranr, flaster uygulamasmdan sonra yaklaqrk 0.7, oral uygulamadan
sonra ise 3.5 bulunmuqtur; bu bulgu, dermal uygulamadan sonra gok daha az metabolizma
gergeklegti[ini gdstermekledir. Muhtemelen presistemik (hepatik ilk gegi$) metabolizma
olmamasr nedeniyle flaster uygulamasrndan sonra daha azNAP226-90 oluEmuqtur.
Eliminasyon:
idrarda eser miktarda de[igmemig halde rivastigmine rastlanrr; Baghca eliminasyon b6breklerden
glomeriiler filtrasyon yoluyla gergekleqir. laC-rivastigmin uygulamasrnr takiben, bdbreklerden
ahlrm 24 saat iginde hzh ve hemen hemen tamdrr (> % 90). Uygulanan dozun %o l'den azr
drgkryla atrlrr.
Bir poptilasyon farmakokineti$i analizi, Alzheimer hastahpr olan hastalarda nikotin kullanrmmm
12 mglgltn'e kadar rivastigmin oral kapsUl dozlannr takiben rivastigminin oral klirensini %23
arttrrdr$rnr gdstermiqtir (sigara kullananlar n:7 5; sigara kullanmayanlar n:549).
DoErusalhk / doErusal olmayan durum:
Rivastigminin toplam plazma klerensi, 0.2mg intravendz doz uygulamasmdan sonra yaklagrk
130 litre/saat'tir ve 2.7 mg intravendz doz uygulamasmdan sonra 70 litre/saat'e dtiger; bu de[er,
rivastigminin atrhmmm doyurulmasrna baph olarak geliqen do$rusal olmayan, orantrhk ilzeri
farmakokinetikleriyle tutarhdrr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yashlarda:
EXELON PATCH transdermal flasterleri ile tedavi edilen Alzheimer hastah[r bulunan hastalarda
rivastigmine maruziyet iizerinde yagrn herhangi bir etkisi yoktur.
Cinsivet:
Cinsiyet ve rkm EXELON'un yaplsl tizerindeki etkilerini ara$tran Ozel farmakokinetik gahgma
yoktur, fakat bir poptilasyon farmakokinetik analizi cinsiyetin (n:277 erkek ve 348 kadrn) ve
rrkrn (n:575 Beyaz, 34 Siyah, 4 Asya ve 12 Di[er rk) oral yoldan verilen EXELON'un
klerensini etkilemedi[ini gdstermektedir. Benzer bulgular EXELON PATCH transdermal flaster
uygulamasrndan sonra elde edilen farmakokinetik verilerin analizi ile de saptanmlstr.
Pediyatrik hastalarda:
Pediyatrik popiilasyon ile ilgili farmakokinetik veri yoktur.
16tt9B0brek vetmezliEi:
Bdbrek yetmezli[i bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterleri ile herhangi bir
gahgma ytiriitiiLnemiqtir. Oral uygulamadan sonr4 rivastigminiil Cmarc ve EAA de$eri, sa$hkh
deneklerle kargrlagtrrrldr$rnda orta derece bdbrek yetmezli$i bulunan Alzheimer hastalannda iki
kattan daha fazladrr; bununla birlikte, aSrr bdbrek yetmezligi bulunan Alzheimer hastalarrnda
rivastigminir Cmaks ve EAA de[erlerinde herhangi bir de[iqiklik belirlenmemiEtir.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciler yetmezligi bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterleri ile herhangi bir
gahgma yiiriiti.ilmemigtir. SaShkh deneklerle kargrlagtrnldrprnda hafiften orta dereceye kadar
karaci[er yetmezli[i bulunan hastalarda oral uygulamadan sonra, rivastigminin C.u6 de[eri
yaklagrk % 60 daha ytiksektir ve rivastigminin EAA de[eri, iki kattan daha fazla yiiksek
bulunmugtur.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LDso degerleri 5.6 mg bazlkg (erkekler) ve 13.8 mg baz&g (diqilerde) olarak
hesaplanmrqtrr. Srganlarda oral LD56 deperleri 8.1 mgbaz/kg (erkeklerde) ve 13.8 mgbazkg
(diqilerde) olarak hesaplanmrgtrr.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Srganlar, fareler, kdpekler, minipig ve ma)imunlarda yaprlan gahgmalar (maksimum dozlar
srrasryla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg bazlkglgttn) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimiilasyonuna neden oldu[unu g6stermigtir. Rivastigminin tolerabilitesi, kdpekler en hassas ttir
olmak iizere ttirler arasmda de[iqiklik gOstermigtir. Hig bir ttirde organ toksisitesi ya da klinik
patoloji depiqiklikleri gdzlenmemiq olsa da gastrointestinal etkiler kdpeklerde belirgindir.
Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu ve birincil DNA hasan igin yaprlan teslerde mutajenik etki
gdstermemiStir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yiiksek konsantrasyonlarda kromozomal
sapmalar taqryan hiicre saysrnda ki,igi,ik bir artrg meydana gelmiqtir. Ancak, daha yakrndan iligkili
in vivo mikronukleus test delerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye
dair bir kanrt gdrtilemedi[inden in vitro bulgularda hatah pozitif gdzlemler olmast olastdr.
Karsinojenisite
Fareler iizerinde yaprlan oral ve topikal gahqmalarda ve stganlar tizerinde yaprlan oral gahqmada
maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanrtrna rastlanmamrEtrr. Rivastigmin ve onun
ana metabolitine maruziyet insanda en yiiksek dozlarda rivastigmin kapsiilleri ve flasterleri ile
gdzlenen maruziyete neredeyse eqde[er olmugtur.
Reprodiiktif toksis ite
Gebe srgan ve tavganlarla yaprlan 2.3 mg bazkglgltn doz seviyelerindeki oral gahgmalarda
rivastigmin tarafindan meydana gelen teratojenik bir belirti gdriilmemigtir. Aynr gekilde,
rivastigminin 1.1 mg bazkglgnn dozlannda verildipi stganlarda fertilite, iireme performansr ya da
rahim igi veya postnatal biiyiime ve geliqme iizerinde advers etkiler g6riilmemigtir.
t7 t19Deri toksisitesi
Rivastigmin transdermal tedavi sistemleri fototoksik de[ildir. Diger bazr deri toksisitesi
gahgmalarrnda, kontroller de dahil olmak iizere laboratuvar hayvanlanrun derilerinde hafif tahrig
edici bir etki gdzlenmigtir. Bu, EXELON PATCH transdermal flasterlerinin hastalarda hafif
eriteme neden olma potansiyeline igaret edebilir.
Hafif bir gdzlmukozal irritasyon potansiyeli, bir tavqan gahgmasrnda tanrmlanmrgtr. Bu nedenle,
kullanrmdan sonra ellerin gdz ile temasmdan kagrnrlmahdrr.
6. FARMASoTiT 6ZUr,r,ir<r,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Vitamin E
Poli butilmetakrilat
\- Metil-metakrilat
Akrilik kopolimer
Silikon ya[r
6.2. Gegimsizlikler
Transdermal tedavi sisteminin yaprgkan dzellikleri ile etkileqimden kagrnmak tizere EXELON
PATCH transdermal flasterlerinin uygulanaca[r deri alanr tDerine herhangi bir krem, losyon veya
toz uygulanmamahdr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 0zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaynz.
Transdermal flasteri kullanrncaya kadar paketi iginde tutunuz.
\- 6.5. Ambalajrn nitelili ve igeri[i
Primer ambalaj materyali:
Qocuklarrn agamayacapr her bir paket, gok katmanh kaSrt/polyester/altiminyum/poliakrilonitril
materyalden yaprlmrgtrr. Her bir pakeffe bir transdermal flaster bulunur.
Sekonder ambalaj materyali:
Paketler bir karton kutuda paketlenir. Her bir kutuda, 60 adet EXELON PATCH l0 transdermal
flaster bulunur.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel dnlemler
Kullanrlmrg transdermal flasterleri, yaprgkan yiiaeyler karqr kargrya gelecek gekilde katlanmah ve
gocuklann erigemeyece[i ve gdremeyeceli gtivenli bir yere atrlmahdrr.
t8tt9Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmeli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolti Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT'IISAT SAHiBi
Novartis Urunleri
34912 Kurtkriy - istanbul
8. RUHSAT I\UMARASI
126/60
q. ir,x RUHSAT TARirr? RurrsAT yENiLEME TARirri
ilk ruhsat tarihi: 19.02.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
\- 10. KtiB,tIN YENiLENME TARIIIi
t9t19