1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ECTOPİX  %0.1 merhem  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Metilprednisolon aseponat   1 mg/g  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Setostearil alkol    30.0 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM   
 
Merhem  
Beyaz renkte  çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen,  homojen merhem  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
Endojen ekzema (atopik dermatit, n örodermatit), kontakt ekzemas ı, dejeneratif ekzema,  
dishidrotik ekzema, numm üler ekzema, s ınıflandırıl amayan ekzema, pediyatrik ekzema.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
ECTOPİX , topikal  olarak uygulanmalıdır ve günde bi r kez in ce bir tabaka halinde hasta lıklı 
deriye hafifçe sürülmelidir.  
Kullanım süresi gene l olarak yetişkinlerde 12 haftayı aş mamalıdır . 
Uygulama şekli :  
 
Haricen hasta lıklı deriye s ürülerek kulla nılır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:   
ECTOPİX 'in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı araştırılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
ECTOPİX ’ in 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır.  ECTOPİX ç ocuklar a 
uygulanırken  doz ayar laması gerek memektedir.  
Çocuklarda kulla nım süresi genellikle 4 hafta yı aşmama lıdır. 2/7 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
ECTOPİX 'in yaşlı  hastalarda kullanımı araştırılmamıştır . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi ala nında tuberk üloz veya sfiliz lezyonu b ulundu ğunda; tedavi ala nında viral hasta lıklar 
(örn: varicella, herpes zoster), rozasea, perioral dermatit, deride ülser, akne vulgaris, atrofik 
deri hasta lıkları  bulundu ğunda veya aşı sonras ı deri reaksiyonla rı gözlemlenmişse 
kontrendikedir.  
 
Etkin madde veya yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyar lılığı olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Glukukokortikoidler, özellikle çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanı lmalıdır. 
Sadece istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca 
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş  deri hasta lıkları ve/veya mantar enfeksiyonlar ında, ay rıca spesifik ek  
bir tedavi gereklidir.  
 
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları enfeksiyonları 
oluşma potansiyeli artabilir.  
 
ECTOPİX kullanılırken, gözlerle , açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde %60 deri yüzeyine, oklüzif koşullar altında 22 saat boyunca 
ECTOPİX Merhem  uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve 
sirkadiyen ritimler üzerinde etki gözlenmiştir.  Topikal kortikosteroi dlerin gen iş bir alana tatbik 
edilmeleri  veya uzun süreli uygulamaları , özellikle oklüzyon altında sistemik yan etki riskini 
belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin oklüzif olabileceğine dikkat edilmelidir.  
 
Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik  etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden , tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
 
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre 
yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman  veya göz çevresindeki 
deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
Bu ürün setostearil alkol içermesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
 3/7 
  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman, fayda/risk değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
4.6     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
ECTOPİX ' in doğum kontrol y öntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamakta dır. 
 
Gebelik dönemi  
 
ECTOPİX ' in gebe kad ınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarla yapl ımış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve /veya  
teratojenik etki g östermi ştir. (5.3'e bak ınız: Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Epidemiyolojik 
çalışmalar, gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile tedavi edilen 
kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artış olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Genellikle  kortikoid   içeren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimestrinde kulla nılmama lıdırlar. 
Özellik le gebelikte geni ş alanlar ın tedavisinden, uzun s üreli kul lanımdan veya kapa lı 
pansumandan  kaçınılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
 
Sıçanlarda metilprednisolon aseponat ın süt yoluyla yenido ğanlara ge çtiği pratikte 
görülmemi ştir. Metilprednisolon aseponat ın insan s ütüne ge çip geçmedi ği bilinmemektedir, 
ancak, sistemik  olarak uygulanan kortikosteroidlerin insan s ütünde saptand ığı bildirilmi ştir. 
Topikal uygulanan  ECTOPİX  form ülasyonları yla, metilprednisolon aseponat ın insan s ütünde 
saptanabilir  rniktarlarda bulunmas ına yetecek oranda sistemi k emilime neden olup ol mayacağı 
bilinmemektedir. Bu nedenle, e mziren kad ınlarda ECTOPİX  uygula nırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Emziren kad ınlarda, göğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır . Geniş alanlara tedavi  
uygulamas ından, uzun s üreli kullan ımdan ve kapal ı pansu mandan ka çınılmalıdı r. 
 
4.7   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ECTOPİX ' in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hi çbir veri  yoktur.  
 
 4/7 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, ECTOPİX  ile en s ık gözlemlenen yan etkiler uygulama b ölgesinde  yanma 
hissi ve kaşıntıdı r.  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı  MedDRA  sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor). Kodlama için MedDRA versiyon 
11.1 kullanılmıştır.  
 
İmmün sistem bozuklukları  
*Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Akne  
Yaygın olmayan: Deride atrofi, ekimoz, impe digo, deride yağlanma  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor): telanjiyektaziler, deride stria 
oluşumu, perioral dermatit, deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın : Uygulama bölgesinde yanm a hissi, kaşıntı  
Yaygın olmayan : Uygulama bölgesinde eritem, kuruluk, vezikü ller, iritasyon, ekz ema, 
periferal ödem  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Hipertrikosis, folikülit  
 
Kortikoid içeren topikal preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufa m@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, merhemin  deriye bir defalık fazla 
doz uygulamasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir y üzeye uygulama) veya yanlışlıkla 
ağızdan alınmasını takiben akut bir intoksikasyon riskini göstermemektedir.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1     Farmakodinamik özellikl er 
 
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler, potent (grup III)  
 
ATC Kodu: D07AC14  
 5/7 
 Topikal uygulamayı  takiben, ECTOPİX iltihabi ve alerjik deri reaksiyonla rın ya nısıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri  de bask ılayarak, objektif semptomla rı (eritem, ödem, 
sulanma) ve subjektif şikayetleri (k aşıntı , yanma, a ğrı) geriletir.  
 
Meti lpredniso lon aseponatın  intrasel üler glukokortikoid resept örlerine ba ğlandığı  ve özellikle  
bunun ciltteki esterin pa rçalanma reaksiyonundan sonra oluşan ana metabolit 6α- 
metilprednisolon -17-propionat i çin de ge çerli olduğ u bilinmektedir.  
 
DNA' nın baz ı bölgelerine bağlanan steroid resept ör kompleksi, bir seri biyo lojik etki 
oluşumunu  tetikler.  
 
Steroid resept ör kompleksin in ba ğlanması , makrokortin sentezinin ind üklenmesi ile sonuçlanır. 
Makrokortin, a raşidonik asit serbestlenmesini; ve b öylece prostaglandinler, l ökotrienler gibi  
enflamasyon medyat örlerinin oluşumunu , inhibe eder.  
 
Glukokortikoidlerin imm ünosüpresif etkisi, şimdiye kadar tam olarak anlaşılmamış  olan 
sitokin  sentezi inhibisyonu ve antimitotik etki i le açıklana bilir.  
 
Vazodilatasyon yapan prostaglandinlerin sentezinin inhibisyonu ve adrenalinin vazokonstriktif  
etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstriktif etkisi ile sonuçlanır . 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan cilde geçebilir.  
Topikal kortikoidin perkutan a bsorbsiyon oranı ve derecesi; bileşiğin kimyasal yapısı, ilacın 
bileşimi, ilaç içerisinde bileşiğin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları (tedavi bölgesi, maruz 
kalma süresi, açık veya oklüzif) ve derinin durumu (deri hastalığının türü ve şidde ti, anatomik 
bölge vs.) gibi faktörlere bağlıdır.  
 
Metilprednisolon aseponatın stratum korneum çıkarılarak  hasar verilmiş olan deriye 
uygulanması sonucunda perkütan absorpsiyon belirgin oranda daha yüksek olmuştur (dozun 
%13-27'si).  
 
Dağılım:  
Stratum korneum ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe do ğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metilprednisolon aseponat, epidermis ve dermisde ana metaboliti olan ve kortikoid reseptörüne 
daha sıkı bağlanan, 6α-metilprednisolon -17-propionat’a hidroliz edilir. Bu hidroliz derideki 
“biyoaktivasyona” işaret eder.  
 
Sistemik dolaşıma ulaştıktan sonra metilprednisolon aseponatın ana metaboliti 6α -
metilprednisolon -17-propionat hızla glukuronik aside bağlanır ve sonuç ta inaktive olur.  
 
Eliminasyon: Metilprednisolon aseponatın metabolitleri (ana metabolit: 6α -metilprednisolon -
17-propionat -21-glukuronid) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine 6/7 
 edilmektedir. İntravenöz uygulamayı takiben 14C-işaretli maddenin itrahı, 7 gün içinde idrar ve 
dışkı yoluyla tamamlanmaktadır. Vücutta herhangi bir etken madde ya  da metabolit birikimi 
oluşmamaktadır.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik toleransı değerlendirmek i çin, tekrarlanan subkutan ve  dermal uygulamalarla yap ılan 
çalışmalarda, metilprednisolon aseponat tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir.  Bu 
sonuç lardan yola çıkılarak, ECTOPİX’in  terap ötik kullanımını  takiben, tipik glukokortikoid  
yan etkileri dışında  başka bi r etki, geni ş alanlara uygulama ve/veya okl üzif tedavi gibi uç 
koşullarda dahi beklenmez.  
 
ECTOPİX  ile ger çekleştirilen  embriyotoksisite çalışmaları , diğer glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları  vermi ştir; yani uygun test sisteminde embriyoletal ve/vey a teratojenik etkileri  
oluşmuştur. B u bulgular ışığında , ECTOPİX gebelik esnas ında reçetelenirken  özel dikkat  
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları , “4.6 Gebelik ve laktasyon" 
bölümünde ö zetlenmi ştir. 
 
Gerek bakteri ve memeli h ücrelerinin  gen mutasyonu taramas ına ilişkin in vitro çalışamalar , 
gerekse kromozom ve gen mutasyonu taramas ına ilişkin in vitro ve in vivo çalışmalar, 
metilprednisolon aseponatın  herhangi bir genotoksik potansiyeli oldu ğunu g östermemi ştir. 
 
Metilprednisolon aseponat kullan ılarak spesifik t ümor olu şumu çalışması yürütülmemiştir. 
Yapı, farmakolojik etki mekanizmas ı ile ilgili bilgiler ve uzun s üre uygulama ile sistemik 
tolerans  çalışmalarından elde edilen sonu çlar, tümör oluşum  riskinde bir art ış olabilece ğine 
dair bir bulgu  vermemektedir. ECTOPİX 'in tavsiye edilen kulla nım şartlarına  uyuldu ğu 
takdirde dermal  uygulaması  sonucunda sistemik imm ünosupresif etkiye ulaşılmadığından, 
tümör oluşumuna yönelik bir etkisinin olması  beklenmemektedir.  
 
Metilprednisolon aseponat ve ECTOPİX form ülasyonlarının  cilt ve mukoza üzerindeki lokal  
tolerans çalışmalarınd a, glukokortikoidlerin bilinen lokal yan etkilerinden b aşka bir bulgu  
kaydedilmemi ştir. 
 
Kobaylarda yap ılan çalışmalarda metilprednisolon aseponat ın ciltte duyar lılığı  artırıcı bir etki  
potansiyeli görülmemiştir.  
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
 
Parafin (Vazelin Flant)  
Setostearil alkol  
Likit Parafin (Vazelin Likit)  
Sepineo SE 68  
Gliserin  
Saf su  
Benzil Alkol  
 
6.2     Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 7/7 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklıklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 g merhem  içeren alüminyum tüp  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Tripharma  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/500  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.10.2015  
 
Yeni ruhsat tarihi:  04.10.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 