 
1/13 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MOR FİN HİDROK LORÜR  Osel 0,02 g/1 mL enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 mL’lik ampul 0,02 g morfin hidroklor ür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klor ür 0,005 g 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Ampul. 
Partikülsüz , steril çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar 
Sadece opioid analjeziklerle yeterince yönetilebilen şiddetli ağrı durumları , miyokard enfarktüsü 
ve akut pulmoner ödem de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli P ozoloji/uygul ama sık lığı ve  süresi: 
Morfin enjeksiyonları alışkanlık oluşmasını önlemek için etkili en düşük dozda  ve mümkün 
olabilen en uzun aralıklarda yapılma lıdır. Yüksek risk taşıyan hastalarda, çok genç ve çok 
yaşlı olanlarda ve sinir sistemi depresanı ilaçları alanlarda doz azaltılm alıdır. 
 
Subkut an veya intramüskül er ortalama morfin dozu 70 kg'lık bir şahıs için 10 mg'dır. Bu doz 
gereğine göre azaltılıp  arttırılarak (doz sınırları 5-20 mg) 4 saatte  bir tekrarlanabilir. İntravenöz 
doz 2,5-5 mg'dır ve 4-5 dakikada yavaş olarak verilir. Maksimum solunum depresyonu 10 
dakikada görülür. 
 Morfin çoğu zaman bölünmüş dozlarla intravenöz yoldan yaklaşık her 10 dakikada bir 1- 3 mg arası 
istenilen analjezi etkisine ulaşılana kadar  uygulanabilir.  Hasta kontrollü analjezide  10 dakikalık 
enjeksiyonsuz dönemi takiben 0, 5-1 mg arası bolus doz uygula nır. Kronik ağrılarda önceden oral 
morfin tedavisi almamış hastalarda günlük başlangıç dozu 0, 3 mg/kg/gündür. Önceden oral morfin 
tedavisi almış hastalarda günlük başlangıç dozu uygulanan oral dozun üçte biri olmalıdır. Eğer oral uygulama  yetersiz ise daha üst doza geçmek mümkün olur. İntravenöz doz 1-2 saat aralarla 
tekrarlanabilir. İntravenöz morfin enjeksiyonu yapmadan önce bir opioid a ntagonisti ( Nalokson) , 
oksijen tüpü ve maskesi, entüba syon ve respiratuar cihazları el altında  bulunm alıdır. 
 
Morfin kullanımı sır asında ha sta ağrı,  sedasyon ve solunum hı zı açısınd an takip e dilmelidir.  
 
  
2/13 Uygula ma şekli: 
Morfin enjeksiyonu intramüskül er, intravenöz ve subkut an olarak verilebilir. Eğer bir süre 
tedavi yapılacaksa intramüskül er yol seçilme lidir. Çünkü  subkut an enjeksiyonlar ağrı, 
irritasyon ve endüra syona sebep olur . Subkut an yol öde mli h astalar için uygun değildir. 
 
İki farklı yoldan morfinin uygulanması önlenmelidir çünkü çeşitli uygulama yolları arası kin etik 
farklılıklar nedeniyle aşırı doz  riski oluş maktadır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği 
Sirozlu hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. Klirensin, yarılanma ömründe  yükselmeye denk 
gelecek şekilde azaldığı bulunmuştur. Bu hastalarda metabolik aktivitenin azalmasını gösterecek  
şekilde morfin  metabolitlerinin [morfin-3-glukuronit (M3G) ve morfin-6-glukuronit (M6G )] 
plazma eğrisi altı kalan alan (EAA)  düzeylerinin, morfin plazma EAA düzey lerine oranının 
azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda morfinin farmakokinetiğini yeterli 
düzey de araştıran çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. EAA artar, klirens azalır ve 
M3G ile M6G metabolitleri böbrek fonksiyonları normal hastalardaki düzeylerinden çok daha 
yüksek olacak şekilde birikim gösterebilir. Ağır böbre k yetmezliği olan hastalarda morfinin 
farmakokinetiği yeterli düzeyde araştıran çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
Pediyatr ik popülas yon: 
Morfin genelde intravenöz olarak yavaş bir şekilde uygulanmaktadır. 0,025- 0,1 mg/kg’lık 
başlangıç dozu sonra sında  gerekt iğinde 5-10 dakikada bir 0,025 mg/kg bolus  ile istenilen 
analjezi etkisine ulaşılana kadar uygulama yapılabilir. Ayrıca 0,01- 0,02 mg/kg/saat ile sürekli 
intravenöz infüzyon şeklinde  de uygulanır. İntravenöz ile hasta kontrollü analjezi 6 yaşında n 
itibaren yapılabilir. Bolus 0,015- 0,02 m g/kg arasındadır. 
Çocuklarda subkut an ve intramüsk üler morfin dozu 0,1-0,2 mg/kg'dır. Maksimum  pediyatrik 
doz 15 m g'dır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için başlangıç dozu normalden düşük olmalı ve sonraki doz cevaba göre bireysel olarak titre edilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyon lar 
MORFİN HİDROKLORÜR aşağıdaki dur umlarda kont rendike dir: 
• Morfine karşı aşırı duyarlılık  
• Akut solunum yetmezliği  
• Obstrüktif hava yolları hastalığı  
• Akut alkolizm   
3/13 • 1 yaşından küçük çocuklar , yenidoğan ve prematür lerde  
• Paralitik ileus  
• Beyin ödemi  
• Kafa yaralanmaları  
• Koma  
• Konvülsif bozukluklar  
• Yükselmiş kafa içi basınç  
• Biliyer kolik  
• Antibiyotik kaynaklı psödomembranöz kolit  
• Toksik megakolon riski nedeniyle ülseratif kolit  
• Feokromositoma  
• Zehirlenme veya istilacı patojenlerin neden olduğu akut ishal  
• MAO inhibitörleri kullanıyor olmak veya son 14 gün içinde kullanmış olmak 
 
4.4. Özel k ullanım uyar ıları ve önlemleri 
 
Morfin güçlü bir ilaçtır, ancak bağımlılık da dahil olmak üzere önemli ölçüde zararlı etki 
potansiyeline sahiptir. Yalnızca daha az tehlikeli diğer ilaçlar yetersizse ve doğru teşhis ve tedavi 
için tanımlanması gereken önemli hastalık belirtilerini muhtemelen maskeleyebileceği kabul 
edilerek kullanılmalıdır.  
 
Dikkatli veya azaltılmış dozlarda kullanımı  
 
Morfin azaltılmış dozlarda veya astımı veya azalmış solunum rezervi olan hastalara (amfizem, 
kronik kor pulmonale, kifoskolyoz, aşır ı obezite ve uyku apnesi dahil) dikkatle  verilmelidir. Akut 
astım krizi sırasında kullanmaktan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Genel olarak opioid analjezikler, hipotansiyon, hipotiroidizm, adrenokortikal yetmezlik, 
bozulmuş böbrek veya karaciğer fonksiyonu, prostat hipertrofisi, üretral darlık, şok, inflamatuar 
veya obstrüktif barsak bozuklukları veya konvülsif bozuklukları olan hastalara dikkatle veya 
azaltılmış dozlarda uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer metabolizması nedeniyle karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalara morfin 
verilirken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Morfin verilen böbrek yetmezliği olan hastalarda şiddetli ve uzun süreli solunum depresyonu 
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yaşlı ve zayıf hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Morfin plazma konsantrasyonları rifampisin tarafından azaltılabilir.  Rifampisin tedavisi sırasında 
ve sonrasında morfinin analjezik etkisi izlenmeli ve morfin dozları ayarlanmalıdır.  
4/13  
Biliyer bozukluklar  
Biliyer bozukluğu olan hastalarda morf in gibi opioidlerden kaçınılmalı veya bir antispazmodik ile 
birlikte verilmelidir.  
 
Morfin, Oddi sfinkteri üzerindeki etkileri sonucunda safra içi basıncın artmasına neden olabilir. 
Bu nedenle safra yolu bozukluğu olan hastalarda morfin ağrıyı şiddetlendirebilir (safra koliğinde 
kullanım bir kontrendikasyondur, bkz. Bölüm 4.3). Kolesistektomi sonrası morfin verilen 
hastalarda biliyer ağrı indüklenmiştir.  
 
Madde bağımlılığı  
Morfin, diğer güçlü agonist opioidlere benzer bir suiistimal potansiyeline sahiptir ve alkol veya 
uyuşturucu kullanımı öyküsü olan hastalarda özellikle dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bağımlılık ve geri çekilme (yoksunluk) sendromu 
Opioid analjeziklerin kullanımı, fizikse l ve/veya psikolojik bağımlılık veya tolerans gelişimi ile 
ilişkilendirilebilir.  Risk, ilacın kullanıldığı süre ve daha yüksek dozlarla artar.  Doz veya dozaj 
formunun ayarlanması ve morfinin kademeli olarak kesilmesi ile semptomlar en aza indirilebilir. 
Bağımlılık ve geri çekilme (yoksunluk) sendromu belirtileri  için bkz. Bölüm 4.8.  
 
Morfin dozunun daha fazla artırılmasına yanıt vermeyen hiperaljezi, özellikle yüksek dozlarda 
ortaya çıkabilir. Morfin dozunun azaltılması veya opioidde değişiklik gerekebilir . 
 
Morfin tedavisi sırasında bağırsak motilitesinde bozulma, kabızlık semptomları, şişkinlik, 
abdominal distansiyon ve artmış gastroözofageal reflü ile ilişkili karın ağrısında açıklanamayan 
bir artış, opioid kaynaklı bağırsak fonksiyon bozukluğu veya narkotik bağırsak sendromu 
gelişimine işaret edebilir.  Bu gibi durumlarda alternatif analjeziklerin kullanımını ve morfin 
detoksifikasyonu düşünülmelidir. 
 
Benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi sakinleştirici ilaçların birlikte kullanımından kaynaklanan 
risk 
Morfin ile benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi yatıştırıcı ilaçların birlikte kullanımı sedasyon, 
solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu riskler nedeniyle, bu sedatif ilaçlarla 
birlikte reçeteleme, alternatif tedavi seçeneklerinin m ümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır.  
Sedatif ilaçlarla birlikte morfin verilmesine karar verilirse, etkili olan en düşük doz kullanılmalı 
ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. 
 
Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından takip 
edilmelidir.  Bu bağlamda, hastaların ve bakıcılarının bu semptomların farkında olmaları 
konusunda bilgilendirilmesi şiddetle tavsiye edilir (bkz.Bölüm  4.5). 
 
Oral P2Y12 inhibitörü antiplatelet tedavisi  
5/13 Eşzamanlı P2Y12 inhibitörü ve morfin tedavisinin ilk gününde, P2Y12 inhibitörü tedavisinin 
etkililiğinde azalma gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Palyatif bakım  
Ölümcül hastalıkta ağrının kontrolünde, bu koşullar mutlaka kullanmak için caydırıcı 
olmamalıdır.  
 
Orak hücre li anem i hastalığı olan hastalarda akut göğüs sendromu (AGS)  
Vazo -tıkayıcı bir kriz sırasında morfin ile tedavi edilen orak hücreli anemi  hastalarında AGS  ile 
morfin kullanımı arasındaki olası ilişki nedeniyle,  AGS semptomlarının yakından izlenmesi 
garanti edilir . 
 
Adrenal yetmezlik  
Opioid analjezikler, izleme ve glukokortikoid replasman tedavisi gerektiren geri dönüşümlü 
adrenal yetmezliğe neden olabilir.  Adrenal yetmezlik belirtileri örneğin mide bulantısı, kusma, 
iştah kaybı, yorgunluk, halsizlik, baş dönmesi veya düşük kan basıncını içerebilir. 
 
Azalan Seks Hormonları ve artan prolaktin 
Opioid analjeziklerin uzun süreli kullanımı, azalmış seks hormonu seviyeleri ve artmış prolaktin 
ile ilişkili olabilir.  Semptomlar libido azalması, iktidarsızlık veya a menore içerir.  
 
MORFİN HİDROKLORÜR her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Alkol : Morfinin sedasyon ve hipotansif etkisini artırır.  
 
Antiaritmikler:  Meksiletinin absorbsiyonunda gecikmeye neden olabilir. 
 
Antibakteriyeller:  Opioid analjezik papaveretumun plazma siprofloksasin konsantrasyonlarını 
azalttığı gösterilmiştir. Siprofloksasin üreticileri ürün kullanılırken opioid ana ljeziklerle 
premedikasyon yapmaktan kaçınılmasını önermektedir. 
 
Antidepresanlar, anksiyolitikler, hipnotikler:  Selegilin, moklobemid ve linezolid dahil 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile petidinin, birlikte kullanımında c iddi merkezi sinir 
sistemi eksitasyon u ya da depresyonu (hipertansiyon ya da hipotansiyon)  bildirilmiştir. MAO 
inhibitörlerinin, diğer opioid analjeziklerle birlikte kullanılmaları da benzer etkileşimlere yol 
açabileceğinden, MAO inhibitörü almakta olan hastalarda morfin dikkatle kullanılmalı ve 
gerekirse dozun azaltılması düşünülmelidir. 
Hipnotikler, anksiyolotikler, trisiklik antidepresanla r ve sedasyon yapan antihistaminiklerle 
birlikte kullanıldığında m orfinin (opioid analjeziklerin) sedatif etkileri artar.  
  
6/13 Antipsikotikler:  Birlikte kullanımda morfinin sedatif ve hipotansif etkilerinde artışa yol 
açabilirler.  
 
Anti -diyare ve anti -peristal tik ajanlar (loperamid ve kaolin gibi):  Morfin ile birlikte 
kullanılmaları şiddetli konstipasyon riskini arttırır.  
 
Antimuskarinikler:  Atropin gibi ajanlar morfine bağlı respiratuar depresyonu antagonize 
edebilir ve biliyer spazmı kısmen geri döndürebilir ancak gastrointestinal ve üriner yol aditif 
etkide bulunur. Buna bağlı olarak yoğun antimuskarinik- analjezik tedavisinde şiddetli 
konstipasyon ve üriner retansiyon oluşabilir. 
 
Metoklopramid ve domperidon:  Metoklopramid ve domperidonun gastrointestinal etkilerine 
antagonizm olabilir.  
 
Benzodiazepinler ya da benzerleri gibi sedatif ilaçlar:  Opioidlerin benzodiazepinler ya da 
benzerleri gibi sedatif ilaçlar ile birlikte kullanılması merkezi sinir sistemi üzerindeki ek depresan 
etkileri nedeniyle sedasyon, respiratuar depresyon, koma ve ölüm riskini arttırabilir. Birlikte 
kullanım da doz ve sür e kısıtlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Simetidin : Morfinin metabolizasyonunu inhibe eder.  
 
Rifampisin : Birlikte kullanımda morfinin plazma konsantrasyonunu azalt abilir.  
 
Ritonavir : Ritonavir ile morfinin birlikte kullanımına ilişkin farmakokinetik veri mevcu t 
olmamasına rağmen, ritonavir morfinin glukuronidasyonundan sorumlu karaciğer enzimlerini 
indükleyebilir ve morfinin plazma konsantrasyonunu azaltabilir.  
 
Oral P2Y12 inhibitörleri: Akut koroner sendrom nedeniyle morfin tedavisi alan hastalarda oral 
P2Y12 inhibitörleri ile antiplatelet tedavi maruziyetin de bir gecikme ve azalma bildirilmiştir. Bu 
etkileşim gastrointestinal motilitenin azalmasıyla ilişkili olabilir ve diğer opioidler  için de 
geçerlidir. Klinik ilişkisi bilinmemesine rağmen veriler morfin ve bir P2Y12 inhibitörünün birlikte 
kullanıldıklarında P2Y12 inhibitörünün etkililiğinin azalması potansiyelinin olduğuna işaret 
etmektedir ( bkz. Bölüm  4.4). Morfin tedavisinin kesilemeyeceği ve hızlı P2Y12 inhibisyonun  
zorunlu olduğu akut koroner sendromlarda parenteral bir P2Y12 inhibitörünün kullanılması 
düşünülmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 Geriyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
7/13 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk d oğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dö nemi 
Morfin plasentadan hızla geçebildiğinden gebelik ve doğum sırasında morfin kullanımı önerilme z. 
Morfin uterus kontraksiyonlarını azaltabilir, fetus  ve yenidoğanda solunum depresyonuna yol 
açabilir  ve fetal kalp hızında önemli etkilere neden olabilir. Annel eri hamileliği sırasında opioid 
analjezik alan yenidoğan bebekler neonatal geri çekilme (yoksunluk) sendromunun işaretleri 
açısından izlenmelidir. Tedavi, bir opioid kullanımı ve destekleyici bakımı içerebilir.  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi gebelik sırasında morfin kullanımı önerilmez.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MOR FİN HİDROK LORÜR  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tek doz uygulanmasından sonra sütle salgılanan morfin miktarının, emzirme ile geçimli olduğu ve önemli sorunlar ya da bağımlılığa yol açacak kadar olmadığı düşünülmektedir. Ancak  yüksek 
dozlarda morfinle uzun süreli tedavi önemli plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.  
 
Emziren hastalarda morfin kullanımında dikkat edilmesi gerektiğinin ve sağlanacak faydanın 
bebeğe ola bilen riskt en ağır basması gerekmesinin nedeni budur. Emzir meye devam edilecekse, 
bebeğin olası advers etkiler açısından gözlenmesi gerekir.  
 
Ürem e yeten eği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları morfinin fertiliteyi azaltabileceğini düşündürmektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Morfinin  merkezi sinir sistemi üzerine depresan etkisind en ve dikka t azaltmasında n dolayı 
ilacı alan hasta son e njeksiyonda n son ra 48 s aat iç inde araç  ve/veya makine kullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bilin miyor (eldeki verilerden hareke tle ta hmin 
edilemiyor). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar, aşırı duyarlılık.  
8/13 Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyonlar . 
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Sersemlik hali, hiperhidrasyon.  
Yaygın: Konvülsiyon, başağrısı, kafa içi basınçta artma, myoklonus; opioide bağlı hiperaljezi (ya 
da hiperestezi) (bkz. Bölüm 4.4), vertigo. 
Bilinmiyor: Allodini (bkz. Bölüm 4.4), koma. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Konfüzyonel durum, halüsinasyonlar, fiziksel ve psikolojik bağımlılık.  
Yaygın: Libidoda azalma, mizaçta oynamalar, yerinde duramama  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, miyozis, nistagmus.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Respiratuar depresyon.  
Yaygın: Bronkospazm, ölüme neden olabilen pulmoner ödem.  
Bilinmiyor: Ölüme de neden olabilen respiratuar yetmezlik.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, dolaşım yetmezliği, taşikardi. 
Yaygın olmayan: Çarpıntılar.  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Kabızlık, bulantı, kusma. 
Yaygın: Ağızda kuruluk, paralitik ileus  
Bilinmiyor: Barsak fonksiyon bozukluğu, narkotik barsak sendromu. 
 
Hepatobilier bozukluklar  
Yaygın: Bilier spazm  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Bilinmiyor: Oddi sfinkteri spazmı  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkla rı 
Çok yaygın: Pr uritus  
Yaygın: Anjiyo- ödem, kontakt dermatit, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas rijitiditesi, rabdomyoliz   
9/13  
Böbrek ve  idrar yolu h astalıkl arı  
Yaygın: Üriner retansiyon Yaygın olmayan: Üretral spazm  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: İlaç toleransı  
Yaygın: Halsizlik, yüzde kızarma, hipotermi, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde tahriş, 
ilaç geri çekilmesi (yoksunluk) sendromu (opioid bağımlı annelerden doğan bebekler de geri 
çekilme sendromu gösterme riski vardır).  
 
İlaç geri çekilmesi (yoksunluk) sendromu  
Opioid analjezik kullanımı fiziksel ve/veya psikolojik bağımlılık ya da tolerans gelişimiyle ilişkili 
olabilir. Opioid uygulanmasının aniden kesilmesi veya opioid karşıtı ilaçların uygulanması ya da 
bazen dozlar arasında bir yoksunluk sendromu görülebilir (Tedavi için bkz.  Bölüm 4.4). Fiziksel 
geri çekilme belirtileri arasında vücutta ağrılar, titremeler, huzursuz bacak sendromu, diyare, 
karında kramp tarzı ağrı, bulantı, grip benzeri belirtiler, taşikardi ve midriyazis gözlenir. 
Psikolojik semptomlar arasında disforik miza ç, anksiyete ve iritabilite bulunur. “İlaç özlemi” ilaç 
bağımlılığı belirtileri arasında sıklıkla bulunan belirtilerdendir.   
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.titc k.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008;  faks: 0 312 218 3599) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom lar 
Solunum depresyonu, pupillerin ufacık nokta şeklini alması (pin -point miyozis), aspirasyon pnömonisi 
ve koma. Ek olarak şok, hipotermi ve hipotansiyon görülebilir. Hafif doz aşımının semptomları 
arasında bulantı, kusma, tremor, miyozis, disfori, hipotermi, hipotansiyon, konfüzyon ve sedasyon 
bulunur. Şiddetli zehirlenme vakalarında dolaşım yetmezliğiyle birlikte hipotansiyon, böbrek 
yetmezliğine ilerleyen rabdomiyoliz ve dolaşım kollapsı oluşabilir. Solunum depresyonuna bağlı ölüm 
görülebilir.  
 
Tedavi 
Hastaya hem solunum hem de kardiyovasküler destek verilmeli ve spesifik antagonist olan nalokson önerilen dozaj rejimlerinden biri kullanılarak uygulanmalıdır. Sıvı ve elektrolit seviyeleri korunmalıdır.   
10/13  
  5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodi namik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Doğal opium a lkaloidleri  
ATC kodu: N 02AA01 
 
Morfin haşhaş (Papaver somnif erum) bitkisin den elde edilen fenantren grubu bir alkaloiddir. 
Etkiler i morfine benzeyen birçok sentetik madde geliştirildiği gibi, endojen olarak oluşan 
ensefalin, endorfin  ve dinorfin  gibi polipe ptidler de bunlara yakın etki gösterir. Bütün bu 
maddeler "opioid"  adı altında  toplanmıştır . Opioidl er merkezi  sinir sistemi ve diğer organlarda 
buluna n sekiz spesifik reseptöre bağlanarak etki gösterir. Bunlardan M (Mü), κ (kappa), δ 
(delta) ve S (sigma) reseptörleri sinir sisteminde  bulunur . Ağrı hissinde , µ ve κ reseptörleri, 
disforik ve psikomim etik etkilerde S reseptörleri, affektif davranışlarda ise δ reseptörleri rol 
oynar. Morfin µ  ve κ reseptörlerine agonist  etki gösterir. 
 
Hücre seviyesinde morfin potasyum kondükt ansını  arttırır ve kalsiyum akımlar ını azaltır. Bunun 
hücrede siklik -AMP azalması ile ilgili olması mümkündür . 
 
Merk ezi Sinir Sistemi: Morfin merkezi etkili güçlü bir analjeziktir. Analjezik aktivitesi doza 
bağlıdır. Psikomotor  davranışlar üzerinde etkili olabilir ve doza bağlı olarak sedasyona yol 
açabilir . Morfin solunu m merkezine ve öksür ük üzerine depresan bir etki uygular. Kusma 
merkezi üzerine morfin değişken emetik özellikler sağlamaktadır. Santral köke nli miyozise 
neden olur. Morfin bu sistemde analjezi, uyuklama, öfori, disfori, zihin bulanıklığı, bulantı, 
kusm a, EEG  değişmeleri, solunum  depresyonu, apati, letarji, kons antrasyon zorluğu, öksür ük 
refleksinde  azalma yüksek doz larda eksitasyon ve konvüls iyonlara neden olur. 
 
Analjezik Etki: Morfin ağrı hissini  selektif olarak etkiler . Dokunm a, vibrasyon, işitme  gibi 
duyular değişmez. Morfin analjezisinde  hasta ağrının farkında  olabilir, ancak ağrı onu eskisi 
gibi etkilemez, yani ağrıya karşı tolerans  ve reaksiyonu değişmiştir . Morfin sinir sisteminde 
ağrı yollarını çeşitli seviyelerde bloke  eder ve sensoriel nükleuslara gelen uyarıları azaltır. 
Ayrıca locus ceruleus nöronlarının aktivitelerini azaltır. Bu merkez anksiyete, korku, panik ve 
alarm hislerini algılar. Ancak non-opioid reseptörlerle de kontrol edilen ağrı yolları da vardır. 
Örneğin bir  alfa-agonist  olan klonidin a ğrı eşiğini azaltır ve morfinle  sinerjistik e tki gösterir. 
 Solunuma Etki: Morfin doza bağlı olarak artan solunum  depresyonu yapar, solunum 
merkezinin PCO
2'e karşı duyarlılığını azaltır. Toksik  dozlarda solunum dakikada 3-4'e 
düşebilir. Maksimum solunum  depresyonu i.v. uygulamadan sonra 7 dakika, i.m. uygulamadan 
sonra 30 dakika ve subkut an enjeksiyondan sonra 90 dakikada görülür. Bu etkide  µ2 ve 
kısmen κ ve δ reseptörlerinin r olü var dır. 
  
11/13 Bula ntı ve Kusma: Morfin bulbusta  area postremada buluna n kusma  merkezini 
(Chemoreceptor  trigger zone (CTZ), direkt olarak stimüle  ederek bulantı ve kusm aya sebep 
olur. Bu etki bazı fenotiazinler, özellikle dopamin antagonistl eri tarafından bloke  edilir. Morfin  
ayrıca vestibü ler nöronların sensibilit esini arttırır, baroreseptör refleksleri azaltır. Ayakta 
enjeksiyon yapılan hastalar yatanlara göre daha çok kus ar. 
 
Kardiyovaskü ler Sistem: Yatan hastalarda kardiyovasküler sistem morfinden pek az etkilenir. 
Ancak periferik vazodilatasyon, periferik rezistansta azalma ve baroreseptör reflekslerin 
inhibisyonu hasta ayağa kalkınca ortostatik hipot ansiyon ve bayılmaya sebep olabilir. 
Vazodilatasyon kısm en histamin liberasyonuna  bağlı olup kızarma (flushing ), kaşıntı, ter leme 
bunun belirtileridir. Morfinin  miyokard üzerinde önemli bir etkisi yoktur . Yüksek doz larda 
vagus merkezini stimüle  ederek bra dikar di yapabilir ve hipot ansiyona sebep olabilir. Morfin CO2 
retansiyonu sonuc u serebral damarları genişletir ve serebrospinal sıvıda  basıncı arttırır. 
 
Gastrointestinal Sistem: Mide, safra ve pankreas sekresyonları azalır, mide  boşalması geciki r, 
anthra l tonus  artar. Entüba syon zorlaşır. İnce ve kalın bağırsakta peristaltik kont raksiyonlar 
azalır, non-peristaltik kontraksiyonlar artar ve spazm derecesine varabilir. Bunu atoni takip 
edebilir. Sfinkter tonusu artar. Bağırsaklardan su ve elektrolitler daha geniş öl çüde resorbe olur. 
Sonuç olarak konstipa syon ve antidiyareik etki görülür. 
 
Diğer Düz Kaslar : Morfin safra yollarının tonusunu arttırır ve Oddi  sfinkterinde spazma 
sebep olur. Üreterlerin alt üçte birinde tonus  ve kontraksiyonları arttırır. Mesanede detrusor 
tonusu artar, sfinkter spazmı olur ve idrar retansiyonu görülebilir. Uterusa etkisi sonuc u doğ um 
uzayabilir. Ancak oksitosikl erle hipe raktif olmuş ut erusu nor malleştirir. 
 Endo krin Etkileri: Morfin vasopre ssin salgısını arttırır. Gonadotropin, kortikotropin ve 
tirotropin salgılarını inhibe  eder. Plazma ve idrarda 17-hidroksist eroid ve 17-ketosteroidler 
azalır. Bazal metabolizma %10-20 azalır. Morfin paraventriküler nükleusu stimüle  ederek veya 
adrenalin salgısını a rttırarak hiper glisemi yapabilir. 
 5.2. Farmakoki netik Özellik ler 
Emilim : 
Morfin pa renteral yolla çabuk a bsorbe olur. 
 Dağılım:  
Parenteral uygulamayı takiben bütün dokul ara yayılır. Absorbe oldukt an sonra morfin %30 
oranında  plazma proteinlerine bağlanır. Morf in ka n-beyin bariyerini ve  plasentayı geçer. 
 Biyotransformasyon: 
Başlıca karaciğerde mikrozomal enzimler ile metabolize olur. Glukur onik asit konjug asyonu, 
hidroliz, oksida syon ve N-dealkila syon reaksiyonlarına uğrar. 6-glukur onid; morfin ana aktif 
metaboliti dir, normorfin; minör  aktif metaboliti dir.  
12/13  
Eliminasyon: 
Verilen morfi nin %90' ı 24 s aatte  idrarla atılır, %10' u feçesle  çıkar. Morfinin  plazma yarılanma 
ömrü 2-6 saattir. Fekal elimin asyon düş üktür  (<%10). 
 5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo deneyler, morfinin genotoksik olabileceğini göstermişti r. İn vitro çalışm alar, 
morfinin fare dalağında kromoz omal anormalliğe neden olmadığını göstermişti r. Ancak 
morfinin  insan lenfomatik hücrelerinde DNA  parçal anmasına neden olduğ u bulunmuştur . İn 
vivo olarak farelerde mikronükl eus testinde  morfinin kemik iliği hücrelerini ve olgunlaşmamış 
eritrositi arttırdığı görülmüşt ür. Morfin, lenfositler ve spermatidler de bazı k romoz omal 
anormalliklerin ortaya çıkmasından sorumludur . Morfinin  kanserojenik etkisi ü zerine 
çalışma lar yapılmıştı r. Ancak insanlar için bu ver ilerin öne mi bilinmemektedir. 
Hayvan deneylerinde morfinin  teratojenik ve embriyotoksik etkileri görülmüştü r. Yavruların 
doğum sonra sı hayatta kalma zorluğuna, davranış ve beyin bozukluğuna neden olmuştu r. 
İnsanlarda morfin t edavisine  bağlı fetüs üz erinde toksik e tkiler görülmemiştir. 
 
Erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve gametlerde kromozomal hasar rapor edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klor ür 
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler 
MORFİN HİDROKLORÜR  çözeltisi  amino filin, fenoba rbital sodyum , meperidin HCl, tiope ntal 
sodyum içeren p reparatlarla karıştırılmamalıdır. 
 6.3. Raf ömrü 
60 ay  
 6.4. Sakla maya yön elik özel  tedbirler 
25 °C a ltında  oda sıcaklığında, ışıkt an kor uyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
1 mL'lik 3 ve 5 a mpul i çeren ambalaj. 
 
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklar ı Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 7. RUHS AT SAHİBİ 
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
13/13 Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52  
Beykoz/İSTANBUL 
Tel: 0216 320 45 50  
Faks: 0216 320 41 45  
 
8. RUHS AT NUMARASI 
192/37  
9. İLK RUHS AT TA RİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.19 99  
Ruhs at yenileme tarihi: 2 9.04.2005 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENM E TARİHİ  