1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFRADUR 250 mg/5 mL  oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 mL  oral süspansiyon 250 mg sefadr oksil’e eşdeğer 288 sefadroksil m onohidrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sukroz…………………2,43 g/5 mL 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon için granül 
Açık sarı granüller,  
Hazırlanan süspansiyon hoş por takal kokulu, açık limon sarısı v iskoz bir sıvıdır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
CEFRADUR, duyarlı mikroorganizm aların neden olduğu aşağıdaki en feksiyonlarda  
kullanılır:  
 Boğaz enfeksiyonları 
 Komplike olmayan idrar yol u ve böbrek enfeksiyonları 
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, hastalığın ciddiyetine ve has tanın klinik durumuna (renal ve 
hepatik fonksiyon) bağlıdır. 
 Normal böbrek fonksiyonuna sahip >40 kg olan 
Yetişkinler ve ergenler 
Streptokokal farenjit ve tonsillit  Günde iki kez 1000 mg, en az 10 gün boyunca 
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 1000 mg 
Komplike olmayan cilt ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde iki kez 1000 mg 
 
Sefadroksil ile tedaviye ihtiyaç duyan yetişkinler ve 40 kg’dan  ağır normal böbrek fonksiyonlarına 
sahip ergenler için Sefadroks il 500 mg kapsül ve 1000 mg tablet  mevcuttur. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir.  2 
 Süspansiyonun hazırlanışı:  
İlaç vermeden önce tıbbi ürünün sul andırılmasıyla ilgili talima tlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
Süspansiyon kullanımından önce iyice çalkala nmalıdırç  
Hazırlanan süspansiyonu  bol sıvı ile alın.  
 
CEFRADUR yiyeceklerle birlikte ve ya aç karnına alınabilir.  
 
Özel poülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Sefradroksil birikimini önleme k için dozaj kreatinin klirens or anlarına göre aya rlanmalıdır.  
Kreatinin klirensi 50 mL/dk veya d aha az olan hastalarda aşağıd aki azaltılmış doz çizelgesine göre 
yetişkinler için rehber olmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi 
(mL/dk / 1,73 m2) Serum kreatinin 
(mg /100 mL) İlk doz Dozu takiben 
50 – 25 1,4 - 2,5 1000 mg 500 mg - 1000 mg 
25 – 10 2,5 – 5,6 1000 mg   500 mg - 1000 mg 
100 > 5,6 1000 mg   500 mg - 1000 mg 
 
Hemodiyaliz hastaları, 6-8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg  sefalosporinin %63’ünü yok 
eder. Sefalosporinin yarı zaman ı diyaliz sırasında yaklaşık 3 s aattir.  
Hemodiyaliz hastaları, hem odiyaliz sonun bir ilave 500-1000 mg doz alabilirler. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Endikasyon Normal böbrek fonksiyonuna sahip > 40 kg olan 
Yetişkinler ve ergenler 
Streptokokal farenjit ve tonsillit En az 10 gün boyunca günde 1 kez 30 mg/kg/gün 
Komplike olmayan idrar 
Yolu enfeksiyonları Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30 – 50 mg/kg/gün 
Komplike olmayan cilt ve 
Yumuşak doku enfeksiyonları Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30 – 50 mg/kg/gün 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3 
 Vücut 
ağırlığı (kg) Günde iki kez uygulanan 30-50 mg / kg / 
gün baz alınarak genel dozaj önerileri Günde bir kez uygulanan 30 mg / kg / 
gün bazında farenjit ve t onsillit için genel 
doz önerileri 
5-6 Günde iki kez 2.5 - 3,75 mL  Günde bir kez 3,75 mL 
7-8 Günde iki kez 2,5 - 5 ,0 mL Günde bir kez 5 mL 
9-10 Günde iki kez 3,75 - 5,0 mL Günde bir kez 6.25 mL 
11-12 Günde iki kez 3,75 - 6,25 mL Günde bir kez 7.5 mL 
13-14 13-14 Günde iki kez 5,0 - 7,5 mL Günde bir kez 8,75 mL 
15-16 15-16 Günde iki kez 5,0 - 8,75 mL Günde bir kez 10 mL 
17-18 17-18 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 11,25 mL  
19-20 19-20 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 12,5 mL 
21-22 21-22 Günde iki kez 7,5 - 11,25 mL Günde bir kez 13,75 mL  
23-25 23-25 Günde iki kez 7,5 - 12,5 mL Günde bir kez 15,0 mL 
26-27 26-27 Günde iki kez 8,75 - 13,75 mL Günde bir kez 16,25 m L 
27-29 28-29 Günde iki kez 8,75 - 15,0 mL Günde bir kez 17,75 mL  
30-31 30-31 Günde iki kez 10,0 - 16,25 mL Günde bir kez 18,75 m L 
32-33 32-33 Günde iki kez 10,0 - 17,5 mL Günde bir kez 20 mL   
34-35 34-35 Günde iki kez 11,25 - 17,5 mL Günde bir kez 20 mL* 
36-37 36-37 Günde iki kez 11,25 - 18,75 mL Günde bir kez 20 mL * 
38-40 38-40 Günde iki kez 12,5 - 20,0 mL Günde bir kez 20 mL * 
*Tek doz 1000 mg’ı geçmemelidir.  
 
-Böbrek yetmezliği olan çocuklar (<40 kg) 
Sefadroksil, böbrek yetmezliği olan çocuklarda ve hemodiyaliz g erektiren çocuklarda endike 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geriatric popülasyond a doz, böbrek yetmezliğindeki gibi 
ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR içeriğ indeki yardımcı maddelerden b ölüm 6.1’de listelenen 
eksipiyanların herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olan has talarda, 
• Geçmişinde penisilinlere veya diğer beta-laktam ilaçlara karşı ani ve şiddetli aşırı      
duyarlılık reaksiyonu göstermiş olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel Değerlendirmeler 
 Penisilin, Streptococcus pyogenes ’in tedavisi ve romatizmal ateşin önlenmesi için ilk tercih 
edilen ilaçtır. Sefadr oksil için veriler prof ılaksi tedavisi iç in yeterli değildir. 
 Zorla diürez, sefadroksil kan sev iyelerinin azalmasına yol açar . 
 Erken doğan bebeklerde ve yeni doğanlarda deneyim sınırlı olduğu ndan, bu 
hastalardasefadroksil kullanımı sadece dikkatli yapılmalıdır. 4 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Ciddi alerji veya astım geçmişi  olan hastalarda özel dikkat gös terilmelidir.  
 Penisiline veya diğer sefalospor in beta-laktam ilaçlarına şidde tli aşırı duyarlılık geçmişi olan 
hastalarda, çapraz alerjiler or taya çıktıkça sefadroksil özel d ikkatle kullanılmalıdır (insidans 
%5-10). 
 Alerjik reaksiyonlar meydana gelir se (ürtiker, ekzantem, kaşınt ı, kan basıncı düşmesi                
ve artmış kalp atım hızı, solunum bozuklukları, kollaps, vb.) T edavi derhal                    
kesilmelidir ve uygun karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimeti k, kortikosteroid ve/                     
veya antihistaminikler). 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a dikkatli kullanılmalıdır. Doz , böbrek yetmezliği derecesine göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Gastrointestinal rahatsızlıkların geçmişi 
Özellikle kolit olmaz üzere, gastrointestinal bozukluk geçmişi olan hastalarda sefadroksil dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım 
Uzun süreli kullanımlarda, sık sık kan sayımı ve düzenli hepati k ve böbrek fonksiyonu testleri 
yapılmazı tavsiye edilmektedir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların büyümesi 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi , sefadroksilin kullanılması Candida’nın aşırı büyümesine neden 
olabilir. Uzun süreli kullanım ayrıca, tedavinin kesilmesini ge rektirebilecek, diğer       duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların (örn., Enterokok  v e  Clostridium diff ıcile) çoğalmasına neden 
olabilir (bakınız bölüm 4.8). 
Sefadroksil dahil hemen hemen tüm antibakteriyel maddeler ile b irlikte antibakteriyel madde       ile 
ilişkili, şiddeti hafif veya hayati tehlike arasında değişebili r, psödomembranöz kolit bildirilmiştir. 
Bu tanı, sefadroksil uygulaması sırasında veya sonrasında ishal  olan hastalarda düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Sefadroksil ile tedavinin kesilmesi ve Clostr idium diffıcile       için spesifik 
tedavinin uygulanması düşünülmelid ir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Diyagnostik testlere etkisi 
Coombs testinin sonucu, sefadroks il ile tedavi sırasında veya s onrasında geçici olarak pozitif 
olabilir. Bu aynı zamanda, doğum ön cesi, annesi sefalosporinler le tedavi görmüş, yenidoğanlarda 
yapılan Coombs testleri için de geçerlidir. 
Bakır redüksiyon yöntemini kullanan glikoz için idrar testlerin de yanlış bir pozitif reaksiyon elde 
edilebilir (Benedict’in çözeltisi, Fehling’in çözeltisi, Clinit est). Glikoz oksidaz                    
yönteminin kullanılması önerilir.  
 
Yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Oral süspansiyon için sefadroksil  250 mg/5 mL granüller, 5 mL’d e 2,43 g sukroz içerir. 5 
 Bu diabetes mellituslu hastalarda dikkate alınmalıdır. Nadir ka lıtsal fruktoz intoleransı,               
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz izomaltaz yetmezliği  sorunları olan h astalar bu                    
ilacı almamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefadroksil, antagonistik bir etkinin mümkün olması nedeniyle b akteriyostatik antibiyotiklerle 
(örneğin tetrasiklin, eritromis in, sülfonamidler, kloramfenikol ) beraber alınmamalıdır. 
Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüks ek doz loop diüretikleriyle 
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden kaçınılmalıdır, çünkü bu kombinasyonlar 
nefrotoksik etkileri artırabilir. 
Hemorajik komplikasyonları önlemek için antikoagülanlarm veya t rombosit agregasyonunun uzun 
süreli kullanımı sırasında pıhtıla şma parametreleri üzerinde sı k sık kontrol yapılması gerekir. 
Sefadroksil, kolestiramin’e bağlanır ve bu durum, sefadroksilin  biyoyararlanımının azalmasına yol 
açabilir. 
Eşzamanlı probenesid uygulaması, sefadroksilin renal eliminasyo nunu azaltır; bu nedenle, 
probenecid ile kombinasyon halinde  verildiğinde sefadroksilin p lazma konsantrasyonları artabilir. 
-Sefadroksil, kolestiramin’e ba ğlanır, bu sefadroksilin biyoyar arlanımını azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
CEFRADUR’un çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlarda herhan gi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrol (kontrasepsiyon) içi n kullanılan ilaçlarla herhan gi bir etkileşimi             
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır . Hayvan üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya do ğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.   
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde kullanmadan        
önce doktorunuza danışınız.  
Sefadroksil anne sütünde düşük ko nsantrasyonlarda bulunur; duya rlılık, ishal veya bebeklerin 
mukozasının mantarlarla kolonizasyonu mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme çalışmaları, farelerde ve sıçanlarda yapıldı ve doğurganl ıkta bozulma olduğuna dair bir 
kanıt bulunamadı. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefadroksil baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu 6 
 nedenle makineleri kullanma ve kul lanma kabiliyeti etkilenebili r (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen yan etkiler 
Aşağıdaki advers reaksi yonlar rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000);  bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Vajinal mantarlar , pamukçuk gibi fırsatçı organ izmaların                     
(mantarların) büyümesine bağlı k linik resimler (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
S e y r e k      :  E o z i n o f ili, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz, uzun                    
süreli kullanımda nadir görülen, tedavinin kesilmesine bağlı ol arak azalır.  
Çok seyrek           : İmmünolojik kök enli hemolitik anemi.  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek                  : Serum hastalığ ı benzeri reaksiyonlar.   
Çok seyrek           : Acil alerjik  reaksiyon (anafilaktik şok)  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek          : Baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi, sini rlilik. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın                       : Bulantı , kusma, ishal , hazımsızlık, karın ağrısı, glosit (bkz. Bölüm 4.4). 
Çok seyrek       : Psödomembranöz  kolit bildirilmiştir (şiddetl i; hafif ile hay ati tehlike                 
aralığında kadar değişe bilir) (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek       : Kolestaz ve kendi ne özgü hepatic yetmezlik bildi rilmiştir. Serum transaminazlarının 
(ASATi ALAT) ve alkalin fosfa tazlarının biraz yükselmesi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın                    : Kaşıntı, döküntü, alerjik ekzantem,  ürtiker. 
Seyrek                    : Anjiyonörotik ödem. 
Çok seyrek             : Stevens Johns on sendromu ve eritema mu ltiforme bildirilmiştir. 
 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dok usu ve kemik hastalıkları 
Seyrek                    : Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek                  : İnterstisye l nefrit (bkz. Bölüm 4.4) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek                 : Ateş 7 
 Çok seyrek          : Yorgunluk 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanma sı büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu bağlamda sefadroksil hakkında henüz hiçbir klinik rapor bulu nmamaktadır. Bununla birlikte, 
diğer sefalosporinlerle kazanılan deneyimler göz önüne alındığı nda, aşağıdaki belirtiler 
mümkündür; bulantı, halüsinasyonlar,  hiperfleksi, ekstrapiramid al belirtler, bulanık bilinç, hatta 
koma ve böbrek fonksiyon bozukluğu.  
 
Toksik doz alımından sonra ilk yardım; hemen kusturun ve gastri k lavajı indükleyin veya 
gerekirse hemodiyalize alın. İzle yin ve gerekirse su ve elektro lit dengesini düzeltin, böbrek 
fonksiyonunu izleyin.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Biri nci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DB05 
 
Sefadroksil, bir veya daha fazla penisilin bağlayıcı proteine b ağlanarak aktif olarak bölünen 
hücrelerin bakteriyel duvar sentezini önleyen oral uygulama içi n bir sefalosporindir. Sonuç, 
bakteriyel hücre erimesi ve oz motik olarak dengesiz, kusurlu bi r hücre duvarı oluşumudur.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra sefadroks il pratik olarak tamamen emilir . Eşzamanlı yiyecek               
alımının pratikte absorpsiyon ( AUC) üzerinde etkisi yoktur. 
 
Dağılım:  
500 mg’lık (1000 mg) oral dozlardan  sonra, 1-1,3 saat sonra yak laşık 16 (30) mcg/mL’lik plazma 
konsantrasyonları elde edilir. Sefadroksil’in %18 ila 20’si pla zma proteinlerine bağlanır. 
Sefalosporinler BOS’a girmez ve  menenjit tedavisinde kullanılma malıdır (bkz Bölüm 4.1) 
 
Biyotransformasyon: 
Sefadroksil metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon: 
Sefadroksil, karşılaştırılabilir oral sefalosporinlerden (yarı ömrü: yaklaşık 1,4 saat ile 2,6 saat) çok 8 
 daha yavaş bir şekilde elimine edilir, böylece dozlar arasındak i aralıklar 12-24 saate uzatılabilir. 
Maddenin kabaca %90’ı 24 saat içinde, formu değişmeksizin, böbr ekler yoluyla elimine edilir. 
Sefadroksil organizmadan hemodiya liz yoluyla elim ine edilebilir .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, tekrarlan an doz toksisitesi, genotoksisi te ve üreme toksisitesi gibi geleneksel 
araştırmalara dayanarak, insanla r için özel bir tehlike olmadığ ını ortaya koymaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz ve sodyum karboksi metil selüloz 
Sodyum benzoat 
Tragasant 
Polisorbat 80 
Şeker 
Portakal aroması (doğal ve sentetik) 
Portakal aroma 1 (terpensiz) 
Ananas aroması (sentetik) 
F.D ve C yellow no: 6 
 
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
Sulandırılmamış ürün: 36 ay 
Sulandırılmış süspansiyon: Ürün 30 °C’nin altındaki sıcaklıklar da 7 gün, buzdolabında (4°C) 14 
gün saklanabilir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  orjinal ambalajda saklanma lıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Oral süspansiyon granülleri, 60  mL’lik kahverengi, nötr bir cam  şişeye bir polietilen tıpası             
olan plastik kapakla birlikte ambalajlanır. 
Karton kutuda bir şişe, sadece sulandırma için mL dereceli bir plastik ölçme kabı, dozlama                      
için bir plastik oral şırınga  ve kullanma talimatı bulunur.  
 9 
 6.6. Tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önleml er  
Süspansiyonu hazırlama talimatı 
1. Granülleri gevşetmek için şişey i sallayın ve kapağı çıkarın. 
2. Plastik ölçüm kabını kullanarak ş işeye 60 mL saf su ekleyin ve kapağı değiştirin. 
3. Homojen bir süspansiyon elde etm ek için iyice çalkalayın. Sulan dırılmış süspansiyon, hoş 
portakal kokulu, hafif limon sar ısı, viskoz bir sıvıdır. 
4. Sulandırılmış süspansiyon: Ürün 30 °C’nin altındaki sıcaklıklar da 7 gün, buzdolabında (4°C) 
14 gün saklanabilir. 
Dozlama şırıngasını kullanma talimatı 
1. Kullanmadan önce şişeyi iyice çalk alayın ve şişe kapağını çıkar ın. 
2. Başlığı şırıngadan çıkarın ve şırıngayı şişeye sokun. 
3. Şırınganın pistonunu, doktor tarafından belirtilen mililitre (m L) cinsinden miktara karşılık 
gelen şırınga üzerindeki derecele ndirme işaretine kadar yavaşça  geriye çekin. 
4. Şırıngayı şişeden çıkarın. 
5. Hasta dik pozisyonda otururken, şırınganın ucunu hastanın ağzın ın hemen içine, yanağın iç 
tarafına doğru sokun. 
6. Boğulmaya neden olmamak için, ilacı boşaltmak için, pistonu yav aşça ileri itin. SAKIN 
fışkırtarak sıkmayın. 
7. Tüm dozu verene kadar 2-6. a dımları tekrarlayın. 
8. Dozu verdikten sonra şişe kapağı nı değiştirin. Şırıngayı çıkarı n ve temiz içme suyunda iyice 
yıkayın. Piston ve namlunun doğal bir şekilde kurumasını bekley in. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliklerine” uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb Mahallesi Y TÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İSTANBUL  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32              
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/484 Uyarı:  
Dereceli plastik ölçme kabı sağlanmıştır; bu sadece süspansiyon u hazırlamak için gereken su 
miktarını ölçmeye yarar.  
 
Süspansiyonu hazırladıktan sonra , plastik ölçüm kabını atın.  
 
İlacı vermek için asla dereceli  plastik ölçüm kabını kullanmayı n. 10 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  