KIsA ünüN giıcásá
1. nnşrná rınná ünüNüN a.or
OBZine 5 mg film tablet
2. xar,ára.rár vrc raNrirı.rir niırcşávı
Etkin madde:
Donepezil hidroklorür .......5 mg (4.56 mg donepezilbaza eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz. .........82.5 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK ronvr
Filın kaplı tablettir. Beyazveyabeyazımsı renkli, yuvarlak, film kaplı tabletler
4. KLáNáK Ùznr,r,árr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DEZiRA hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullanıma dair ûzel uyarl Ve ûnlemler iëin,4.4. Ùzel kullanım uyarıları
ve ûnlemlerine bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler/yaş lılar :
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin
5 mg/gün'lükdoza enazbir ay süreyle devam edilmelidir. Biray süreyle günde 5 mg
dozun saõladıõı klinik cevabın deõerlendirilmesi ile DEZiRA'nın dozu, günde tek doz l0
mg'a yükseltilebilir. Ùnerilen en yüksek günlük doz l0 mg'dır. l0 mg/gün'ün üstündeki
doz|ar klinik ëalışmalarda incelenmemiştir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda DEZiRA'nın yararlı etkilerinde tedrici bır azalma
gûrülür. Tedavinin aniden kesilmesinden Sonra herhangi bir ''rebound'' etki veya geri
ëekilme etkisi ile karşılaşllmamıştn.Uygulama şekli:
DEZiRA oral olarak, günde tek doz Ve gece yatmadan hemen ûnce alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Donepezil hidroklorürün klerensi bu şartlardan etkilenmediõinden,
bûbrek bozukluõu olan hastalaraberzer bir doz programl uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gûre doz ayadaması yapılmalıdır.
Stabil akolik sirozu olan l0 hastanın yer aldlõı bir ëalışmada donepezil hidroklorür'ün
klerensi, yaş Ve cinsiyet yûnünden eşlenmiş 10 saõlıklı bireyinkine gûreYo20 azalmıştır.
Pediatrik popülasyon: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi
ortaya konulmad ıõından, ëocuklarda ku llan ılmas ı û nerilme mekted ir.
Geriatrik popülasyon: Aslen donepezil hidroklorür'ün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince
Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama p|azma konsantrasyonları genë
saõlıklı gûnü llü lerde gûrülen i le karş ılaşt ırılabilir durumdadr.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEZáRA donepezil hidroklorür, piperidin türevleri Veya preparatın bileşiminde bulunan
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarhlıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısını koymakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli
olan bir doktor taraflndan başlatılmalı ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen
yûnergelere (ûmek, DSM IV, ICD l0) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece
hastanın ilaë alımını düzenli kontrol edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı
v.b.) olduõu zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaëtan terapûtik fayda saõladıõı müddetëe,
tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik avantajları belli sürelerle tekrar
deõerlendirilmelidir. Terapûtik etkinin varlıõına dair kanıt kalmadıõı zaman ilacın
kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt ûnceden tahmin
edilemez.
Donepezil'in diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûrn. Amnestik Hafif
Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadr.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitûrü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki
süks ini lko lin t ip i kas gev şemesini artırabilir.
Kardiyovasküler durumlar: Ko|inesteraz inhibitûrleri farmakolojik etkileri nedeniyle
kalp atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme
2)potansiyeli ''hasta sinüs sendromu'', sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diõer
supraventriküler kardiyak iletim bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzellikle
ûnemliolabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu
Veya uzun sinüs duraksamasl üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ßlser
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaë (NSAii) alanlar gibi ülser
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir.
Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldıõı klinik ëalışmalard4
peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında hiëbir artış gûsterilmemiştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik ëalışmalarında gûzlemlenmemekle
beraber, ko linomimet ikler mesane ë ıkış obstrüksiyonuna yo l aëabilir.
Santral sinir sistemi.'Nûbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının
gûstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya
artrrma potansiyeli vardır.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitûrleri astım
veya obstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Donepezil hidroklorürün, diõer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitorleri ile, kolinerjik
sistem agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaëınılmalıdıı.
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalire: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler
demans (VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendiõi 6 ay süreli
3 klinik ëalışma yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları
ëalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.
Bu üë VaD ëalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiõinde donepezil
hidroklorür grubundaki mortalite oranı (Yol.7) sayısal deõer olarak plasebo grubundaki
mortalite oranından (% l.l) yüksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştr.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vasküler
kaynaklı sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı
populasyon iëin beklenen bir sonuëtur.
Ùlıımcııl olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmaları birleştirildiõinde (n__4l46) ve bu ëalışmalar vasküler
demansı da kapsayan diõer demans ëalışmalarıyla birleştirildiõinde (n:6888) plasebo
grubundaki mortalite sıklıõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki
mortalite sıklıõını aştıõı gûrülınüştür.Nûroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktr ve hipertermi,
kas rijiditesi, otonom instabilite, deõişken bilinë durumu, serum kreatin fosfokinaz
seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri
(rabdomiyoliz)ve akut renal yetmezlik de gûrülebilir. Donepezil kullanımına baõlıNMS,
ûzellikle eşzamanlı antipsikotik kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eõer
hastada NMS'i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS'nin diõer klinik belirtilerinin
olmadıõı durumlarda aëıklanamayan yüksek ateş gûrülürse donepezil tedavisi
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|akloz intoleransı, Lapp |aldaz yetmezliõi
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Donepezil hidroklorür ile diõer kolinesretaz inhibitûrlerinin eş zamanlı kullanımından
kaëınılmalıdr.
Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin,
varfariı1 simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasını
inhibe etmez.. Donepezil hidroklorürün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin,
risperidon ve sertralinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.
L-Dopalkarbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir
ëalışmada, 2l gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L-Dopa veya karbidopa
kan seviyelerinde hiëbir etki oluşturmamıştır. Bu ëalışmada motor aktivitede hiëbir etki
gûrülmemiştır. án vitro ëahşmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 lroerzim
CYP3A4 ve daha az olaruk da izoerr;im CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştır. In vitro
ilaë etkileşim ëalışmaları, CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitûrü
olan kinidinin, donepezil metabolizmasml inhibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer
CYP3A4 inhibitûrleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitorleri
(fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Saõlıklı gûnüllülerde yapılan
bir ëalışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarınl Yo 30 oranında
artırmıştır. Bu yükselmeler, ketokonazolün CYP-3A4 sistemini paylaşan diõer ajanlar
üzerinde oluşturduõu artıştan daha azdır ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel
deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazolün farmakokinetiõi üzerine bir etki
yapmamıştr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil
seviyelerini düşürebilir. inhibe etme veya indükleme etkisinin ûnemi bilinmediõinden,
bu tür ilaë kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik
aktiviteye sahip ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda' süksinilkolin,
diõer nûromusküler kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak
4iletim üzerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaëlarla eşzamanlı tedavilerle
sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Donepezil
kesin olarak gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamahdır.
Gebelik dûnemi
insanlara verilen dozun yaklaşık 80 katını bulan doz|ar|a hamile sıëanlar ve yine insan
dozunun yaklaşık 50 katlnı bulan dozlarla hamile tavşanlar üzerinde yapılan teratojenite
ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya ëıkmamıştr.
Ancak, bir ëalışmada gebeliõin l7. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar geëen
sürede, insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaë uygulanan hamile sıëanlarda, ûlü doõumlarda
bir artış ve doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavnıların sayısında bır aza|ma
olmuştur. Bir sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık l5 katı)
ve hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Laktasyon dûnemi:
Donepezil hidroklorürün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemekte olup emziren
kadınlarda yapılmış bir ëalışma bulunmamaktadn. Donepezil, emziren annelerde
kullanılmamalıdr..
ßreme yetenõi / Fertilite
Donepezil hidroklorürün sıëanlarda fertilite iizerine etkisi o lmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, araë kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya
makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil ûzellikle başlangıëta
veya doz affirrımı esnaslnda yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi
uygulayan hekirr1 donepezil tedavisi alan hastalarm araë veya kompleks makine
kullanma kabiliyetini düzenli o larak deõerlendirmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
En sık gûrülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzluktur.
Aşaõıda donepezil hidroklorür kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının
istenmeyen etkilerle karş ı laşma s ıkl ıõ ı be lirtikniştir.
5Bir kereden faz|abildırllen vakalar aşaõıda, gûrülme sıklıõı ve sistem organ sınıfina gûre
listelenmiştir: [Éok yaygm (>1/10); yaygın (>1/100, <1/10); yaygln olmayan (>1/1.000,
<l/100) ve seyrek (>l/l0.000, <l/1.000), ëok seyrek (< 1/ l0000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)1.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Soõuk algınlıõı
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın: Halüsinasyoh**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal
rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Éok seyek: Nûroleptik malign sendrom
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukluklar:
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygln: Kusma, abdominal rahatslzlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
Hepato-bilier bozukluklar:
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu "'t*
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas_iskelet baõ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygın: Kas krampları
Bûbrek ve üriner sistem bozukluklan:
Yaygln: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Éok yaygın : Baş aõrısı
6Yaygın: Aõrı, bitkinlik
Araştırmalar:
Yaygın olmayan:
yükselmelerSerumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygrn: Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir. (bkz. Bûlüm 4.4)
** Halüsinasyon, ajitasyon Ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltılmasl ya
da tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda DEZiRA tedavisine son
verilmesi düşünülmelidir.
âüpheli advers reaks i}ıo nların raporlanmas ı :
Ruhsatlandffina soması şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadn. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 218 35
ee).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan ëalışması verileri
Fare, sıëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin
edilen ortalama ûldürücü dozu srasıyla 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan iëin
ûnerilen azami doz olan günde l0 mg'lık deõerin sırasıyla, yaklaşık 225, T60 ve 75
katıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gûzlemlenmiş olup,
bunlara ani harekette azalma, yüzükoyun yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gûzyaşı
salgılama, klonik konvulsiyonlar, solunum zorluõu, tükürük salgılama, miyozis,
fasikülasyon ve vücut yiizeyi sıcaklıõında düşme dahildir.
Doz aşımının semptomları / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükrük salgılama,
terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps Ve konvulsiyonlarla
karakterize kolinerjik krizle sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimalolup,
solunum kaslarının dahil olması halinde ûlümle sonuëlanabilir.
Tedavi
Her doz aşımı vakasında olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır.
Donepezil hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg'lık bir
intravenûz başlangıë dozunu klinik cevaba baõlı olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi
tersiyer (üëüncül) yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner
7(dûrdüncül) yapıdaki antikolinerjiklerle birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle
kan basuıcı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün
velveya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalızi veya hemofiltrasyon)
atılıp atılamayacaõı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
F armakoterapût ik grup : Ko l in ester az inh ib itû rleri
ATC kodu: N06DA0
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın
selektif ve geri dûnüşlü (tersinir) bir inhibitûrüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak
merkezi sinir sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu
enzimin in vitro olarak l000 kat daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg veya 10 mg'lık
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ûlëümlerde
sırasıyla 0^63'6 ve o/o77,3'|ik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarlnda
ûIëülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin
donepeziI hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş
ûzelliklerini inceleyen hassas bir ûlëek olan ADAS-cog'daki deõişmelerle uyumlu olduõu
gûsterilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan nûropatolojinin seyrinde deõişiklik
yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalıõın
ilerleyişine bir etkisi olduõu düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü
ëalışmada (6 ay süreli 2 ëalışma ve 1 yıI süreli 2 ëalışma) araştırılmıştr.
Klinik ëalışmalarda,6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bır ana|iz yapılmıştır. Bu
aın|izde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakınından gelen
bilgiler dahilinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ _ global
fonksiyonları ûlëer), Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri
Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki
becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir.
Cevap : ADAS-Cog'da en az 4 puaııLık gelişme
CIBIC+'da kûtüleşme olmaması
Klinik Demans Ùıëiım Skalaslnın Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası'nda kûtüleşme
olmaması.
8Donepezil hidroklorür 1 0
mg kullanan grupDonepezil hidroklorür 5
mg kullanan grupPlasebo grubu
ohzl*YolS*%r0Tedavi edilmesi amaëlanan
popülasyon
N:36s%o Cevap
Yo22**YolS*%r0Deõerlendiri len Popülasyon
N:352
*p<0.05
** p < 0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza baõımlı
olarak istatistiksel aëldan ûnemli bir artış oluşturmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
1. Emilim: Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra
ulaşılır. P|azma konsantrasyonları ve eõri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak
artmaktadır. Yarılanma ûmrü yaklaşlk 70 saat olduõundan, düzenli olarak günde tek doz
alınması kararlı duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuëlanır. Tedaviye
başlandıktan sonra 2 - 3 hafta iëinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı
duruma ulaşıldıktan Sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve
onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün iëinde ëokaz deõişme gûsterir.
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir
2. Daõılım: Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak o/o95 oranındap|azma proteinlerine
baõlanır. Aktif metabolit olan 6-o-desmetildonëezilinp|azma proteinlerine baõlanması
bilinmemektedir. Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına daõılması kesin
şekilde incelenmemiştir. Bununla birlikte, saõlıklı erkek gûnüllülerde yapılan bir kütle
dengesi incelemesinde Cla-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun
alınmasmdan 240 saat sonra ilacın yaklaşık %28'i aëıõa ëıkmamıştır. Bu, donepezil
hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta l0 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini
gûstermektedir.
3. Biyotransformasyon: Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (ûzellikle
CYP3A4 ve daha az o|arak da CYP2D6 izoerzimleri) taraflndan henüz hepsi
tanımlanmamış olan ëok saylda metabolite ëevrilir. ıaC_işaretli donepezil hidroklorürün
5 mg'lık tek bir dozunun alınmasının ardırıdan, alınan dozun yizde oranıyla ifade edilen
plazma radyoaktivitesine gûre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (yo30)'
6-o-desmetil donepezil (%ll - donepezil hidroklorür aktivitesine beıuer aktivite
gûsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-o-desmetil donepezi| (yo7)'
5 -o-desmet il donep ezil glukuronit konjugat ı (% 3 ) belirlenmiştir
94. Eliminasyon: Plazma yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil
hidroklorür dozunun yaklaşık %o57'si idrardan atılırken (Yo|7'si deõişmemiş
donepezildir), yol{'s'i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın
esas atılım yolları olduõunu gûstermektedir. Donepezil hidroklorür velveya
metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiõini gûsterecek bir kanlt
bulunmamaktadır
Ùzel gruplar:
Cinsiyet, ırk Ve sigara iëme alışkanlıõlnın donepezil hidroklorürün plazma
konsantrasyonları üzerinde ûnemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin
farmakokinetiõi saõlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı
hastalarda tam olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama p|azma seviyeleri
saõlıklı genë gûnüllülerdekine yakmdır.
Hafif ya da orta şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, donepezilin kararlı durum
konsantrasyonunda artış gûzlenmiştir; EAA ortalamasında o/o48, C,nuy" oıtalamasında
%39 (BkZ. Bûlüm 4.2Pozoloji ve uygulama şekli).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Genel
Deney hayvanları iizerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiõin amaëlanan kolinerjik
stimülatûr etkisi haricinde ëok az etki yaptıõını gûstermiştir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
deõildir. Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşırı toksik
deõerlerdeki ve kararlı durum p|azma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vivo fare
mikronükleus modelinde hiëbir klastojenik Veya diõer genotoksik etkiler
gûzlemlenmemiştir Ve in vivo/in vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı
gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapılan ve l80 mglkg/gin(mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1100 katı veyamõrı:i- cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozunakadar ilaë verilen 88 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında, veya Sprague-Dawley sıëanlarına 30 mõkglgün (mg/kg
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık l80 katı veya mg/rrf
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë
verilen 104 haftalık bir karsinojenite ëahşmasında karsinojenik potansiyeli olabileceõine
dair bir kanıt elde edilmemiştir.
10Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, |0 mglkglgün (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde
ëiftleşme dûnemi siklusunun hafifëe uzamasl dışlnda hiëbir etki yapmamıştr. Donepezil
hidroklorür sıëanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara
l0 mgkglgün'e kadar olan dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayatta kalması
ijzerine hafif etkileri olmuştur (bkz. Bûlüm 4.6 - Gebelik ve laktasyon).
6. FARMASÙTáK Ùznı,r,áxr,rcná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laldoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Mısır Nişastası
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama iëeriõi:
Hipromelloz
Makrogol
Talk
Titanyum dioksit (El7 t)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerlideõil.
6,3. RafÙmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 oC'nin altındaki oda s ıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutu iëerisinde l4 veya 28 tablet iëeren Aluminyum/PVC blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atftlarının Kontrolü
yû netme l ikler i'ne uygun o larak imha edi lme l idir.
RUHSAT SAHIBI
áıko iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 56480997
118
9.RUHSAT NUMARASI
237148
ár,x Rurrsar ranárrá ı Rurrsı.r ynNáıBı,re rnnirrá
Ruhsat tarihi: 25.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rßg'ßx YENáLENME TARiHi
t2