 
 
 
Sayfa 1/ 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C 500 mg/5 mL IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren 
ampul   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ampul (5 mL) ; 
Askorbik asit  (C vitamini)   500 mg  
Yardımcı madde (ler): 
Her bir ampulde;  
Metil paraben  (E218)    4 mg  
Propil paraben  (E216)    0.5 mg  
Sodyum Hidroksit    y.m*  
*Yeterli miktarda  
Diğer yardımcı maddeler 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
5 mL’lik amber renkli  cam ampul içerisinde steril  ve berrak  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
-Ciddi C vitamini  (askorbik asit) eksikliğinde,  
-Oral kullanımın ın yetersiz olduğu,  mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliği nin giderilmesi veya önlenmesinde  kullanılır.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
 
EriĢkinler için doz:   
 
 
Sayfa 2/ 13 Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu du rumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileĢmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta - 3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün do zda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaĢ arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
YaĢlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Uygulama şekli:  
Ġntrav enöz yoldan  verilir.  Ġntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaĢ infüzyonla 
uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir .  
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak Ģekilde tutulur. Ampulün  baĢ kısmı ok yönü nd e aĢağıya 
çekili r. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır . 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiĢtir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bul guların iyileĢmesine göre günde 1 -2 kez, 2  
 
 
Sayfa 3/ 13 hafta - 3 ay arası süreyle 100 - 300 mg/gün dozda kullanılır.  
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaĢ arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral  C vitamini kullanılır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Askorbik asit ve ya ürünün  içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karĢı aĢırı 
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kiĢilerde kullanılmamalıdır.  
 Hiperoksalü ride kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tüm kaynaklara bağlı akut ve kronik C vitamini alımı 9 -13 yaĢ arası çocuklarda 
>1200 mg/gün, 14 -18 yaĢ arası genç eriĢkinlerde >1800 mg/gün ve yetiĢkinlerde 
>2000 mg olduğunda advers etki r iskini artırır.  
 Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin toksik etkilerine düĢük dozlarda duyarlı 
olabilirler ve ürün dikkatli kullanılmalıdır.  
 C vitamini, demir absorbsiyonunu artırdığından  yüksek dozlar, talasemi,  polisitemi, 
lösemi ya  da sideroblastik an emili hastalarda tehlikeli olabilir.  
 C vitamininin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri 
ile iliĢkili olduğu konulmuĢtur . 
 C vitamininin hızla çoğalan ve geniĢ Ģeklide yayılmıĢ tümörleri Ģiddetlendirebildiği 
düĢünülmektedir.  Bu nedenle ilerlemiĢ kanserlerde askorbik asit reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Teorik olarak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden 
dolayı duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 BaĢka tek vitamin veya  multiv itamin preparatları, diğer baĢka ilaçlar alan veya tıbbi 
bakım altındaki hastalar bu ürünü almadan önce bir sağlık profesyoneline danıĢmalıdır 
(bkz. bölüm  4.5 ve 4.9).  
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik  
UzamıĢ yüksek doz C vitamini kull anımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Ren al yetmezlikte ,  
 
 
Sayfa 4/ 13 nefrolitiyazisde, yaĢlı ve 2 yaĢ altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taĢı 
geliĢme riski artmıĢtır. Okzalat taĢı geliĢen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C 
vitamin i tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
G6PD Eksikliği  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğ inden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hemakromatozis  
Desfer rioksamin yan etkilerini ve toksisitesini art tırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
Laboratuvar Test Ġnterferansı  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleĢtirilen glukoz ölçümlerinde,  nitrit ve 
bilirubin tayinleri ve lökosit sayım ında yanlıĢ pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C , her 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içeriğinden 
dolayı alerjik tepkilere (muhtemelen gecikmiĢ) ve olağandıĢı bronĢ daralmasına neden 
olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tekil bileĢenler için literatürde çeĢitli potansiyel etkileĢimler bildirilmektedir. Bu nedenle 
baĢka herhangi bir ilaç kullanan, besin takviye si alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu ürünü 
almadan önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danıĢmalıdır.  
İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini engelleyebilir.  
Dikumarol: C vitamininin alımından sonra pro trombin zamanı nın kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini disülfiramın etkililiğini engelleyebilir.  
Desferrioksiamin: C vitamini, özellikle kalpte, kardiyak yetersizliğe neden olacak Ģekilde  
 
 
Sayfa 5/ 13 doku demir tok sisitesini artırabilir.  
Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu 
anlamlı biçimde düĢürdüğünden , indinavirin etkililiğini engelleyebilir.  
Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda C vitamini , oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün biyoyararlanımını artıtabilir ki bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers 
etkileri artırabilir. Askorbik asi t ile tedavide eĢ zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta 
etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
Asetilsalislik asit: EĢ zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma, 
asetilsalisilik asitin atılımında azalma meyd ana gelir. Asetilsalisilik asitin, C vitamini 
absorbsiyonunu yaklaĢık 1/3 oranında düĢürdüğü bulunmuĢtur. Bu etkiler doza bağlı etkilerdir 
ve kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kiĢilerde C vitamini takviyesi gerekli 
olabilir. Kardiyovas küler endikasyonlar için düĢük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C 
vitamini takviyesi ilavesi gerekli değildir.  
Salisilik asit: Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.  
Ġzoprenalin: Ġzoprenalinin kronotropik etkisi, C vitamini  ile eĢ zamanlı verildiğinde azalır.  
Alkol: Alkol tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düĢürmektedir. EĢ zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
Meksiletin: C vitamininin yüksek dozları ile meksiletin eĢ zamanlı uygulandığında 
meksiletini n renal atılımı hızlanabilir.  
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar ( Primidon) ile eĢ zamanlı verildiğinde, C vitamininin  
üriner atılımı artabilir.  
Amfetamin ve trisiklik anti  depresanlar: C vitamini , amfetaminlerin ve trisiklik 
antidepresanların renal t übüler reabsorbsiyonunu düĢürmüĢtür.  
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: C vitamininin  fenotiazinlerin terapötik etkisini düĢürdüğü 
rapor edilmiĢtir. Flufenazin in konsantrasyonu da düĢebilir.   
 
 
Sayfa 6/ 13 Kortikosteroidler: Kortikositeroidler C vitamini oksidasyonunu a rtırır. Ancak klinik olarak 
anlamlı değildir.  
Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve böbrek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (>4000 m g) ve 
amigdalinin aynı anda alınması neticesinde arttığına dair bir vaka rapor edilmiĢtir.  
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artıĢa neden olabilir. Bu etkileĢim normal böbrek fonksiyonuna sahi p kiĢilerde 
klinik olarak anlamlı bulunmamıĢtır.   
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleĢmesine, dolayısıyla asidik 
özellikteki ilaçların beklenmeyen Ģekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece 
oluĢan cevabın aĢırı olması na yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmıĢ reabsorbsiyon 
gösterebilir, bu da terapötik etkide düĢme ile sonuçlanabilir.  
Gıda/Takviyeleri ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir eksikliği olan kiĢilerde demir emilimini artırabilir. Demir 
düzey lerindeki küçük kademeli artıĢlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu 
hastalığın heterozigot taĢıyıcılarında aĢırı demir yükünü Ģiddetlendirebileceğinden önemli 
olabilir.  
 
Laboratuvar etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğ undan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz, 
kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi 
gibi oksidasyon -indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileĢime 
neden olabilir. Ġndi rgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler kullanılması veya diyetle 
alınan ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileĢimleri önleyecektir. C vitamininin 
testle etkileĢimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere ba kınız.  
 
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileĢime girerek hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileĢime girip 
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bi lgiler almak için ölçüm 
cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.   
 
 
Sayfa 7/ 13  
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde 
engel oluĢturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı test leri 
etkileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düĢürür. Günlük 1 gram dozajda C 
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu 
da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eĢ 
zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers  etkileri bakımından 
izlenmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleĢtirilen çalıĢmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
geliĢim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Ġnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. TURKTIPSAN VĠTAMĠN C , hekim tarafından gerekli görülmedikçe 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren ye terli kontrollü insan 
çalıĢmaları olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Kronik doz aĢımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz 
aĢılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Askorbik asit anne sütüne ge çer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi nin olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle , emziren anneler  için 
beklenen yarar potansiyel i riskten fazla olmadık ça maksimum günlük gereksinimi aĢmamaları 
önerilmekte dir.  
 
 
Sayfa 8/ 13  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden olduğuna 
dair bir kanıt yoktur. Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürünü n araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ġstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aĢağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın o lmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aĢağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıĢtır. Bu 
reaksiyonlar gönül lü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir Ģekilde tahmin 
etmek olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6- fosfataz 
eksikliği) olan hastalarda hemoliz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Çok s eyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik Ģok.  
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aĢırı duyarlılık 
reaksiyonları:  
-alerjik astım sendromunu  
-döküntü, ü rtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi 
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal kanalı 
ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.    
 
 
Sayfa 9/ 13 Sinir sistemi ha stalıkları : 
Bilinmiyor: BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi , yorgunluk, uyku bozukluğu  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok seyrek : Ġshal, mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarık lık 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateĢ ya da ĢiĢlik  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları : 
Seyrek: Ġdrar yapmada gü çlük 
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksalüri ve böbrek taĢı oluĢturma potansiy eli bulunan kiĢilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taĢı oluĢumu  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları . 
 
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyon u Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr;   
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aĢırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aĢımını n sonuçları oldukça 
değiĢkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koĢullarına dayanmaktadır.  
  
 
 
Sayfa 10/ 13 C vitamini aĢımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal 
rahatsızlıklarda artıĢ görülmektedir.  
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedav i kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Askorbik asit (Vitamin C)  
ATC kodu:  A11GA01  
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeĢitli enzimler için 
kofaktördür; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin 
gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düĢük C vitamini depolama kapasitesinden 
dolayı, insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir Ģekilde alması gereklid ir. 
 
Marjinal eksikliği, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile 
sonuçlanırken, Ģiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diĢ kayıpları, 
eklem ağrıları ve bağ doku hastalıkları (bozulmuĢ kemik büyümesi ve dengesiz 
ossifikasyon), yara iyileĢmesinde gecikme ve bağıĢıklığın kötüleĢmesiyle sonuçlanmaktadır.  
 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluĢturan geri dönüĢümlü bir redoks si stemini oluĢturur. 
C vitamini, insan serumunda suda çözünebilen baĢlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve 
nükleik asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra 
toksinlere ve çevre kirletici maddelere (ör. sigara ) maruziyete bağlı hasardan korunmasında 
öncü rol oynar. C vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karĢı tüm lipid sınıflarını 
tamamen koruyabilen tek endojen antioksidandır.  
 
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları i ndirgeyici 
eĢdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalıĢır.  
 
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık Ģekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini iĢlevsel olarak aktif kolajenin 
geliĢ tirilmesinde gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol oynar.  
 
 
Sayfa 11/ 13 Skorbütte görülen gecikmiĢ yara iyileĢmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler 
kırılganlık ve dentin oluĢumu hastalıkları gibi semptomlar bozulmuĢ kolajen oluĢum unun 
sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda 
hızlı bir Ģekilde düĢer. C vitamini lökosit ve makrofaj f onksiyonları, nötrofil motilitesi, 
fagositoz, antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi , alerjik reaksiyonlar gibi hücre aracılı 
immün yanıtlar ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karĢı derinin 
sağladığı fiziksel bariyer için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara 
iyileĢmesi için gereklidir. C vitamini,  hücrelerin redoks bütünlüğünün sürdürülmesine 
katkıda bulunur ve böylece onları solunum patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta 
meydana gelen reaktif oksijen türlerine karĢı korur. C vitamini antiviral özelliklere sahiptir. 
C vitamininin tüm bu farklı özellikleri immün fonksiyonları destekleyici rolüne katkı sağlar. 
ArtmıĢ C vitamini alımının infeksiyon riski taĢıyan birçok grupta yarar sağladığı ve soğuk 
algınlığının Ģiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiĢtir.  
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit)  önemli bir suda çözünebilen vitamin ve 
antioksidandır. Vücudun düĢük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli 
miktarda C vitaminini düzenli bir Ģekilde alması gereklidir.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
C vitamini  ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. C vitamini  yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur. 1 -12 g gibi dozların oral olarak verilmesinden sonra ise emilen  
askorbik asit oranı yaklaĢık olarak %50’den % 15’e düĢer, ancak mutlak olarak emilen madde 
miktarı artmaya devam eder.  
Dağılım:  
Askorbik asi din plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaĢık olarak %24’tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L’dir (60 µmol/L). 6 mg/L’nin (35 µmol/L) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 
mg/L’nin (20 µmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu 
gösterir. Klinik skorbütte  ise serum konsantrasyonları 2 mg/L’nin (10 µmol/L) altındadır.   
 
 
Sayfa 12/ 13 Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik asi de metabolize edilir. Ancak, 
aĢırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değiĢmemiĢ biçimde idrar ve dıĢkıyla 
atılır. Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaĢık olarak 1500 mg’dır. Askorbik asidin atılım yarı -ömrü, 
verilme Ģekli, verilen miktar ve emilim hızı ile iliĢkilidir.  
Ġntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı -ömrü yaklaĢık olarak 6 
saattir.  1 g’lık bir oral dozu takiben yarı ömür yaklaĢık 13 saattir.  Günde 1 -3 g C vitamini 
alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g’ı aĢan dozlarda, artan miktarlar dıĢkı  ile 
değiĢmeden atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle ilgili spesifik çalıĢmalar gerçekleĢtirilmemiĢtir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi çalıĢmalarına dayanan klinik öncesi 
veriler insanl ar için özel bir risk ortaya koymamıĢtır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalıĢmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile kar ıĢtırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli  cam ampullere doldurulmuĢ ürün, 5 mL’lik 5 adet ampul içeren karton kutu  
 
 
Sayfa 13/ 13 içinde ambalajlıdır.  
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/341  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ġlk ruhsat tarihi: 22.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 