  1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LAS İX®  500 mg tablet 
  
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir tablet;  
Furosemide………………………………….500 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz……………………………………….55.0 mg 
 
Di ğer yardımcı maddeler için (bkz: bölüm 6.1) 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Açık sarı renkli oblong tabletler 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LAS İX 500 tablet,  yalnızca glomerüler filtrasyonu çok dü şük olan hastalarda kullanıma 
yöneliktir. 
Sıvı retansiyonlu ve hipertansiyonlu diyaliz öncesi dönemdeki kronik böbrek yetmezli ği. 
Terminal böbrek yetmezli ği, rezidüel diürezi devam ettirmek için. 
LAS İX’in 120mg/gün’e kadar olan oral dozlarına cevap vermeyen nefrotik sendrom lu 
hastalarda. 
Olması yakın veya halen mevcut olan akut böbrek yetmezli ğinde (rezidüel filtrasyonun 
mevcut olması ko şulu ile, sıvı atılımının devamını sa ğlamak ve parenteral beslenmeyi 
kolayla ştırmak için). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Sıvı retansiyonlu ve hipertansiyonlu diyaliz öncesi dönemdeki kronik böbrek yetmezli ği: 
Eğer günlük 120mg oral doza (40mg LAS İX, 3 tablet) yeterli cevap alınamazsa, tedavi dozu 
LAS İX 500mg olarak de ğiştirilebilir. Günlük doz 250 mg’dan (1/2 tablet LAS İX 500) 
1500mg’a (3 tablet) kadar yükseltilebilir. Diyaliz hastalarında  doz, rezidüel diürez ve vücut 
ağırlı ğına ba ğlıdır. Günlük doz genellikle 250mg ve 1500mg (1/2-3 tablet LAS İX 500) 
arasındadır. 
 
Nefrotik sendrom:  
Eğer günlük oral 120 mg doza (40mg LAS İX, 3 tablet) yeterli cevap yoksa tedavi, LAS İX 
500 tablet olarak de ğiştirilebilir. Günlük doz genellikle 250 mg ve 500mg (1/2-1 tablet Lasix  
500) arasındadır. 
 
Olması yakın veya halen mevcut akut böbrek yetmezli ğinde dozaj:  
Dozun hastanın ihtiyacına göre ayarlanabilmesi için, LAS İX ba şlangıçta intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır. LAS İX’in uzun süre verilmesini gerektiren hallerde ve klinik seyir in tablet 
formuna geçilebilmesini mümkün kıldı ğı durumlarda, oral doz da istenilen etkiye göre 
ayarlanmalıdır. 24 saatlik zaman içerisinde 1500mg LAS İX maksimum dozunun a şılmaması 
önerilmektedir.   2  
Uygulama şekli: 
LAS İX 500 tablet, aç karnına az miktarda su ile yutulmalıdır. Üçlü ç entik, tabletlerin 
bölünmesini kolayla ştırır. 
Genellikle tedavi sırasında sıvı ve elektrolit dengesinin y akın takibi önerilmektedir. Serum 
kreatinin ve üre, plazma eloktrolitleri, özelliklede potasyum, kalsiyum, klor ve bikarbonat 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
Karbonhidrat metabolizması izlenmelidir. 
Tedavi süresi doktor tarafından, hastalı ğın yapısı ve şiddetine ba ğlı olarak belirlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda dozaj vücut a ğırlı ğına göre azaltılmalıdır. 
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg g ünlük doza 
kadar 2 mg/kg vücut a ğırlı ğıdır.  
Parenteral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 20 mg g ünlük doza kadar 1 
mg/kg vücut a ğırlı ğıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Demansı olan ya şlı hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
LAS İX a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Furosemide ya da LAS İX’in herhangi bir yardımcı maddesine a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda.  Sulfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya s ulfonilüreler) alerjik olan 
hastalar furosemide çapraz duyarlılık gösterebilir. 
- Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda. 
- Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yetersizli ği olan hastalarda. 
- Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda.  
- Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda. 
- Hepatik ensefalopatiyle ba ğıntılı pre-komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda. 
- Emziren kadınlarda. 
 
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. bölüm 4.6 
LAS İX’in 500 mg tablet formu sadece belirgin bir glomerüler filtras yon dü şüşü olan 
hastalarda kullanılmalıdır. Aksi takdirde a şırı sıvı ve elektrolit kaybı riski vardır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İdrar çıkı şından emin olunmalıdır.  
Kısmi idrar çıkı şı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. Mesane bo şalma bozuklu ğu, prostat 
hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idra r üretimi şikayetlere neden 
olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu hastalar özellikle tedavinin ba şlangıç evreleri 
sırasında dikkatli izleme gerektirir. 
LAS İX ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. A şağıdaki durumlarda dikkatli 
takip gereklidir: 
 
- Hipotansiyonu olan hastalarda, 
- Kan basıncında belirgin dü şmenin özellikle risk altına sokaca ğı hastalarda, örn., 
koroner arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının bel irgin stenozu olan hastalar, 
- Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda,  
- Gut hastalarında,   3 - Hepatorenal sendromu, yani, şiddetli karaci ğer hastalı ğıyla ba ğıntılı fonksiyonel 
böbrek yetersizli ği olan hastalarda 
- Hipoproteinemisi olan hastalardan (ör. nefrotik sendromla ba ğıntılı olarak (furosemidin 
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli  doz titrasyonu gerekir. 
- Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis/nefrolithiasis geli şimi; böbrek 
fonksiyonları takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmalıdır.  
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatinin i zlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri geli şme riski yüksek olan hastalarda ya da anlamlı 
ek sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya a şırı terlemeye ba ğlı) özellikle yakından 
izleme yapılması gerekir. Hipovolemi veya dehidratasyonun yanı s ıra anlamlı herhangi bir 
elektrolit ve asit-baz dengesizli ği düzeltilmelidir. Bu, furosemid tedavisinin geçici olarak 
kesilmesini gerektirebilir. 
 
Risperidon ile birlikte kullanım: 
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan risperidon plasebo-kontrollü çalı şmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 ya şları arası, ortalama 80 ya ş; %4.1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 ya şları arası, ortalama 84 ya ş; %3.1) kıyasla, 
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97 ya şları arası, ortalama 89 ya ş; 
%7.3) mortalite insidansında artı ş gözlenmi ştir. Di ğer diüretikler (özellikle dü şük dozlardaki 
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı benzer  bulgular ile ili şkili de ğildir. 
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patofizyolojik mekanizma ve ölüme yol açan tutarlı bir sebep 
bulunmamaktadır.  Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı v e bu kombinasyonun veya 
di ğer etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yarar ı, kullanıma karar verilece ği zaman 
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile di ğer diüretiklerin birlikte 
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artı ş görülmemi ştir. Tedaviye 
bakmaksızın, dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve  bu yüzden demansı 
olan ya şlı hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Besinler: 
Besinlerle birlikte alındı ğında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne ölçüde 
etkilendi ği farmasötik formülasyona ba ğlıdır. Oral LAS İX formülasyonlarının aç karnına 
alınması önerilmektedir. 
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar: 
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid uygulaması 
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulantı, kan bası ncında artı ş ve ta şikardiye yol 
açabilir.  Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kul lanılması önerilmemektedir. 
Furosemid aminoglikozidler ve di ğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu 
durum geri dönü şsüz hasara yol açabilece ğinden, bu ilaçlar ancak zorlayıcı tıbbi nedenler 
varsa furosemid ile birlikte kullanılmalıdır. 
 
Kullanım için önlemler: 
Sisplatin ve furosemidin e şzamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sa ğlamak amacıyla kullanıldı ğında, 
furosemidin dü şük dozlarda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve 
pozitif sıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin ne frotoksisitesi artabilir.     4  
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdı r, zira sukralfat furosemidin 
ba ğırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır. 
 
Furosemid lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum lityum  düzeylerinde artı şa neden 
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artı ş riski dahil olmak 
üzere lityum toksisitesi riskinde artı şla sonuçlanabilir.  Bu nedenle, bu kombinasyonu alan 
hastalarda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmekted ir. 
 
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antagonisti ilk kez olara k ya da artırılmı ş bir dozda 
ilk kez olarak verildi ğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyonunda böbrek 
yetersizli ği olgularını da içeren kötüle şme ya şayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotensin II 
reseptör antagonisti ile tedaviye ba şlamadan ya da dozunu arttırmadan önce furosemid 
uygulamasına geçici olarak ara verilmesi ya da en azından furos emid dozunun üç gün 
süreyle azaltılması dü şünülmelidir. 
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya di ğer etkili diüretikler ile 
bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verilece ği zaman öncelikli olarak göz 
önünde bulundurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine risperidon kulla nan, 
demansı olan ya şlı hastalarda mortalite artı şı ile ilgili uyarılar) 
 
Dikkate alınması gereken noktalar: 
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non-steroid antiinflama tuvar ilaçların birlikte 
uygulanması furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan 
hastalarda, non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar akut böbrek yete rsizli ğine neden olabilir. 
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir. 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidin etkisinde zayı flama görülebilir.  
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü ve uzayan laks atif 
kullanımı hipopotasemi geli şme riskini arttırabilir. 
 
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi) di ğer bazı ilaçların (örn., 
digitalis preparatları ve QT aralı ğı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini 
arttırabilir. 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını dü şürme potansiyeli olan di ğer 
ilaçların furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan bası ncında daha belirgin bir dü şüş 
beklenmelidir. 
 
Probenesid, metotreksat ve furosemid gibi, anlamlı renal tübüler  sekresyona u ğrayan di ğer 
ilaçlar furosemidin etkisini azaltabilir. Öte yandan, furosem id bu ilaçların böbrek yoluyla 
atılımını azaltabilir.  Yüksek dozla tedavi (özellikle de, he m furosemid hem di ğer ilaçların 
yüksek dozu) söz konusu oldu ğunda, bu, serum düzeylerinde artı şa ve furosemide veya 
birlikte kullanılan ilaca ba ğlı advers etki riskinde bir artı şa yol açabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetikl erin (örn., epinefrin, 
norepinefrin) etkileri azalabilir.  Kürar-tipi kas gev şeticilerinin veya teofillinin etkileri 
artabilir. 
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzerindeki zararlı etkileri arta bilir. 
   5 Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile e şzamanlı tedavi gören hastalarda 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu geli şebilir. 
 
Siklosporin A ve furosemidin e şzamanlı kullanımı, furosemidin yol açtı ğı hiperüresemiye ve 
siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gutlu ar trit riskinde artı şla 
ba ğıntılıdır. 
 
Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi açısından y üksek risk altındaki 
hastaların radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidansı,  
radiokontrast almadan önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek ri skli hastalara 
kıyasla daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesini oldu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nede nler olmadı ğı takdirde 
gebelik sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi  fetal büyümenin izlenmesini 
gerektirmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Furosemid anne sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid il e tedavi edilen 
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda erkek ve di şi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmamı ştır.(bkz: bölüm 
5.3) 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belir gin bir dü şüş) hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle 
önemli oldu ğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk olu şturabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
- Sodyum ve klorür ve sonuç olarak su atılımında artı ş  
- Di ğer elektrolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyum ) atılımında artı ş 
- Semptomatik elektrolit bozuklukları ve metabolik alkaloz   6 - Özellikle ya şlı hastalarda hipovolemi ve dehidratasyon 
- Kan kreatinin ve üre düzeylerinde geçici artı şlar 
- Kolesterol ve trigliserid serum düzeylerinde artı ş 
- Serum ürik asit düzeylerinde artı ş ve gut atakları 
- Glukoz toleransında azalma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum metabolik 
kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus mani fest hale gelebilir. 
 
Vasküler bozukluklar 
- Ortostatik hipotansiyonu içeren hipotansiyon 
- Tromboz olu şumuna e ğilim 
- Vaskülit 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
- Kısmi idrar çıkı şı obstrüksiyonu olan hastalarda akut idrar retansiyonu 
- İnterstisyel nefrit  
- Prematüre bebeklerde nefrokalsinoz / nefrolityazisi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
- Bulantı, kusma, diyare  
- Akut pankreatit  
 
Hepato-bilier bozukluklar  
- İntrahepatik kolestaz, karaci ğer transaminazlarında artı ş 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
- Özellikle de böbrek yetersizli ği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik sendromda) olan 
hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildi ğinde, ço ğunlukla geçici olmakla 
birlikte i şitme bozuklukları ve tinnitus 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
- Ka şıntı, ürtiker, di ğer döküntüler veya büllöz lezyonlar, eritema multiforme, büllöz 
pemfigoid, Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfolya tif dermatit, 
purpura, ı şığa duyarlılık 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
- Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte) 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
- Parestezi 
- Hepatoselüler yetersizli ği olan hastalarda hepatik ensefalopati görülebilir. 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
- Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi veya hemolit ik anemi 
- Eozinofili 
- Hemokonsantrasyon 
 
Konjenital ve kalıtımsal genetik bozukluklar 
- Furosemidin prematüre bebeklere ya şamın ilk haftası içinde uygulanması halinde, patent 
ductus arteriosusun devam etme riskinde artı ş 
 
 
   7 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: Akut veya kronik doz a şımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının 
derecesine ve sonuçlarına ba ğlı olarak de ğişir, örn., hipovolemi, dehidratasyon, 
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A-V blok ve ventriküler fibr ilasyon dahil).  Bu 
bozuklukların semptomları arasında şiddetli hipotansiyon ( şoka ilerleyen), akut böbrek 
yetersizli ği, tromboz, deliryumla belirgin durumlar, flasit paralizi, a pati ve konfüzyon 
sayılabilir. 
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. E ğer a ğız yoluyla çok yakın 
zamanda gerçekle şmi şse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanmı ş (örn., aktif 
kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilim ini sınırlama giri şiminde 
bulunulabilir.  
Elektrolit ve sıvı dengesinde klinik açıdan anlamlı bozukluklar düz eltilmelidir. Bu 
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üzerindeki di ğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici giri şim genel ve spesifik yo ğun tıbbi izleme ve 
terapötik önlemleri gerekli kılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: C03CA01  
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri  
 
Etki mekanizması:  
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı ba şlangıçlı diürez sa ğlayan bir kulp 
diüretiktir.  Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre m embranında yer 
alan Na+K+2Cl-e ş-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furosemidin salüre tik etkisinin 
etkililiği, ilacın bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene ula şmasına ba ğlıdır. 
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klorür reabsorpsiyonunun 
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atı lımı 
glomerüler sodyum filtrasyonunun %35’ine varabilir. Artmı ş sodyum atılımının ikincil 
etkileri, idrar atılımında (ozmotik olarak ba ğlanan suya ba ğlı) artı ş ve distal tübüler 
potasyum sekresyonunda artı ştır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar. 
 
Furosemid, macula densa’da tübülo-glomerüler geri bildirim mekaniz masını kesintiye u ğratır 
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır . Furosemid renin-
anjiotensin-aldosteron sisteminin doza ba ğlı stimülasyonuna neden olur. 
 
Kalp yetmezli ğinde, furosemid kardiyak pre-load’da (venöz kapasitans damarları 
seyrelterek) akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etk inin prostaglandin 
aracılı ğıyla olu ştu ğu ve renin-anjiotensin sistemi ve bozulmamı ş prostaglandin sentezinin 
aktivasyonu ile yeterli böbrek fonksiyonunu gerekli kıldı ğı dü şünülmektedir. Bunun yanı 
sıra, natriüretik etkisinden dolayı, furosemid hipertansif hastal arda artan vasküler reaktiviteyi 
katekolaminlere dü şürmektedir. 
 
Furosemidin antihipertansif etkilili ği sodyum atılımında artı şa, kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılı ğında azalmaya ba ğlanabilir. 
 
Farmakodinamik özellikler:  
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1 
saat içinde görülür. 
   8 10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sa ğlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza 
ba ğlı bir artı ş oldu ğu gösterilmi ştir. Sa ğlıklı ki şilerde etki süresi, 20 mg intravenöz furosemid 
dozundan sonra yakla şık 3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3 – 6 saattir. 
 
Hastalarda, ba ğlanmamı ş (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda 
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüret ik etkisi arasındaki ili şki bir 
sigmoit e ğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yakla şık 10 
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarla nan bolus 
enjeksiyonlarından daha etkilidir. Bunun yanı sıra, ilacın beli rli bir bolus dozunun üzerinde, 
etkide anlamlı bir artı ş söz konusu de ğildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da intra-tübüler 
albümin ba ğlanmasının dü şmesi halinde furosemidin etkisi azalır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. Tmax, LAS İX 40 mg tablet için 1 – 1.5 
saattir. İlacın emilimi bireyler arası ve birey içi geni ş de ğişkenlik gösterir. 
Sa ğlıklı gönüllülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için y akla şık %50 - %70 ve oral 
çözelti için %80’dir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı alt ta yatan hastalıklar dahil çe şitli 
faktörlerden etkilenir ve %30’a kadar dü şebilir (örn., Nefrotik sendromda). 
Besinlerle birlikte alındı ğında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne ölçüde 
etkilendi ği farmasötik formülasyona ba ğlıdır.  
 
Da ğılım:  
Furosemidin da ğılım hacmi kg vücut a ğırlı ğı ba şına 0.1 – 0.2 litredir. Da ğılım hacmi altta 
yatan hastalı ğa ba ğlı olarak daha yüksek olabilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (%98 üzeri nde) ba ğlanır.  
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde de ğişmemi ş ilaç olarak, esas olarak proksimal 
tübüle sekresyon yoluyla gerçekle şir. İntravenöz uygulamadan sonra furosemid dozunun 
%60 ila %70’i bu yolla atılır. Furosemidin bir glukuronid metaboliti idr arda geri alınan 
maddelerin %10 ila %20’sinden sorumludur.  Kalan doz, muhtemelen saf ra sekresyonunu 
takiben feçes yoluyla atılır. 
İntravenöz uygulamadan sonra furosemidin terminal yarılanma ömrü yakla şık 1 – 1.5 saattir. 
 
Furosemid anne sütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yava ş yava ş 
ta şınır. Fetüs veya yeni do ğan bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği:  
Ölümcül böbrek yetmezli ği olan hastalarda LAS İX’in biyoyararlanımı de ğişmez. 
Böbrek yetmezli ğinde, furosemidin eliminasyonu yava şlar ve yarılanma ömrü uzar; şiddetli 
böbrek yetersizli ği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabi lir. 
 
Nefrotik sendromda azalmı ş plazma protein konsantrasyonu daha yüksek serbest 
(ba ğlanmamı ş) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümin e 
ba ğlanma ve dü şmü ş tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinli ği azalır. 
   9 Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalar ında dü şük düzeyde 
diyalize u ğrar. 
 
Karaci ğer yetmezli ğinde, esas olarak daha geni ş bir da ğılım hacminden dolayı furosemidin 
yarılanma ömrü %30-%90 oranında artar.  Ayrıca, bu hasta grubunda tüm  farmakokinetik 
parametrelerde geni ş bir de ğişiklik vardır. 
 
Pediyatrik hastalar:  
Böbre ğin matürite durumuna ba ğlı olarak, furosemidin eliminasyonu yava şlayabilir. E ğer 
bebe ğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması da yava şlar. Konsepsiyon 
sonrası ya şı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma ömrü 12 saatin 
altındadır.  İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klerens eri şkinlerdeki ile aynıdır. 
 
Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyon ve geriyatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da ya şlılarda, böbrek 
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yava şlar. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite: 
Çe şitli kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygu lamasıyla yapılan 
ara ştırmalar dü şük oranda akut toksisite ortaya koymu ştur. Furosemidin LD 50 ’si fare ve 
sıçanlarda 1050 – 4600 mg/kg vücut a ğırlı ğı arasında ve kobaylarda 243 mg/kg vücut 
ağırlı ğıdır.  Köpeklerde, oral LD 50  yakla şık 2000 mg/kg vücut a ğırlı ğıdır ve i.v. LD 50  400 
mg/kg vücut a ğırlı ğından fazladır. 
 
Kronik toksisite: 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj grupl arında 
(insanlardaki terapötik dozun 10-20 katı) renal de ğişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon 
dahil) görülmü ştür. 
 
Ototoksisite: 
Furosemid, iç kula ğın stria vaskülarisinde transport süreçlerini engelleyebilir v e muhtemelen 
(genellikle geri dönü şlü olan) i şitme bozuklu ğuna yol açar. 
 
Karsinojenite: 
Furosemid di şi fare ve sıçanlara yakla şık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yakla şık 200 
mg/kg vücut a ğırlı ğı (14.000 ppm) miktarında uygulanmı ştır. Farelerde meme 
adenokarsinomu insidansında bir artı ş gözlenmi ş, ancak sıçanlarda gözlenmemi ştir. Bu doz 
insanlarda uygulanan terapötik dozdan dikkate de ğer ölçüde daha yüksektir. Bunun yanı sıra, 
bu tümörler kontrol hayvanlarının %2 ila %8’inde gözlenen spontan olarak olu şan tümörlerle 
morfolojik olarak tamamen aynıdır. 
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli  olması olası 
görülmemektedir. Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme  adenokarsinomu 
insidansında artı ş oldu ğuna ili şkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik ara ştırmalara 
dayanarak, insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıfl andırması mümkün de ğildir. 
Bir karsinojeniklik ara ştırmasında, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda 
furosemid uygulanmı ştır.  15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar (ancak 30 mg/kg  doz 
kategorisindekiler de ğil) nadir tümörlerde marjinal bir artı ş göstermi ştir. Bu bulguların 
tesadüfi oldu ğu kabul edilmektedir.   10  Sıçanlarda nitrozamin ile olu şturulan mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir 
faktör oldu ğuna ili şkin herhangi bir kanıt sa ğlamamı ştır. 
 
Mutajenite: 
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro  testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar elde 
edilmi ştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yalnızca furosem idin 
sitotoksik konsantrasyonlara ula ştı ğı durumlarda gözlenmi ştir. 
 
Fertilite: 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda erkek ve di şi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmamı ştır. 
 
Teratojenite: 
Fare, sıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi 
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanm amı ştır.  Gebeli ğin 7-11 ve 
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut a ğırlı ğı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme - diferansiye glomerül sayısında azalma  - tarif edilmi ştir. 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum 
konsantrasyonlarının %100’üne ula şır. Bugüne de ğin, insanlarda furosemid etkilenimiyle 
ba ğlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamı ştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine olanak verecek yeterli 
deneyim elde edilmemi ştir.  Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir. 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityaz is ve nefrokalsinoz 
gözlenmi ştir. 
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek üzere herhangi 
bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz                                                   
Aerosil  200                                            
Talk                                                       
Mısır ni şastası                                         
Primojel                                                 
Magnezyum Stearat                                 
Kinolin sarısı (E 104)                               
Seluloz (toz)                                          
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği   
Lasix tablet 500 mg, 20 tabletlik cam şişe ambalajlarda. 
   11  6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Hoechst Marion Roussel San. ve Tic. A. Ş. İlaç Fabrikası  
İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
126/41 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.08.1977 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 