1 /13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARANOX 120 mg/5 m l pediatrik şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Parasetamol   3,600 g  
Bir ölçekte (5 ml) 120 mg parasetamol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol   49,500 g  
Ponceau 4R   0,033 g 
Etil alkol   1,500 g 
Yardımcı maddeler için , bakınız bölüm  6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapöti k endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta ş iddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sık lığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozl arda kullanılmamalıdır.  
Mümkün olan en kısa süreli tedav ide, etkili liği sağlamak için gere kli olan en düşük dozda  
kullanılmalıdır . 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bi r defada ma ksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 6 0 mg /kg (30  kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olara k önerilir.  
Minim um doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 d efadan fazla verilmemelidir.  
6 yaş ve üzeri çocuklarda öneril memektedir.  2 /13 Alkol alan kişile rde hepa totoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parase tamol dozunun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdı r. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  PARANOX’ un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini  önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  Kullanmadan önce ça lkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği olan hast alarda d oktor önerisi ile dik katli kullanı lmalıdır . Şiddetl i böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendik edir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karac iğer (Child Pugh kategorisi  > 9) olan hastalarda kontrendikedir . 
Hafif ve orta  şiddette kara ciğer yetmezliği olan hastala rda do ktor önerisi ile dikkatli 
kullanılm alıdır .  
 
Pediatrik popülasyon :  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebekle re 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygund ur. İki ayın  
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır  (Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ). 
 
Geriyatr ik po pülasyon:   
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bul unma maktadır.  
Parasetamol zinde, hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şemas ı ile uygulanabili r. 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz az altılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Ko ntrendikasyonlar  
• Parasetamole veya  bileşi mindek i maddelerden biri ne karşı aşırı duyarlılığı olanla rda  
• Şidde tli karaciğer yetmezliği (Child Pugh k ategorisi>9) ve bö brek yetmezliği nde 
kontrendikedir.  
 
4.4. Öz el kullanım  uyarılar ı ve önlemler i  
PARANO X, parasetamol içermekted ir. Parasetamol  içeren diğer ürünl erle birlikte 
kullanmay ınız. Parasetamol içeren diğer ilaçların PARANOX ile eşzamanlı kullanı mı doz 
aşımı na yol  açabilir. 3 /13 Parasetam ol doz  aşımı, karaciğer  nakli ya d a ölüme neden olabilen karaciğer yet mezliğine yol 
açabilir . 
Glutatyon düzeyleri azalmış has talarda (örn. , şiddet li beslenme yetersizliği olan , anoreksik, 
vücut  kitle indeksi düşük , kronik aşırı alk ol kullanı mı olan hastalar ya da sepsisi olan h astalar) 
karaciğer disfonks iyonu/ yetmezliği vak aları bildirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmı ş hastalarda (örneğin sepsis) pa rasetamol k ullanımı metabolik asi doz 
riskini a rttırabilir . 
Anemi si olanlar, akciğer ha staları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon b ozukluğu olan 
hastalarda doktor kont rolü altın da dikkatl i kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepat ik hastal ığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda ve ya uzun süreli tedaviler esnasında periyodi k ara lıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikler i yapmak gerekebilir.  
Ciddi olmayan a rtriti olan ve her gün ağrı kesici al maları ge reken hastalara b ir doktora 
danış maları öne rilme lidir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kul lanımın ilk 
dozu nda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarık lık, döküntü v eya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilere k ilacın kull anımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye g eçilm esi gerekmektedir. Parasetamol i le deri reaksiyo nu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parase tamol içeren b aşka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven J ohnson Sendro mu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AG EP) dahil cilt r eaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Doz ayar laması yapılma lı ve hast a kesintisiz izlenmelidir.  
Akut y üksek dozda ciddi karaciğer toksisitesi ne neden ol ur.  
Erişkinlerde kron ik gün lük dozlarda karaciğ er hasarına neden ola bilir. 
Hepatoto ksisite riskinde n ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha y üksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalı dır. Hafif  veya  orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikk atli kullanmalıdırlar.  
Terapötik doz larda parasetamo l uygulaması sırasında serum alanin aminotrans feraz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozl arda parasetamo l ile hepatik oksidatif stresi artıran  ve hep atik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzama nlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitu s gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite  riskinde artışa yol  açabilir.  
Glukoz 6 fo sfat dehid rogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek  olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek doz larda parasetamolün uzun süreli kulla nılması böbrek h asarına neden olabilir.  
Genelde , özellikle di ğer analjezikle rle kombinasyon halinde  kesintisi z parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve bö brek yetmezl iği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hasta ların parasetamo l kullanması, sarılık gibi klinik semptomla ra ve 
daha belirgi n hiperbilirübinemiye n eden olabi lir. Bundan dol ayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kul lanmalıdır. 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzaman lı parasetamol alınması, karaciğer to ksisitesi riskin de 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında di kkatli kullanılmalıdır.  4 /13 Alkol al an kişilerde he patotoksisite r iski nede niyle günlük alınan parasetam ol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların ol uşması ya da ağr ının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaları n parasetamol k ullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması öne rilir. 
Ponc eau 4R alerjik reaksiyonlara seb ep olabilir.  
Bu tıbbi ürün az mi ktarda - her ölçekte 100 mg’dan daha az – etanol (a lkol) içer ir. 
PARA NOX Pedi atrik Şurup sorbitol içerd iğinden na dir kalıtıms al fruktoz intoleran s problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmam aları gere kir. Günlü k maksimum doz da kullanıldığ ında 
aldığınız so rbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif der ecede laksatif etki si olabilir . 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileş im şekil leri 
Propantelin g ibi mide boşalmasını yavaş latan ilaçlar, parasetamol ün ya vaş emilmesi ne ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha g eç ortaya çıkmasına ned en olabilir.  
Meto klopramid gibi mide boşalmas ını hızlandıran ilaçlar, paraset amolün daha hızlı 
emilmesine  ve dolayı sıyla para setamolün etkisi nin daha hızlı başlamasına neden  olabilir.  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikon vülsanlar veya oral ko ntrasepti fler gibi 
ilaçları n kullanımı,  parasetamolün metaboli ze olma ölçüsünü  artırarak ilacın plazma 
kons antrasyonlarında az almaya ve hızlı e liminasyon hızın a yol a çabilir . 
Bazı hipno tikler ve antiepileptik ilaçl ar (glutetimid, fen obarbital, fenitoin, ka rbamazepin vb.) 
veya rifampisin gibi k araciğerde hepatik mikro zomal enzim indüksiyonuna se bep o lan 
ilaçla rın, tek başına kullanıldığında zarar sız olan parasetamol dozlarıyla eş zamanlı k ullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde,  terapötik dozlard a bile 
parasetamol a lınması da karaciğer has arına neden olabilir.  
Aşırı dozda paraseta mol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol al ımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol al ımı kişinin yüksek p arasetamol dozlar ı meta bolize  etme 
beceri sini azaltabilir; pa rasetamo lün plazma yar ılanma ömrü uzayabilir.  
Paras etamo lün kloram fenikol ile kombinasyon halinde kulla nılması, kloramfenikolün 
yarılanma ö mrünü u zatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite ris kini artırabilir.  
Parasetamol (veya meta bolitleri), K vitami nine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde ro l 
oyna yan en zimlerle etkileşir. Parasetamol ile varfarin v eya kumarin  türevleri arasındaki 
etkileşiml er, “uluslararası normalleştiril miş oran” (Inter national Normalised Rat io, INR) 
değerinde  bir artışa ve kanam a riskinde bir artı şa ned en olabili r. Bundan dolayı,  oral 
antikoagü lan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parase tamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin ) tip 3 reseptör antago nistleri olan trop isetron ve granisetr on, 
farm akodinamik etkile şim ile parasetamolün  analj ezik e tkisini t amamen baskılayabilir.  
Parasetamol v e azidotimidinin (AZT -zidovudin) eşzama nlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu ned enle tıbbi tavsiye olma dıkça, parasetamol  AZT ile birlikte al ınmamalıdır. 
Birden fazl a ağrı kesiciyle kombinasyo n teda visinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gös teren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkile rde artışa yol açmaktad ır. 
Parasetamol e milim hızı metoklopr oamid ya da domperidon il e artabilir ve kolestira min ile 
azalabilir . 5 /13 St. John’s Wort (Hypericum perfora tum –sarı kantaron) parasetamolün kan düze ylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alınd ığında parasetamolün et kileri azalabilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurm a potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (  Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık  üzerine etkisi olduğuna da ir kanıt bulunmamaktad ır. Yine de, 
çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan kadınlara veril irken tedbirli olunmalı dır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tü m ilaç kullan ımlarında oldu ğu gibi, g ebe kadınlar parasetamol almadan  
önce dokt orlarına dan ışmalıdır. En dü şük etkili doz ve en kısa tedavi süresi  düşünülmelidir.  
Parase tamol için, gebelikle rde maru z kalmaya ili şkin yeterli klinik veri  mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f ötal gelişim  / doğu m ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zarar lı etkiler ol duğunu 
göstermemektedi r.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer  , fakat geçen miktar öneril en doz ajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değil dir. Yayınlanmış literat ürlerde emzirme için kontren dikasyon bulunmamaktadır.  
 
Üreme yet eneği/Fertili te 
Hayvanlarda yapılan kronik  toksisite araştırm alarınd a parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve s permatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İ nsanlarda fertilite  üzerin deki etk isini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. A raç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bazı ha stalard a parasetamo l kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görüle bilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmala rını gerekt iren fa aliyetle r sırasında 
dikkatli olmaları gerekir.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler  
Klini k çal ışmalarda ve pazarlama s onrası yapılan araş tırmalarda rapo r edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık dere celerine göre listelenmiştir.  
 6 /13 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1 /1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 i la <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10 .000), bili nmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: En feksiyon ( %2,9)  
 
Kan ve l enf sistemi hastalı kları  
Çok se yrek: Agranülositoz, tr ombositopeni (izole bildi rimler)  
 
Bağışıklık sist emi h astalıklar ı 
Seyrek: Erüpsi yon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif **, immü n trombositopeni** * 
 
Sinir sistemi hast alıkları 
Yaygın: Baş ağrıs ı (%5,1) , baş dönmesi  (%3,5 8), uyuklama  (%6,97) , parestezi  (%5,4 ) 
 
Kulak ve i ç kul ak hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Denge bozukl uğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğü s bozukluklar ı ve mediyastinal hastalık lar: 
Yaygın: Üst solunum y olu enfeksiyonu (%2,7)  
Çok seyrek: Bron kospaz m* 
 
Gastrointestina l hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı  (%2,3) , diyare (%4,7) , dispepsi  (%2,3) , flatulans  (%2,3) , karın ağrısı  (%3,9) , 
konstipasyon  (%3,9), kusma (%7,8)  
Yaygın olmayan:  Gastr ointestinal kanam a (%0,13)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Çok yaygı n: ALT üs t sınırın üstünd e (%17,4)  
Yaygın: ALT ü st sınırın 1.5 katı  (%4,2) 
Çok sey rek: H epatik disfonksi yon 7 /13 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, a lerjik ö dem ve an jiyoödem,  akut generalize 
eksantematöz püstülozi s, eritema multiform, Ste vens-Johnson sendr omu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuç lar dahil)  
 
Böbrek ve İdrar yolu Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Para setamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkile ri yaygın 
değildir.Uzun süreli uygulamada papil ler nekroz bildirilmiştir.   
 
Genel bo zuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yüz ödemi (%4,5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tı bbi pros edürler:  
Yaygın: Post ek straksiyon kanaması  (%3.3)  
Yaygın olmayan : Post tonsillektom i kanaması  (%0.5)  
 
* Bronkospazm: Asetil sa lisilik aside duyarl ı astımlı hastaların %20’sinde görülür.  
** Parasetamol ile oral  provokasyon testi: Parasetamolle iliş kili alerjik sempt omları 
(erüpsi yon, ürtiker, anafilaksi) olan has taların %15.5’inde pozitif tir. 
***İmm ün tr ombositopeni: Parasetamol v e parasetamol sülfat  varlığında, antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol t edavisinin 
kesilme si parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinf lamatuar ilaçlar ile karşı laştırıldığ ı 
2000 hastayı kapsayan bir lite ratür taramasında, p arase tamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve  tedaviyi bırakma yönünden bir fark gö rülmemiş tir. Paras etamol  ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın karşılaştırıldığı 2100 hastayı kap sayan i kinci bir 
literatür taram asında, parasetamol grubunda ilacın etk isinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetam ol tedav isi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayr ıca her 15 hastadan biri i lacın etkis ini yet ersiz bulduğu için tedavi yi kesmiştir. 
NSAİİ’ ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeniyle tedav iyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klini k laboratuar değer lendirmeleri klinik araşt ırmalarda terapötik doz larda 
kullanılan parase tamolün istenmeyen et kileri ve laboratuvar değ erlerindeki değişmel er 
plasebonunkilerd en farksı z bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu  ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığın ı gösterir. İlaç toksik  dozlarda 
alınmışsa asp artat aminotransferaz  (AST) ve alanin aminotra sferaz (ALT) 24 saat  içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunla rdan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi he patotoksisite için tanıml ayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirübin ve krea tinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7.30’un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL ’nin 
üzerine çıkması, protrombin zama nının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat 
düzeyini n 3.5 milimol/L’nin üst üne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine b ağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışınd a pa rasetamolün 8 /13 toksik etkilerine karşı duyarlılığı artıran risk fakt örleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detok sifikasyon hızının yüks ek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür.  
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik  
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kı sa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile  
karaciğ er ha sarı rapor edilmiş tir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grub u üzerinde yapılan  
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananlar ın karaciğer  fonksiyonundaki  
anormallikler bakımından farkl ılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikt en 
sonra hastalık kontr olünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izl enmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol ile doz a şımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48  
saat sonra karaci ğer hasarına i şaret eden klinik  belirtilerin meydana g eldiğini ve bunun 4 ila  6 
gün sonra en yüksek düzey ine ula ştığına işaret etmektedir.  
Parasetamol doz a şımı, karaci ğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaci ğer yetmezli ğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon  bozuk luğu ve karaci ğer toksisitesi  ile 
birlikte gözlenmi ştir. 
Yetiş kinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olası lığı vardır. Eğer 
risk faktörleri mevcutsa (bkz.  aşağıda   verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol 
alınması k araciğe r hasarına neden  olabilir. 
 
Risk faktörleri:  
 
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort  (Sarı  
kantaron otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi  
görüyorsa  
Veya  
- Düzenli o larak önerilen dozların  çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Gluta tyon deplesyonu  (örn. beslenme bozuklu ğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyon u, açl ık, 
kaşeksi) olas ılığı varsa  9 /13 Aşırı dozun zar arı siroz olmayan alkolik karaciğer h astalığı olanlarda d aha büyüktür. 
Çocuklarda  aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli  olara k daha nadirdir. Karaciğer hücre 
hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat  civarında olan 
parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saa te veya daha uzun su relere uzar. 14C-aminopi rinden 
sonra 14C02 atılımında azalma bildiril miştir. Bu; plazma parasetamo l konsantrasyonu veya 
yarı ömrü  veya konva nsiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran para setamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hü cre hasarı arasında ki ilişkiyi daha iyi göst erir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğe r yetm ezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yet mezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğe r yetmezliği olan ha stalarla karşılaş tırıldı ğında bu grup hastalarda  
daha sık değildir. N adiren , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisit esi 
ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı doz da parasetamol almış bir hastada kron ik 
alkol alımının ak ut pankreatit gel işmesin e katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşır ı doza  
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra  karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, ano reksi, bulantı ve ku sma parasetamol d oz aşım ının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplik asyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebi lir ve protrombin zamanı 12 -48 saat i çinde u zar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takibe n 1 ila 6 gün içi nde belirgin olmayabilir.  Bu durum  
hepatomegali, karaciğer  hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği v e hepatik nekrozu  
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve met abolik asidoz görülebilir. Kan  
bilirubini, hepatik enziml er, INR, protromb in zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde  
artış ola bilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ense falopati, hemoraji, hipoglisemi,  
serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebili r. Kası k ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin,  
akut tübüler  nekrozl a birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasa rı olmaks ızın gelişebilir.  
Kardiyak aritmiler ve pankreatit  raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı koruma k için  doz aşımı semp tomları mevcut olmasa 
bile parasetam ol aşırı dozajı he men tedavi edilmelidir. Bunun için  intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir.  
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gere kir. Or al 
alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsant rasyonunun ölçülmesi  
gerekir (daha önceki konsa ntrasyonlar güvenilir değildir).  
Parasetamolün oral alımın dan sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir;  
bunu nla birl ikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8 . saate kadar elde e dilir.  
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düş üş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın  
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein veril mesi ger ekir. Eğer  
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki u zak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif  
olabilir. Oral al ımdan sonra ki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon b ozukluğu ile  
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidi r. 
 
 10 /13 5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapö tik grup: Diğer  analjezik  ve antipiretikler, A nilidler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Paraseta mol, analjezik  ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkil eri, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostagl andin sentezinin inhi bisyonuna bağlı 
olduğu d üşünülmektedir.  Parasetamolün periferik siklo oksijenaz a or anla santral 
siklooksije naz üzerine da ha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Par asetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır, f akat sadece zayıf ant ienflamatuvar  özellikler e 
sahiptir. Bu durum; enflamatu var dokuların diğer dok ulara oranla daha yüksek sev iyelerde 
hücre sel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin para setamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıkla nabilir.  
 
5.2. Farma kokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim:   
Parasetamolün absorpsi yonu baş lıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur . Gastrik boşa lma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sını rlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyo nu formülasyona bağl ı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 daki ka ar asında meydana gelir. Parasetamol  değişke n bir oranda i lk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan so nra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunm az. Erişkinlerdeki or al biyoyararlanımını n uy gulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu gö rünmekte dir. Oral biyoyararlanım 500 mglık dozdan sonr a %63 iken 1 v eya 2g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yüksel ir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut  sıvısına eşit miktar da dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları ta kiben p araset amol plazma proteinlerine önemli oranda  bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerd ir. 
 
Biyotransformasyon : 
Terapötik dozl ardan sonra parasetam olün plazma yarılanm a ömr ü 1.5 -2.5 saatleri arasındadır. 
Parasetamol karaciğ erde metabolize olur . İdrarla atılan majör meta boliti glukuro nid ve sülfat 
konjugatıdır. Uygulanan p arasetamolün %10 ka darı minör bir yolla sitokrom P -450 kar ma 
fonksiyonlu oksidaz  sistemi (başlıca CY P2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit  olan 
asetamido kinona dönüşür. Bu met abolit hızla indirgenmiş glutaty on ile konjuge olur ve sistein 
ve merkaptopü rik asit konjugatları  şeklinde atılır. Büyük miktarlarda para setamol alındığında 
hepatik glutaty on aza labilir ve vital hepatosel üler makromoleküllerine  kovala n olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun aş ırı birikmesin e yol açar. Bu da doz aşımı durumunda 
görülebilen hepatik nekroza yol açar.   11 /13 Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün  başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Elim inasyon : 
Tek dozu (1000mg i .v.) takiben parasetamolün t otal vücut kle rensi yaklaşık 5ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerens i idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH ’ya bağlı değildir. Uy gulanan 
ilacın %4'ten  daha azı değişmemiş parasetamol  halinde atılır.  Sağlık lı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık % 85-95'i 24 saat içinde  idrar ile atılır . 
Parasetamolün total eliminasyon hızı a çısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum  
Reaktif paras etamol meta bolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine b ağlanması, hep atoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metab olitler, glutatyon tarafından bağlanır v e 
nontoksik konjugat lar oluştururlar. Anc ak ma sif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutaty on 
oluşumun u kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükeni r; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve kara ciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, ka raciğer 
fonksiyonund a bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozoloj iye uygun  kullan ıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalar daki karakteri stik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 2-8 saat ler arasında ortalama plazma yarı -ömrü n ormal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalard a aynıdır, fakat 8 -24 saatler a rasında böbrek yetmezliğinde  
eliminasyo n hızı azalır. Kronik renal yetme zlikte glukoro nid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana b ileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
birike n parasetamol konjug atlarında b ir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir . Kronik böbrek 
yetmezliğinde par asetamol doz a ralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde paraseta mol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden t erapötik kan düzeylerini korumak için ila ve parasetamol 
dozla rı gerekebi lir. 
 
Karaciğer yetmezl iği: Hafif kara ciğer hastalığı ola n hastalardaki  ortalama plazma yarılanma -
ömrü normal bireylerdekine benz erdir, fakat ciddi kara ciğer yetmezliğin de önemli derecede 
uzar (yaklaşık %75) . Bununla bera ber, yarılanma -ömrünün u zamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karac iğer hastalığı olan  hastalarda il aç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glut ation konjugasyonu azal mamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 
20 hastay a 13 gün gü nde 4 g parasetamol veri lmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmam ıştır. Hafif karaci ğer hastalığın da önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. B ununla beraber, ş iddetli karaciğer hastalığında, plazma 
parasetamol y arılanma -ömrü önemli der ecede uzamıştır.  
 
Yaşlılar : Genç ve sağlıklı ile  yaşlı ve sağlık lı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlene n farklılıkların klinik  olarak önemli ol duğu düşünülmemektedir. Bununla beraber 
serum parase tamol yarılanma -ömrünün belirgin derecede  arttığını (yaklaşık %84) ve 12 /13 parasetamol klerensi nin zayıf, harek etsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık %47 ) düşündüren kanı tlar vardır.  
 
Çocuklar : Çalışmalar  0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki  çocuklarda 
parasetamol major meta bolitinin para setam ol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklar daki veriler majo r metabolitin glukoronid konjugatı olduğu nu 
göstermi ştir. Bu nunla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hız ında veya idrara geçen 
toplam ila ç miktarında y aşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik önces i güvenlik  verileri  
Parasetamole ait eld e edilmi ş klinik d ışı güvenlilik verileri , önerilen dozaj ve ürün kullan ımı 
açısından önemli bulgulara i şaret e tmemi ştir. 
Parasetamol le erişkin  sıçanlarda or al uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik e nzim sisteminin o lgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik  
bulunmuştu r. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik  uygulamada kilo 
artışında azalm a, diürez, asi düri ve dehidratasyon ve en feksiyona duyarlılık gibi etkil er 
gözlenmiştir.  
Sıçan larda hepatotoksi k doz düzeyinde potansiyel bir genotoksis ite gözlenm iş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatoto ksisite/miyelotoksisitenin dola ylı bir sonucu  
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan so nra embriyotoksik veya teratojenik riskt e bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol h amilelik dö nemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri , gerekse doğmamış çocuk üzeri nde herhangi b ir olumsuz etki görülmemişt ir. 
Hayvanlarda yapılan kronik  toksisite araştırmalar ında parasetamolü n testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spe rmatogenezi  inhibe etiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
PVP K -30 
Sorbitol 
Sodyum Siklamat  
Sodyum Sakkarin  
Nipajin M  
Nipas ol 
Portakal esansı  
Çilek esansı  
Ponceau 4R 
Sorbik asit  13 /13 Etil alkol  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
Oda sı caklığında (25  C altında) saklayınız.  Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce ş işeyi kuvvetlice çalka layınız.  
PARAN OX 120 mg/5 m L Pediatrik Şurup sula ndırı lmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği :  
150 ml’li k bal rengi cam şişe, PP  kapak  
Ürün ile t emas  eden kısım polietilen conta  ve PV DC laminasyon 5 ml’lik ölçü kaşığı  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  amba laj atıklarının kontrolü yönetmel ikleri”ne uygu n olarak imha edilmelid ir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanb ul 
Tel : (021 2) 339 10 00  
Faks: (0212 ) 339 59 80  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİ Hİ 
 
İlk ru hsat tarihi:  26.02.2022  
Ruhs at yenile me tarihi:  14 /13  
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  