 
1/19  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SİTAGEM® 200 mg IV infüzyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril -sitotoksik  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her flakon ; 200 mg gemsitabine eşdeğ er miktarda 228 m g gemsitabin hidroklorür içeri r. 
1 ml sulandırılmış infüzyonluk çözelti (hidroklorür olarak) 38 mg  gemsitabin içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Her flakon ;  
Sodyum asetat trihidrat  12,5 mg  
Sodyum hidroksit    k.m. pH 3.0 içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyonluk çözelti için toz . 
SİTAGEM , beyaz  veya beyazımsı renkte toz halinde bulunur.  
%0,9’luk  sodyum klorür çözeltisi ile karıştırıl arak hazırlanan çözelti berrak , renksizle açık 
saman rengi arasındadır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Mesane Kanseri : Gemsitabin, tek başına  veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal 
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı akciğer  kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. 
Sisplatinin kontrendike olduğu  hastalarda tek başına  ya da sitostatik ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  
Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde  kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadı ğı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış  olmalıdır.  
Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş  veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde 
endikedir.  
  
2/19  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya on unla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mesane kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günler inde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile uygu lanmak üzere, 
1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür  tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına 
gidilebilir. Bir klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullanıldığında daha fazla kemik 
iliği baskılanması olduğunu göster miştir . 
 
Over k anseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen to ksisiteye ba ğlı 
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 gü nlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmelidir. Gems itabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 
4.0 mg/ml’lik EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Meme kanseri:  
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175  mg/m2) uygulamasını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz infüzyon ş eklinde gemsitabin (1250 
mg/m2) dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna 
başlanmadan önce hastaların mutlak granülosit sayısı e n az 1.500  (x106/l) olmalıdır.  
 
Küçük hücreli dı şı akciğer  kanseri:  
Tek ba şına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve 
arkasından b ir hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra 
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı  olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir.   
3/19  Kombine kullanım : Sisplatin ile birlikte gemsitabin ik i doz rejimi kullanılarak ara ştırılmış tır. 
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğer inde dört haftalık takvim kullanıl mıştır . Üç haftalık 
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 
21 günlük kürün 1. ve 8. günler inde veril miştir . Sisplatin her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı  olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 100 0 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde veril miştir . Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı  olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin do zu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000  mg/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir  olarak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde  gemsitabin üç 
haftalık dönemle rle haftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara  verilmelidir. 
Hastada gözlenen toksisiteye bağlı  olarak, devam etmekte olan bir kür  sırasında veya bir 
sonraki kürde doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı  olarak d oz değiş ikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı  olarak doz değiş ikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik  
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine  bağlı 
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde,  ciddi ( Grade  
3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde  gemsitabinle tedavi 
hekimin kararına bağlı  olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin  görüşüne göre toksisite 
konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir.  
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine başvur unuz.  
 
Hematolojik toksisiteye bağlı  olarak doz değiş ikliği 
Kürün başlanma sı 
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının  izlenmesi 
gerekir. Kürün başla nmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının en  az 1.500  
(x106/l) ve trombosit sayısı da 100.000  (x106/l) olmalıdır.  
 
 
 
 
 
  
4/19  Kür boyun ca 
Gemsitabinin kür boyunca doz değiş ikliği aşağı daki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
Tek başına  ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane  
kanseri, küçük hücreli dışı akciğer  kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz  
değiş ikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin  dozu  
yüzdesi (%)  
>1.000             ve >100.000  100 
500-1.000        veya  50.000 -100.000  75 
<500                veya  <50.000  Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı  en az 500 (x106/l) ve trombosit sayısı 50.000  
(x106/l)’e ula şmadan önce küre dahil edilmemelidir.  
 
Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü  
boyunca doz değiş ikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin dozu 
yüzdesi (%)  
>1.200                     ve  >75.000  100 
1.000 -<1.200           veya  50.000 -75.000  75 
700-<1.000              ve >50.000  50 
<700                         veya  <50.000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edi lmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak  
granülosit sayısı en az 1.500  (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000  (x106/l) e ula şınca yeniden 
başla nır. 
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü  
boyunca doz değişikli ği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin dozu 
yüzdesi (%)  
>1.500                 ve           >100.000  100 
1000 -1.500          veya          75.000 -100.000  50 
<1000                  veya             <75.000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedav iye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak  
granülosit sayısı en az 1.500  (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000  (x106/l) e ula şınca yeniden  
başla nır. 
 
Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı  olarak doz değiş ikliği 
Aşağı daki hematolojik toksisiteler görüldü ğünde gemsitab in dozu orijinal kür başla ngıç 
dozunun %75 ’ine azaltılmalıdır:  
• 5 günden daha uzun bir süre mutlak  granülosit sayısı < 500 x 106/l  
• 3 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı <100 x 106/l 
• Febril nötropeni  
• Trombosit < 25.000  x 106/l 
• Toksisiteden do layı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi   
5/19  Uygulama şekli  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer  
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka  bir 
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.   
 
Sulandırma talimatı (ve ilave seyreltmeler, eğer gerçekleştirilmişse)  
Gemsitabinin sadece kullanıma hazırlanması amac ıyla onaylanan tek seyreltici , herhangi bir 
koruyucu içermeyen  %0,9’luk sod yum klorür çözeltisidir (5 ml). Çözünürlük görüşlerine 
göre, kullanım için hazırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml’dir. 40 
mg/ml’den büyük sulandırılan konsantrasyonlar tamamlanmamı ş dissolüsyona yol 
açabileceğinden, sakınılmalıdır.  
 
1. Su landırma sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyre ltmeleri aseptik 
teknik kullan arak yapınız.  
2. Sulandırmak için 200 mg’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml’lik (% 0,9) 5 ml enjeksiyonluk 
steril sodyum klorür çözeltisinden ilave edilir. S ulandırdıktan sonra toplam hacim 5,26 ml’dir. 
Bu 38 mg/ml’lik gemsitabin konsantrasyonuna karşı gelir ki liyofilize tozun yerine koyulan 
hacme tekabül eder. Çözünmesi için çalkalayınız. Koruyucusuz 9 mg/ml’lik (% 0,9) 5 ml 
enjeksiyonluk steril sodyum klorür  çözeltisi ile ilave seyreltmeler de yapılabilir. Sulandırılan 
çözelti berrak, renksizle açık saman rengi arası renktedir.  
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değiş ikliği ve partikül madde açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer  partikül ma dde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği : 
Yapılan klinik çalı şmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek  
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya kara ciğer  yetm ezliği  olan hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş  grubunda 
(18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan  
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt  
bulun mamaktadır ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  
• Laktasyon ( Bkz. Bölüm  4.6) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklı ğının artması toksisiteyi  
artırmaktadır.   
6/19  Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şekli nde görülen kemik ili ği fonksiyonunu  
baskılayıcı etki gösterebilir.  
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları  kontrol 
edilmelidir. İlacın ned en olduğu  kemik iliği depresyonu tespit edildiği nde tedavinin 
durdurulması ya da değiş tirilmesi düşün ülmelidir ( Bkz. Bölüm  4.2). Ancak,  miyelosupresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden  olur.  
Periferik kan sa yımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da dü şmeye devam edebilir.  
Kemik ili ği fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başla nmalıdır. Diğer  
sitotoksik tedavilerle olduğu  gibi, gemsitabin tedavisi diğer  kemoterapötiklerle birlikte  
uygul andığında  kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Kara ciğer  ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbr ek fonksiyon yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Birlikte kara ciğer  metastazları veya hepatit, alkolizm veya kara ciğer  sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği  alevlendirebilir.  
Kara ciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar değerlendirme leri 
periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya < 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve 
kullanım öneriler için  Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğer  atenüe aşılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez ( Bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hast alarda 
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiyon ve nöbet 
görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi d iğer semptomlar da 
görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri 
dönüşümlüdür. Eğer tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesi lmelidir, 
kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğu ndan, kardiyovasküler 
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gereki r. 
 
  
7/19  Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller 
kaçış sendromu rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu durum eğer erken fark edilip uygun 
şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebil ir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum 
sıvı ve proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik 
kapiller geçirgenliği kapsar.  
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut rena l 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller kaçış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile i lişkilendirilmiştir.  
Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ili şkili olarak bazen a ğır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edil miştir . Eğer  bu 
gibi etkiler olu şursa, gemsitabin tedav isinin bırakılması düşün ülmelidir. Erken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek  
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (Bkz. Bölüm  4.8). HÜS, hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile 
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikroanjiyopatik hemolitik anemi beli rtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen 
kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olmayabilir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden ol muştur ( Bkz. 
Bölüm  5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesin de spermlerinin dondurularak 
muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
Sodyum  uyarısı  
SİTAGEM  200 mg flakon 3,5 mg ( 23 mg ( 1 mmol) ’dan az)  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri  
Özel hiçbir etkile şim çalış ması  yapılmamış tır (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte  verilen  veya <7 gün arayla):  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon 
dozu , radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok deği şik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğini 
göster miştir . Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000  mg/m2 dozda birbirini izley en 6 haftaya  
8/19  kadar küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında  
ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa 
büyük hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmiştir (m edyan tedavi hacmi 4.795  cm3). 
Sonradan yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye 
sahip radyoterapi ile eş zamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin 
küçük hücreli dışı akciğer kanserinin faz II çalışm asında 66 Gy torasik radyasyon dozu 
gemsitabin (600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eş zamanlı olarak 6 hafta 
boyunca uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile 
birlikte güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla):  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin  analizi 
sonucu  radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka  toksisitenin e ş zamanlı verili şe göre d aha 
fazla artmadı ğını göstermektedir.  Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra  gemsitabinin başla nması önerilmektedir.  
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin  eş 
zamanlı olan hem de e ş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Diğerleri  
Sarıhumma ve di ğer canlı atenüe a şılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik,  
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
4.6 Ge belik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe  kalınması tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  SİTAGEM  açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin ku llanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir  risk olduğu  göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu  durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden o lmuştur ( Bkz. 
Bölüm  5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı  
9/19  infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesi nde spermlerinin dondurularak 
muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile rle ilgili bir çalışma gerçekleş tirilmemiştir.  
Ancak, gemsitabin in özellikle alk ol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamaya 
neden olduğu bildirilmiştir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine 
kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Gemsitabin  tedavisiyle ilgili olarak görülen en yay gın rapor edilen advers ilaç  reaksiyonları: 
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı,  karaciğer  transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler  görülmüştür . Hastaların %50’sinde 
proteinüri ve hematüri, %10-40’ında dispne ( akciğer  hastalarında en yüksek  görülme sıklı ğı 
olan), yakla şık %25’inde alerjik deri döküntüleri  ve %10’unda da ka şıntı görülmüştür . 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozlar arası süreden  
etkilenmektedir. (Bkz. Bölüm  4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit  ve 
granülosit sayılarındaki dü şüşlerdir ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
İstenmeyen etkiler, aşağı da MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak  
verilmiştir.  
Çok yaygın ( > 1/10); yayg ın (> 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( > 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek ( > 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/ 10,000) olarak sınıflandırılır.  
 
Sistem Organ Sınıfı   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  
• Lökopeni (Nötropeni Grade  3 = % 19,3 
Grade 4 = %6)  
Kemik iliği supresyonu hafif ile orta 
derecede olup çoğunlukla granülosit sayımını 
etkiler ( Bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm  4.4) 
• Trombositopeni  
• Anemi  
 
Yaygın:  
• Febril nötropeni  
 
Çok seyrek:  
• Trombositoz  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  Çok seyrek:  
• Anafla ktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın:  
• Anoreksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  
• Baş ağrısı  
10/19  • Uykusuzluk  
• Uyuklama  
 
Yaygın olmayan:  
• Serebrovasküler olay  
 
Çok seyrek:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler 
yapıda  
• Kalp yetmezliği  
 
Seyrek:  
• Miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Seyrek :  
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik 
belirtileri  
• Hipotansiyon  
 
Çok seyrek:  
• Kapiller kaçış sendrom u hastalığı ( Bkz. 
Bölüm  4.4) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Dispne – genellikle hafif olup tedavi 
gerektirmeden hızla geçer  
 
Yaygın:  
• Öksürük  
• Rinit  
 
Yaygın olmayan:  
• İnterstisyel pnömoni ( Bkz. Bölüm  4.4) 
• Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir 
ancak parenteral tedavi gerektirebilir  
 
Seyrek:  
• Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu ( Bkz. 
Bölüm  4.4.).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
  
11/19  Yaygın:  
• Diyare  
• Stomatit ve a ğızda ülserasyon  
• Konsti pasyon  
 
Çok seyrek:  
• İskemik kolit  
Hepatobilier hastalıklar  Çok yaygın:  
• Kara ciğer  transaminazları (AST/ALT) ve 
alkalen fosfatazda yükselme  
 
Yaygın:  
• Bilirubin artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren 
ciddi hepatotoksisite  
 
Seyrek:  
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın:  
• Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla 
ilişkili  
• Alopesi  
 
Yaygın:  
• Kaşınma  
• Terleme  
 
Seyrek:  
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve 
büllöz deri döküntüsü  
• Ülserasyo n 
• Vezikül ve iltihap oluşumu  
• Kepeklenme  
 
Çok seyrek:  
• Toksik epidermal nekroliz  
• Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın:  
• Sırt ağrısı  
• Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Çok yaygın:  
• Hematüri  
• Hafif pro teinüri  
  
12/19  Yaygın olmayan:  
• Böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm  4.4) 
• Hemolitik üremik sendrom ( Bkz. Bölüm  4.4) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar  Çok yaygın:  
• Grip benzeri semptomlar – en yaygın 
semptomlar ate ş, ba ş ağrısı, ü şütme, kas 
ağrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, rinit, 
keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da 
rapor edilmi ştir. 
• Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. 
Tedavi sonlandırıldıktan sonra ödem geri 
dönü şümlüdür . 
 
Yaygın:  
• Ateş 
• Asteni  
• Üşüme 
 
Seyrek:  
• Enjeksiyon bölgesi rea ksiyonları – genellikle 
hafif yapıda  
Yaralanma, zehirlenme, prosedürel  
komplikasyonlar  Seyrek:  
• Radyasyon toksisitesi ( Bkz. Bölüm  4.5) 
• Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımı nda, Grade  3 ve 4 hematolojik toksisitelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artı ş enfeksiyon 
insidansındaki artı şla veya hemorajik olaylarla ili şkili de ğildir. Gemsitabinin paklitakselle 
kombine kullanımında yorgunluk  ve febril nötropeni daha sık olu şur. Anemi ile ili şkili 
olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele kar şı gemsitabin  + paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
 Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin + paklitaksel  
kolu (N=26 2) 
 Grade  3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
Anemi  5(1,9) 1(0,4) 15(5,7) 3(1,1) 
Trombositopeni  0 0 14(5,3) 1(0,4) 
Nötropeni  11(4,2) 17(6,6)* 82(31,3) 45(17,2)* 
Laboratuvar dışı      
Febril nötropeni  3(1,2) 0 12(4,6) 1(0,4) 
Yorgunluk  3(1,2) 1(0,4) 15(5,7) 2(0,8) 
Diyare  5(1,9) 0 8(3,1) 0  
13/19  Motor nöropati  2(0,8) 0 6(2,3) 1(0,4) 
Duyusal nöropati  9(3,5) 0 14(5,3) 1(0,4) 
* 7 günden daha fazla süren Grade  4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların  
%12,6’sında , paklitaksel kolunda olan hastalar ın da %5’inde oluşur.  
 
Mesane kanserinde kombine kullanım:  
Grade  3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a  karşı gemsitabin + sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
 MVAC (metotreksat,  
vinblastin, doksorubisin ve  
sisplatin) kolu  
(N=196)  Gemsitabin + sisplatin  
kolu (N= 200) 
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
Anemi  30(16)  4(2) 47(24)  7(4) 
Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29 ) 57(29)  
Laboratuvar dışı      
Bulantı ve kusma  37(19)  3(2) 44(22)  0(0) 
Diyare  15(8)  1(1) 6(3) 0(0) 
Enfeksiyon  19(10) 10(5)  4(2) 1(1) 
Stomati t 34(18)  8(4) 2(1) 0(0) 
 
Over kanserinde kombine kullanım:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Karboplatine karşı gemsitabin  + karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
 Karboplatin  kolu 
(N=174 ) Gemsitabin + karboplatin  
kolu (N=175 ) 
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Labor atuvar      
Anemi  10(5,7) 4(2,3) 39(22,3) 9(5,1) 
Nötropeni  19(10,9) 2(1,1) 73(41,7) 50(28,6) 
Trombositopeni  18(10,3) 2(1,1) 53(30,3) 8(4,6) 
Lökopeni  11(6,3) 1(0,6) 84(48,0) 9(5,1) 
Laboratuvar dışı      
Hemoraji  0(0.0)  0(0.0)  3(1,8) 0(0.0)  
Febril nötro peni 0(0.0)  0(0.0)  2(1,1) 0(0.0)  
Nötropeni olmadan 
enfeksiyon  0(0.0)  0(0.0)  0(0.0)  1(0,6) 
 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına  karboplatin  ile olandan  daha sıktı.  
 
  
14/19   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz a şımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki  
haftad a bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde 5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla  
klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmi ştir. E ğer doz a şımı şüphesi  varsa, 
hastanın kan sayımları izlenmeli ve gere ktiğinde destekleyici tedavi yapılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analog u 
ATC Kodu: L01BC05  
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çe şitli kültürlerde anlamlı  
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez  
döneminde (S -fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli ko şullarda hücre siklusunu G 1/S fazı 
geçiş inde bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem  konsan trasyona hem 
de zamana ba ğımlıdır.  
 
Preklinik modellerde antitüm ör aktivite  
Hayvanlarda ki tümör modellerinde , antitüm öral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitüm öral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde 
bir verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -
tümör aktivitesi görülebilir.  
 
Etki mekanizması  
Hücresel meta bolizma ve etki m ekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat 
(dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye 
bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP 
DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden 
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak 
deoksinükleozid konsan trasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak 
da, dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel -güçlenme).  
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantra syonund aki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA  
15/19  polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 
DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu 
ilaveden sonra, e sasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir 
sonlandırması). DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen 
programlı hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.  
 
Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ür otelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 
12,8 ve 14,8 ay, p= 0,547 ), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7,4 ve 7,6 ay, p= 0,842 ) ve 
cevap oranı (sırasıyla % 49,4 ve % 45,7, p=0,512 ) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili 
bulunmaktadır.  
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III  
çalışmasında gemsitabin 5 -florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar  cevap 
oranı göstermi ştir (sırasıyla % 23,8 ve % 4,8, p=0,0022 ). Ayr ıca, gemsitabinle tedavi  edilen 
hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldı ğında istatistiksel  olarak anlamlı 
sağkalım süresinin 0,9 dan 2,3 aya kadar (log -rank p< 0,0002 ) ve istatistiksel olarak anlamlı 
medyan ya şam süresinin 4,4 den 5,7 aya kadar (log -rank p<0,0024 ) uzadı ğı gözlenmi ştir. 
 
Küçük hücreli dışı ak ciğer  kanseri  
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer  kanseri olan 522  
hastada  yapılan randomize faz III çalış masında, gemsitabin sisplatinle ko mbine halde tek  
başına sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla  %31,0 ve 
%12,0, p=< 0,0001 ) göstermi ştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar  sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  progresy on süresinde 3,7 aydan 5,6 aya (log -rank 
p<0,0012 ) değiş en istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan ya şam süresinde de 7,6 
dan 9,1 aya (log -rank p< 0,004 ) değiş en istatistiksel olarak anlamlı bir  uzama gözlen miştir . 
 
Evre  IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer  kanserli 135 hastada yapılan bir başka  
randomize faz III çalı şmasında  gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla % 40,6 ve % 21,2, 
p=0,025 ) göster miştir . Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  progresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p= 0,014 ) 
değiş en istatistiksel olarak anlamlı bir artı ş gözlen miştir . Her iki çalı şmada tolerans h er iki 
tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri  
Randomize faz III çalı şmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 356 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile ted avi randomize edil miştir . GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  hastalık progresyon süresinde 5,8 aydan 8,6 aya  
16/19  (log-rank p= 0,0038 ) değiş en istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlen miştir . Cevap 
oranlarında ki farklılık GCb kolunda % 47,2 iken Cb kolunda % 30,9 (p=0,0016 ), medyan 
sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73) olup GCb kolu tercih 
edilmiştir . 
 
Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve ad juvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III çalı şmasında 
gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldığında  
dokümante edilen hastalık progresyonu süresinde 3,98 aydan 6,14 aya (log-rank p= 0,0002 ) 
değiş en istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, genel sağkalım 
gemsitabin/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 18,6 ay iken paklitakselle tedavi edilen 
hastalarda 15,8 ay (log -rank p= 0,0489 , HR 0,82), genel cevap oranı da sırasıyla % 41,4 ve 
%26,2 (p=0,0002 ) bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalı şmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalı şmalara, 29 ile 
79 yaş arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmı ştır. Bu hastalardan yaklaşık  %45’inde 
küçük hücreli dışı akciğer  kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı.  
Aşağı daki farmakokinetik parametreler 0,4-1,2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2.592 
mg/m2 arasındaki dozlarda elde edildi.  
Doruk plazma ko nsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü:  
3,2 ve 45,5 µg/ml. 1.000 mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana bile şenin plazma 
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık  30 dakika sonra 5 µg/ml’d en daha büyük 
ve ilave saat için  0,4 µg/ml’d en daha büyük bulunmu ştur. 
 
Dağılım:  
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi : Kadınlarda 12,4 l/m2 ve erkeklerde 17,5 l/m2. 
Bireyler arası farklılık % 91,9 olmuştur.  
Periferik kompartman dağılım hacmi: 47,4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir far klılık 
bulunmamıştır.  
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur.  
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir. 
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan  sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandığında birikmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Gemsitabin kara ciğer , böbrekler, kan ve di ğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla  
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve  
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) olu şturulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve  
trifosfatlarının aktif oldu ğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak olu şan bu metabolitler  
plazma veya idrarda tespit edi lememektedir. Ana metaboliti olan 2' -deoksi -2', 2' - diflorüridin 
(dFdU) aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.   
17/19   
Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29,2 l/saat/m2 ile 92,2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık  %52,2 bulun muştur . Kadınlardaki klerens erkeklerdeki 
değerlerden yaklaşık  olarak %25 daha düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klerens hem 
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin 
dozu 30 dakikalık infüzyon olara k uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düşük 
klerens değerleri gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.  
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.  
Renal klerens: 2 -7 l/saat/m2. 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uy gulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri 
kazanılmakta, bunun %99’u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle atılır.  
 
dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmu ş olup, kinetikleri bu  hücrelere 
aittir.  Hücre içi konsantrasyonları, 0,4-5 µg/ml düzeyinde kararlılık durumu  konsantrasyonları 
oluşturan, 35 -350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı  olarak artmaktadır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 µg/ml düzeyini a ştığında,  dFdCTP düzeyleri nin 
artmaması, hücrelerde olu şumun doygun oldu ğunu dü şündürür.   
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0,7-12 saat.  
 
dFdU’nun kinetiği:  
Doruk plazma konsantrasyonu,  1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona  
erdikten 3 -15 dakika sonra ortaya çıkar ve 2 8-52 µg/ml düzeyine ula şır. Haftada bir doz  
uygulamasından sonraki en dü şük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0,07-1,12 µg/ml 
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon -zaman e ğrisi terminal yarılanma ömrü 65  saattir 
(33-84 saat aralı ğında).  
Ana bile şikten  dFdU olu şumu: %91 - %98 
Merkezi kompartman da ğılım hacmi 18 l/m2’dir (11 - 22 l/m2 aralığı).  
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 - 228 l/m2 aralığı).  
Doku da ğılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/saat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı)  
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini değiştirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabi nin farmakokinetiği değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ğinin (GFR 30 ml/dak ’dan 80 ml/dak’y a kadar)  
gemsitabin farmakokineti ği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.   
18/19   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve köpeklerde altı ay k adar süren tekrarlanan doz çalış malarında esas bulgu 
uygulama şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo kemi k iliği mikron ükleus testinde 
mutajeniktir.  Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Fertilite çalı şmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez 
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi ü zerine etki göstermemiştir.  
Deneysel hayvan çalı şmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir . 
Örn. doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi 
veya peri ve postnatal gelişim değişikliği.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit (%37)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm  4.2’deki sulandırma talimatında belirtilenler haricindeki diğer  tıbbi 
ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamı ş flakonlar:  24 ay  
Sulandırılarak hazırlanan çözelti:  Kimyasal ve fiziksel açıdan 24 saat boyunca 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında  stabildir.   Mikrobiyolojik   açıdan,   hazırlanan   çözelti   hemen  
kullanılmalıdır.  Hemen  kullanılmazsa,  hazırlanan  çözeltinin  kullanım  öncesi  saklama süresi  
ve koşulları  kullanıcının  sorumluluğundadır.  Sulandırarak  hazırlama/seyreltme kontrollü ve 
aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa normalde oda sıcaklığında en fazla  24 saat 
saklanabili r. 
Sulandırılarak hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açaca ğından  buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamı ş flakonlar:  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırılarak hazırlanan tıbbi ürünü n saklama ko şulları için Bölüm  6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ml’lik tip I renksiz cam flakon, bromobutil gri kauçuk  tıpa ve aluminyum flip -off kapak.  
Her ambalajda bir adet flakon bulunur.  
  
19/19  6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetme liği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Taşınması :  
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanm ası ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve 
giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır. 
Hazırlanan çözelti göz lerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmalıdır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Ku leleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
243/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05/07/2012  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
.. 