 
  
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUCONEX FORT  1200 mg e fervesan  tablet  
 2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Asetilsistein      1200 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum Hidrojen Karbonat    519,2 mg  
Sodyum Karbonat Anhidrus   120 mg  
Sodyum Sitrat Dihidrat   0,8 mg 
Laktoz Anhidrus DC (sığır kaynaklı) 380 mg Mannitol SD     139,65 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 3.     FARMASÖTİK FORM   
Efervesan tablet  
Beyaz renkte yuvarlak  efervesan tabletler  
 4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1   Terapötik endikasyonlar  
MUCONEX FORT , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun  
kolayla ştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCONEX FORT  1200 mg efervesan tablet için 
öngörülen doz aj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
 14 yaş üzeri adolesan ve erişkinlerde;  
 
• Günde  1 kez 1  efervesan  tablet  uygulanır:  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg  
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 -300 mg asetilsistein  
  
  
2/8 
 Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
• Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise;  4 saatte bir 70 
mg/kg (toplam 17 doz) olarak önerilir. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulant ı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUCONEX FORT , nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  Bir bardak suda eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
MUCONEX FORT  yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Bol sıvı alımı MUCONEX FORT ’un mukolitik etkisini destekler. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun kullanılması önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 4.3     Kontrendikasyonlar  
• Asetilsisteine veya MUCONEX FORT ’un diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlı olduğu 
bilinen kişilerde kontrendikedir. 
• Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor kontrolünde verilmelidir. 
  4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Asetilsistein  uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde MUCONEX FORT  kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir. (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda  
  
3/8 
 (peptik ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda)  tedavi uygulanıp uygulamamaya , 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski 
karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Klas C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUCONEX FORT  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
• Kronik karbamazepin tedavis i gören epileptik hastalarda asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
• Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda MUCONEX FORT histamin metabolizmasını etkilediği ve 
intoleran s semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b) 
neden olabildiği için kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Her efervesan tablet 8,45 mmol ( 194,3 mg)  sodyum  ihtiva ettiğinden bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Her bir efervesan 380  mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malobsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir efervesan 139
,65 mg mannitol içermektedir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Antitüssifler: 
 Asetilsistein  ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin 
 azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu 
 yüzden, bu tip kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
• Antibiyotikler:  
 
In vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat  
aralıkla alınmalıdır.  
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
 geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
• Diğer ilaçlar: 
 Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
 agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin  
kan düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir. 
• Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
 
4/8 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Özel bir önlem gerekmez.  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum  
sonrası geli şim ile ilgili do ğrudan ya da dolaylı olarak zarar lı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde 
kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gerekli olmad ıkça kull anılmamalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle  laktasyon döneminde 
asetilsistein  kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCONEX FORT  1200 mg efervesan tabletin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan: Baş  ağrısı; a lerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
 Seyrek: Dispne , bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Seyrek: Stomatit, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve diyare .  
  
5/8 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
Ayrıca, çok seyrek olarak asetilsistein  verilmesine bağlı, kısmen aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir.  Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağıntısı henüz açıklanamamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck
.gov.tr ;e-
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9     Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.  
 Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
 Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistemin türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritlerin arasındaki disülfit  
bağlarını kopararak (balgam içindeki) D NA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi olduğu 
düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır. Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.  
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak kullanılmaktadır.  
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği gözlenmiştir.   
  
6/8 
  
5.2.      Farmakokinetik özellikler:   
Genel özellikler:  
 
Emilim  
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir. Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulanan asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
 
Dağılım  
Asetilsisteinin maksimum plaz ma konsantrasyonuna 1- 3 saat sonra ulaşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/1 civarındadır. Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada üç farklı şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinlere bağlı olarak ve aminoasitlerin yapısının içinde.  
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, dağılım hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azaltılmış) 0,59 l/kg, plazma klir ensi (toplam) 0,11 l/saat/kg 
ve (azaltılmış) 0,84 l/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer karışık disülfidlere metabolize olur. 
 
Eliminasyon   
Asetilsistein  neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat, 
di-asetilsistin) dönüşerek vücuttan atılır. Asetilsisteinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir ve 
büyük oranda hızlı hepatikbiyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle 
karaciğer fonksiyonlarının kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yarılanma süresi 30- 40 dakikadır. 
Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve terminal gama fazı) 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
MUCONEX FORT ’ un doğrusallık/ doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
 İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T
1/2) %80  uzar ve klerens %30  azalır.  
     
  
7/8 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Akut toksisite  
 Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9’a bakınız.  Kronik toksisite:  
 Farklı hayvan türleriyle (sıçan,köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
 Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsistein in tümör oluşturma pota nsiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi  Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentad an geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüs te 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
  6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1     Yardımcı maddelerin liste si 
Askorbik Asit Sitrik Asit Anhidrus  
Sodyum Hidrojen Karbonat Sodyum Karbonat Anhidrus Sodyum Sitrat Dihidrat Laktoz Anhidrus DC (sığır sütü)  
Mannitol SD Sukraloz Limon Aroması  
PEG 8000 Mikronize Magnezyum Stearat  
Saf Su   
  
8/8 
  
6.2     Geçimsizlikler  
Bkz. bölüm 4.5. “Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, kuru ortamda ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 (2x10) efervesan tablet, moleküler sieve ve silika jel içeren kapak ile kapatılmış 
polipropilen 2 adet tüp içerisinde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanmıştır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/553  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2015 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  