1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
MUKOT İK 250 mg tablet     
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Beher film tablette; 
                
Etkin madde:   
Karbosistein           250 mg     
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı) 80 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3.   FARMASÖT İK FORM    
Tablet            
Beyaz renkli bir yüzü çentikli, yuvarlak tabletler.   
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Aşırı mukus olu şması ile karakterize akut ve kronik solunum yolu ha stalıkları ile sekretuar orta 
kulak iltihabında yardımcı tedavi olarak kullanılır . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ya şlılar da dahil eri şkinlerde: 
Dozaj, bölünmü ş dozlar halinde ba şlangıçta günlük doz olan 2250 mg Karbosistein üzeri nden 
baz alınmaktadır; tatmin edici bir etki elde edildi ğinde, bölünmü ş dozlar halinde günlük 1500 
mg'a kadar dü şürülür, örne ğin günde üç kez 3 tabletten günde üç kez 2 tablete dü şürülür. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 2  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
 
Pediatrik popülasyon:   
Çocuklarda: 
Bu formülasyon çocuklar için önerilmez. Normal günl ük doz bölünmü ş dozlar halinde 20 mg / 
kg vücut a ğırlı ğıdır. Bunun için Mukotik Pediatrik Şurubun kullanılması önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:                                
Yukarıda belirtilen doz kullanılır. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye ya da bile şimindeki yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif mide, duodenum ülseri olan hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarıla n balgam miktarında artma olabilir. 
Akci ğerler ve solunum yollarında a şırı obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin d ı şarı 
atılması için gerekli öksürük yeterli de ğilse, solunum yollarında tıkanıklı ğın giderilmesi mekanik 
aspirasyonla sa ğlanabilir.  
Astmatik hastaların tedavileri esnasında bronkospaz m olu şabilece ğinden dikkatli verilmelidir. 
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda, gastroduodenal ülser geçmi şi bulunanlarda veya gastrointestinal kanamaya neden  
oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte alanlarda dikkat edilm esi önerilir. Gastrointestinal kanama 
olursa, hastalar ilacı kesmelidir. 
 
MUKOT İK, laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp laktaz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 3  Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karı şımı karbosisteinin çökmesine neden olur. Opiat türe vi 
bu tip bile şiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Karbosisteinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve do ğum kontrolü üzerine etkileri 
bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Mukotik için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileli ğin ilk üç ayında 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçt i ği için Mukotik 
tablet emziren anneye verilirken dikkatli olunmalıd ır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu hususta bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
 
  4  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiy or 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar ve belirgin il aç döküntüsü 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Gastrointestinal kanamalar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, hemoptizi, midede rahat sızlık, ishal 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastin ile ilgili hastalıklar 
Bilinmiyor: Burun kanaması 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Cilt kızarıklıkları ve alerjik cilt dök üntüleri bildirilmi ştir. Stevens-Johnson sendromu 
ve eritema multiforme gibi izole edilmi ş büllöz dermatit vakaları da bildirilmi ştir. 
 
Yüksek dozlarda bu yan etkiler daha da artabilir ve  hipertansiyon olu şabilir. Dozun azaltılması 
ya da ilacın kesilmesi ile bu yan etkiler kaybolurl ar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda en sık görülen belirti gastro-intesti nal rahatsızlıklardır. Gastrik lavaj 
faydalıdır.  5   
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Mukolitik 
ATC kodu                     : R05CB03 
 
Etki mekanizması: 
Karbosistein’in (S-karboksimetil L-sistein) normal ve bron şitik hayvan modellerinde solunum 
yolları tarafından salgılanan mukus glikoproteinini n yapısını ve miktarını etkiledi ği 
gösterilmi ştir. Mukusun asit:nötral glikoprotein oranındaki ar tı şın ve seröz hücrelerin mukus 
hücrelerine dönü şümünün iritasyona ilk tepki olaca ğı ve bunu normal olarak hipersekresyonun 
izleyece ği bilinmektedir. Tahri ş edici maddelere maruz kalan hayvanlara karbosistei n’in 
uygulanması, salgılanan glikoproteinin normal kaldı ğını gösterir; maruz kalmadan sonra 
uygulanması, normal duruma dönmenin hızlandı ğını gösterir. İnsanlar üzerindeki çalı şmalar, 
karbosistein’in goblet hücre hiperplazisini azalttı ğını göstermi ştir. Bu nedenle, karbosisteinin 
anormal mukus ile karakterize bozuklukların tedavis inde rolü oldu ğu gösterilebilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: 
Karbosistein, gastroinstestinal sistemden hızla emi lir. In house bir çalı şmada, kararlı durumda (7 
gün), 375 mg'lık 2 tablet halinde verilen sa ğlıklı gönüllüler a şağıdaki farmakokinetik 
parametreleri göstermi ştir: 
 
Plazma Tayinleri Ortalama Aralık 
T maks (Sa) 2,0 1,0 – 3,0 
T½ (Sa) 1,87 1,4 – 2,5 
KEL  (Sa -1) 0,387 0,28 – 0,50 
EAA 0-7.5 (mcg.Sa.ml -1) 39,26 26,0 – 62,4 
 
Türetilmi ş Farmakokinetik Parametreler De ğeri Aralı ğı 
*CL S (L.Sa -1) 20,2 - 
CL S (ml.dak -1) 331 - 6  VD (L) 105,2 - 
VD (L.Kg -1) 1/75 - 
* Çalı şmanın 7 günlük dozundan hesaplanmı ştır. 
 
Da ğılım: 
İlk plazma yarılama ömrü 1,33 saattir ve görünür da ğılım hacmi 60 L’dir. İlk geçi ş 
metabolizmasına u ğradı ğı veya proteinlere ba ğlandı ğı hakkında bir kanıt yoktur. Akci ğer 
dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.  
 
Biyotransformasyon: 
Karbosistein asetilasyon, dekarboksilasyon ve sülfo ksilasyon ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
İlacın büyük kısmı de ğişmemi ş halde üriner atılımına u ğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kısa Ürün Bilgisi’nin di ğer bölümlerine eklenenlere ek olarak, ba şka herhangi bir klinik öncesi 
güvenlilik verisi yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır ni şastası    
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı)     
Sı ğır jelatini       
Talk     
Magnezyum stearat   
Kolloidal silicon dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
     
6.2. Geçimsizlikler  
Formülasyona dahil olan maddeler arasında geçimsizl ik yoktur.  
     7  6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 ve 50 film tablet içeren PVC/Alu blister ambalaj larda. 
         
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. 64-66  
Üsküdar / İstanbul 
Tel.: 0216 492 57 08    
Faks: 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
212/66 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 01.10.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
 