 1/11 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MELA NDA® 20 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet  16,62 mg memantine eşdeğer 2 0 mg memantin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı madde ler için bölüm 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Bir yüzü çentikli koyu pembe renkli oval film tablettir.  Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, 
eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
Tedavi , Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir. Tedavi ye sadece, h astanın ila ç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehber ler doğrultusunda yapılmalıdır . 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralı klarla değer lendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klini k rehberler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği sürece, idame  tedavi sine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 Yetişkinler:  
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’ dır. İstenmeye n etk i riskini azaltmak  için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'l ık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır: 
  2/11 1. hafta (gün 1 -  7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde bir 5 mg film tablet almalıdır.  
 
2. hafta (gün 8 -  14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde , bir 10 mg film tablet alma lıdır.  
 3. hafta (gün 15 - 21): 
Hasta 7 gün boyunca, gü nde, bir 15 mg film tablet almalıdır.  
 4. haftadan itibaren:  
Hasta her gün, günde bir 20 mg film tablet almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 m g’dır.  
 
Uygulama şekli:  
MELANDA
® günde bi r defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya 
ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi  50-80 ml/dak) doz 
ayarlaması ger ekmez. Orta şiddette böbrek yetme zliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günl ük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve C hild-Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur . Ağır  karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanım ı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
MELANDA® kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik popülasyon:   
Memantinin çocukla r ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve et kinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle, 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popü lasyon:   
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde , günde 20 mg’dir. 
  3/11 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvül siyon öyküsü veya epilepsiye  eğilim i olan hasta larda dikkatli 
olunmalıdı r.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıd ır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral s inir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görül mesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ).  
 İdrar pH'sını yükselten faktörler var ise  (bkz. 5.2 "Eliminasyon")  hastanın dikkatli izlenm esi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örne ğin etoburluktan vejetaryen diyete 
geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH ’sı 
ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria 'nın neden  olduğu ciddi üriner sis tem 
enfeksiyonları il e de yükselebilir.  
 Birçok klinik çalışmada ya kın tarihte geçirilmiş  miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiy onlu hastala r çalışma dışı bırakılmışt ır. So nuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdı r.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Memantin in farmakolojik et kileri ve etki  mekanizması  nedeni ile aşağ ıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjikler in 
etkileri, memantin gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitürat ların ve nörolept iklerin etkilerini azalta bilir. Memantinin antispaz modik 
ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve 
doz aya rlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile  birlikte kullanımından 
kaçın ılmalıdır. He r iki bileşik  de kimyasal olarak ilişkili NMDA- antagonist leridir. 
Aynı yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir  (bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Memantin ve fenitoini n kombine kulla nımının olası 
riskine  ilişk in yayınlanm ış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel  olarak memantin ile etkileşip, 
plazma düze yinde artış ris ki oluşturabilir.   4/11 • Meman tin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’ li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma  muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerd e varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası  normalize edilmiş oran)  artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. 
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zamanı nın veya INR'nin yakından izlenmesi tavsiye 
edilmekte dir. 
• Karbonik anhidraz inhibi törleri ve s odyum bikarbonat ile kullanımında klerens 
düşebilir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile 
gliburi d/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözle nmemiştir.   
 
Sağlıklı ge nç gönüllüler de yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrol az 
veya sülfas yonu in vi tro olarak inhi be etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi "C" dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınl ar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri  bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dön emi 
Memantinin gebel ikte kullanımına ilişkin kli nik bilgi me vcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum  sonrası gelişim üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3).  5/11 İnsanlar a yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MELANDA®, açıkça gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçiş ine ilişkin bilgi yoktur. Anc ak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memant in kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az dah a yüksek maruziyet düzeylerind e rahim 
içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullan ma performansının veya makine 
kullanma yet eneğinin azalmasına neden olur . Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğ ine az veya o rta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatl i olmaları konusunda uyarılma ları gerekmektedir.  
 
4.8. İsten meyen etkile r 
Hafif, orta ve şiddetli demans ta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve pl asebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmala rda memantin ile görülen advers 
olayların  toplam insidan s oranı plasebo ile görülenlerde n farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek i nsidans ile en sık oluşan advers olayl ar: sersemlik hali (sırasıyla %  6,3-% 5,6), baş 
ağrısı  (% 5,2-% 3,9), kabızlık (%  4,6-% 2,6), uyuklama hali (%  3,4-% 2,2) ve hipertansiyon 
(% 4,1-  % 2,8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyo nları memantin in klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine  sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkil er 
ciddiyett eki azalmaya göre sunulmuştur. 
 
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmakta dır: çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000), bili nmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan:  Mantar enfeksi yonları  
Bağışıklık sistemi hastalı kları Yaygın:  İlaç hipers ensitivitesi 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın:  Uyukl ama hali   6/11  
 
 Yaygın olmayan:  Konfüzyon  
Yaygın olmayan:  Halüsinasyon1 
Bilinmiyor : Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
  Yaygın:  Sersemlik hal i 
Yaygın:  Denge b ozuklukla rı 
Yaygın olmayan:  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek:  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  Kardiyak yetmezlik 
Vasküler hastalıklar  Yaygın:  Hipertansiyon  
 Yaygın olmayan:  Venöz  tromboz/tromboembolizm  
Solunum , göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal hasta lıkla rı Yaygın:  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
  Yaygın:  Kabızlık  
Yaygın olmayan:  Kusma 
Bilinmiyor : Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  
 Yaygın:  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinm iyor: Hepatit  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk 
1Halüsina syonlar çoğunlukla şi ddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkil endirilmiştir . Pazarlama 
sonrası deneyimlerde , memantin ile tedavi  edilen hastalarda bu  olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
 
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers  reaksiy onu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
   7/11 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama so nrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar : Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, 
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, ve rtigo, ajitasyon, sal dırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve di yare) kaynaklı 
semptomlar gösterm iştir. 
 En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2.000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üz erine etkiler ile (10  gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedav i ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral  yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyukl ama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehir lenme veya doz aşımı 
için spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero- hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kul lanılmalıdır.  
 Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptoml ar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoa naleptikler , Antidemans ilaçları, Diğer 
Antidemans İlaçları  
ATC kodu: N06DX01  
Özellikle  N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamate rjik nörotransm isyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkm ası ve 
hastalığın ile rlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur. 
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil- D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonis tidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol 
açabilen, glutama t tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.   8/11 Klinik çalışmalar : Orta  ve şiddetli Alz heim er hastalarında (MMSE -Mini mental durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3- 14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil  edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkiler i olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin 
görüşmeye dayalı değişim izlenimi): p=0 ,025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği 
Çalışması- Günlük yaşam aktivitel eri): p=0 ,003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği: p=0 ,002 için 
gözlemlenen vakaların analizi ). 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 - 22 olan) 
tedav isinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 h asta dahil edilmiştir . Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu pr imer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir : 24. haftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0 ,003) ve CIBIC -plus (p=0,004). Hafif ve orta şiddetli  Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 - 23) 
randomize edilmiştir. Prospektif o larak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer 
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anl am taş ıyan bi r değere ulaşılmamıştır.  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <  20) olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, pl asebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu a lan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin , kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı m eydana  gelen  kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu  
göste rmiştir  (% 21 ve % 11, p < 0,0001).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Memantin yaklaşık %  100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks değeri 3 -8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70- 150 ng/ml (0 ,5-1 μmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 mg’ lık günlük 
dozlar alındığında, or talama beyin omurilik sıvısı (BOS )/serum oranı 0 ,52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım ha cmi yaklaşı k 10 l /kg’dır. Memantin in %45’i plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
 
  9/11 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda d olaşımdaki memantinle ilişkili maddeler in %80’ i ana bileşik  biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil- gludantan, 4-  ve 6-hidroksi -memantin izo merik 
karışımı ve 1- nitrozo- 3,5-dimetil- adamantandır.  
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagoni st aktivitesi yoktur. İn vitro çalışma larda 
sitokrom P450 e nzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-mema ntin ile  yapılan bir çalışmada, %  99’dan fazlası renal yoldan 
olmak üzere  dozun ortalama %84'ü 20 gün iç erisinde atılmıştır.  
Eliminasyon : 
Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonks iyonuna sahip gönül lülerde, toplam klerens (Cl tot) 170 ml/dak/1,73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı t übüler sekresyon ile sağlanır.  
 
Renal klerens, muhtemel en katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantin in renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7- 9 faktör azaltılabilir  
(bkz. 4.4 Özel kullanı m uyar ıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ç ok 
miktarda alınması so nucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık:  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10- 40 mg’ lık dozlarda  lineer  farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:   
Günde 20 mg memantin dozunda , beyin omuril ik sıvısı (BOS ) seviyeleri  memant inin frontal 
kortekst e 0,5 μmol olan k i değerini (k i= inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Sıçanlard a yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum  konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Oln ey lezyonları) oluşturmuştur. Ata ksi ve diğer preklini k 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun sür eli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu d urum maymunlarda görülmemiştir. Mema ntin ile yapılan klinik  10/11 çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya 
koymamış tır. 
 Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenler de gözlemlenmiştir. Bu etki, katyon ik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde  görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların kl inik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve  
sıçanlarda, ömür boyu yapılan ça lışmalarda, hiçbir ka rsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tavşanlarda teratojeni k etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır. Sıçanlard a, insanlara 
uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda, 
fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
  
Mikrokristalin selüloz   
Kolloidal  silikon dioksit  
Magnezyum s tearat                             
Kroskarme lloz sodyum  
Hipromelloz   
Kırmızı demir oksit    
Talk  
Polietilen glikol 6000/Makrogol   
Titanyum dioksit   
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
 
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği   
Al / PVC -PE-PVDC blister  ambalaj   11/11 Kutuda 28 ve 84 film tab let içeren amb alaj 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ R AİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
243/45 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 05.07.2012 
Ruhsat yenileme t arihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 