 
 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MICTONORM® 15 mg kaplı tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Propiverin hidroklorür ........................ 15 mg (13,64 mg propiverine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)    63 mg  
Glikoz monohidrat        0,6 mg  
Sukroz         49 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak  kaplı tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
MICTONORM , gerek idiyopatik detrüsör aşırı aktivitesi (aşırı aktif mesane) gerekse omurilik 
yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi), örneğin  
transvers lezyon paraplejisi olan hastalarda ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya  
idrar tutamama problemlerinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde tavsiye edilen günlük dozlar 
aşağı daki gibidir:  
Yetişkinlerde:  
Standart doz olarak; g ünde iki defa bir  kaplı tablet  (= 15 mg propiverin hidroklorür)  alınması  
tavsiye edilmektedir . Bu doz günde üç defaya kadar çıkartılabilir. Bazı hastalar günlük 15 
mg’lık bir doza da cevap verebilmektedi r.   
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi için, gün de üç defa bir doz  kaplı tablet  tavsiye edilir.  
Maksimum günlü k doz 45 mg ‘dır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
MICTONORM günde iki veya üç kere tercihe n yemeklerden önce alınmalıdır. 
MICTONORM uzun süreli k ullanıma uygundur.  
  
 
2/11 Uygulama şekli : 
MICTONORM’un  yemeklerden önce alınması önerilir  (Bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği :  
Hafif veya orta şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerek memektedir ; 
ancak b u hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır . Şiddetli b öbrek yetmezliği  olan 
hastalarda (kreatinin klerensi< 30 ml/dak) maksimum günlük doz 30 mg’dır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı gerekmemektedir ; ancak 
bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır . Orta şiddetli veya ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar da ise, bu tip hasta grubunda propiverin uygulanmasının incelendiği 
herhangi bir çalışma gerçekleştirilmediğinden  MICTONORM kullanı mı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Güven lilik ve/veya etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda MICTONORM  
kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bu yaş grubu için doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Meti mazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent Flavin Monooksijenazlar (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/gün dozu ile  başlamalıdır. Doz 
sonra daha yüksek bir doza yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar 
hastaları yan etkiler açısından dikkatlice izlemelidir ( Bkz. Bölüm  4.5, 5.2).  
 
Çok yağlı yiyecekler, propiverinin biyoyararlanımını arttırmaktadır. B u nedenle özellikle 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, MICTONORM’u yemeklerden önce almalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar    
MİCTONORM ,  
− Etkin maddeye ya da  kaplı tablet  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi 
birine  aşırı duyarlılığı bilinen kişilerde,    
− Bağırsak  obstrüksiyonu , 
− Üriner retansiyonun meydana gelebileceği önemli dereceli mesane çıkışı  obstrüksiyonu , 
− Miyasteni a gravis , 
− İntestinal atoni , 
− Ciddi  ülseratif kolit ,  
 
3/11 − Toksik  megakolon , 
− Kontrol  edilememiş kapalı açıl ı glokom , 
− Orta şiddetli ya da şiddetli karaciğer yetmezliği , 
− Taşiaritmi de, kontrendikedir  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
İlaç aşağıdaki rahatsızlıktan şika yetçi hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır:  
• Otonomik nöropati  
• Böbrek yetmezliğ i (Bkz. Bölüm  4.2) 
• Karaciğer yetmezliği  (Bkz. Bölüm  4.2) 
 
Aşağıdaki hastalıkların semptomları, ilaç alımını takiben şiddetlenebilir:  
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV) 
• Prostat  hipertrofi si 
• Reflü özofajit ile beraber  seyreden  hiatus hernisi  
• Kardiyak aritmi  
• Taşikardi  
 
Diğer antik olinerjikler gibi , propiverin, midriyazis’e neden  olabilir . Bundan dolayı, 
propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı açılı glokom 
başlatma riski artabilmekt edir. 
Propiverin de dahil olmak üzere, b u sınıfa ait ilaçların, akut kapalı açılı glokoma neden 
olduğu ya da başlattığı rapor edilmiştir.   
Tedaviden önce böbrek hastalı ğına ve konjestif kalp yetmezliğine  bağlı pollaküri ve noktüri  
ve ayrıca  organik  mesane  hastalıkları (ör: idrar yolları enfeksiyonları, malignite ) ekarte 
edilmelidir.  
MICTONORM , laktoz, glikoz  ve sukroz içerir . Bu nedenle, n adir kalıtımsal früktoz 
intoleransı, galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliğ i, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
probl emi veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Trisiklik antidepresanlar (örn.: imipramin), trankilizanlar (örn.: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler  (sistem ik uygulandığında) , amantadin , nöroleptikler (örn.: fenotiyazinler) ve 
beta-adrenoseptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikte kullanı ldığında  
propiverinin etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığınd a propive rinin etkisi azalır. 
İzoniyazid ile tedavi edilen hastalara  propiverin uygulandığında,  kan basıncın da azalma 
görülü r. Propiverin, m etoklopramid gibi prokinetiklerin etkisi ni azaltabilir.  
  
 
4/11 Sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) tarafından metabolize edilen diğer ilaçl ar ile farmakokinetik 
etkileş imler olasıdır. Ancak , klasik enzim inhibitörleri ile (ör: ketokonazol ya da greyfurt 
suyu) karşılaştırıldığında propiverinin etkileri az olduğundan bu tip  ilaçların 
konsantrasyonlarda belirgin bir artış beklenmemektedir. Propi verin, zayıf bir CYP 3A4 
inhibitörü olarak düşünülebilir.  
Eş zamanlı olarak, azol antifungaller (ör: ketok onazol, itrakonazol) ya da makrolid  
antibiyotikler (örn.: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan 
hastalar üzer inde farma kokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
   
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz 
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidi r (Bkz. Bölüm 4.2, 5.2).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
MICTONORM ’un hamile kadınlarda  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar üreme toksisitesi nin bulunduğunu  göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Propiverin kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Propiverinin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni  doğanda veya infantta bu risk göz ardı 
edilemez. Emzirmenin çocuğa yararları ile hastanın tedaviden göreceği yarar dikkate alınarak 
emzirmenin veya propiverin tedavisinin durdurulması yönünde bir karar verilmesi 
gerekmektedir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalar ı 
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   
Propiverin, uyuşukluğa  ve bulanık görüşe neden olabilir. Bu durum  makine ya da motorlu 
araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin 
yapılma kabiliyetini etkileyebilir.   
 
5/11 Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı u yuşukluk durumunu artırıcı etki 
gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Propiverin ile ilişkili  olası istenmeyen etkiler  sistem organ sınıfına ve  aşağıdaki sıklık 
sıralamasına göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1 –4 gün içinde kaybolur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, huzursuzluk   
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan : Baş dönmesi ni de içeren se rsemlik hali , titreme , tat alma duyusunda 
değişiklikler  
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon  bozuklukları,  görüş anormallikleri  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Çok seyrek: Palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, uyuşuklukla beraber seyreden düşük  kan basıncı   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın:  Karın ağrısı,  konstipasyon, dispepsi  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
 
6/11 Yaygın olmayan: Ka şıntı 
Seyrek : Döküntü  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner ret ansiyon , mesane ve üretral semptomlar  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk    
 
Uzun süreli tedavi esnasında , nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü  
değişiklikler oluşabileceğinden , karaciğer enzimleri izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli 
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi 
bozukları meydana gelebilir:  
- Şiddetli ağız kuruluğu  
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)  
- Midriyazis ve akomodasy on bozukluğu  
- Üriner retansiyon  
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu  
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon  
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü  
Tedavi:  
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte akti f kömür 
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
- Gastrik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte göz  önünde bulundurulmalı; (mukoza 
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1 
saat içinde uygulanmalıdır. Kusm a indüklenmemelidir.  
- Renal eliminasyonu arttırmada zorlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir.  
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana 
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir.  
- Konvülsiyo n veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepinler ile tedavi  
- Solunum yetmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi   
 
7/11 - İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi  
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya  hastanın odasının 
karanlık hale getirilmesi  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: / Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
ATC Kodu:  G04BD06  
 
Etki mekanizması  
Propiverin , kalsiyumun içeri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan 
mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller.  
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe eder.  
 
Farmako dinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür , intravezikal basınçta  doza bağlı azalmaya ve 
mesane kapasitesinde  artışa neden olur.  
Bu e tki propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç 
aktif üriner m etabolitinin, farmakolojik özelliklerinin  toplamına dayanmaktadır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Etkin maddenin genel özellikleri  
Propiverin 'in gastrointestinal sistem tarafından hemen hemen tamamı absorbe edilir. Büyük 
oranda ilk geçi ş metabolizmasına  uğrar. Mesane düz kas hücreleri üzerindeki etkileri ana 
bileşene ve aynı zamanda idrara hızla atılan üç aktif metabolitine bağlıdır.   
 
Emilim : Oral alımını takiben propiverin, 2 ,3 saatten sonra ulaşılan maksimum plazma 
konsantrasyonları ile birlikte gastrointestinal sistem tarafından hızla absorbe edilir. 
MICTONORM ortalama mutlak biyoyararlanımı  %40,5’tir (EAA  0-∞ (p.o) /EAA 0-∞ (i.v) için 
aritmetik ortalama değer) . 
Yiyecek alımı propiverinin biyoyararlanımını arttırır (ortalama artış 1 ,3 kat), ancak 
propiverinin ya da onun ana metaboliti olan propiverin -N-oksitin maksimum plazma 
konsantrasyonlarını önemli  ölçüde  etkilemez. Biyoyararlanımdaki bu farklılık klinik olarak 
anlamlı değildir fakat böbrek ve karaciğer yetme zliği olan hastalarda g ıda alı mı ile ilişkili 
olarak doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  Bu nedenle ilacın yemeklerden önce alınımı 
önerilmektedir.  
 
Dağılım:  Günde üç defa M ICTONORM  alımından sonra, tek bir doz uygulamasına nazaran 
daha yüksek bir konsantrasyonda 4 ile 5 gün iç erisinde kararlı duruma ulaşılır (C ortalama =61  
 
8/11 ng/ml). 21 sağlıklı gönüllüde intravenöz propiverin hi droklorür uygulaması sonrasında  
dağılım hacmi 125 -473 litre (ortalama 279 litre) olarak tahmin edilmiştir. Bu da propiverin 
hidroklorürün büyük bir kısmını n periferal komponantlere ulaştığını göstermektedir. Plazma 
proteinlerine bağlanma, ana bileşen için %90 -95 ve ana metabolit için yaklaşık %60’tır.    
 
16 sağlıklı gönüllüye Mictonorm’un tek doz ve tekrarlayan dozlarla uygulanması (6 gün 
süreyle günde 3 def a) sonrasında, propiverin plazma konsantrasyonları:  
 
tek doz     çoklu doz  
 
 Zaman (saat)        Zaman (saat)  
 
 
16 sağlıklı gönüllüye Mictonorm’un çoklu -doz uygulanması (6 gün süreyle günde 3 defa) 
sonrasında, propiverin kararlı durum karakteristikleri:  
 
Doz aralığı  
(saat)  EAA 0- PTF Cortalama  
[ng.h/ml]  CV [%]  [%] CV [%]  [ng/ml]  CV [%]  
0 -8 515 35 57 16 64 36 
8 -16 460 33 70 25 57 33 
16 -24 421 36 52 39 52 36 
CV: varyasyon katsayısı  
PTF: vadi -tepe dalgalanması  
 
Biyotransformasyon:  Propiverin, bağır sak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda 
metabolize edilir. Başlıca metabolik yol, piperidil -N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in 
oksidasyonu, CYP 3A4 ve flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu 
oksidasyonun sonucunda da ha az etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma konsantrasyonu 
ana metabolitinkinden fazladır. İdrarda dört metabolit tanımlanmıştır: bunlardan  üçü 
farmakolo jik olarak aktiftir ve MICTONORM  terapötik etkinliğine katkıda 
bulunabilmektedir.  
Terapötik plaz ma konsantrasyonlarının 10 ila 100 katı üzerine çıkıldığında in vitro olarak 
CYP 3A4  ve CYP 2D6 enzimlerinin hafif inhibisyonu tespit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Eliminasyon:  Sağlıklı gönüllülerde, karbon 14’le işaretlenen  30 mg propiverin  hidroklorür, 
oral yoldan bir doz olarak alındıktan sonra ilacın yaklaşık %60’si idrarla ve yaklaşık %21’i de  
 
9/11 ilacın kullanılmasından sonraki 12 gün içinde dışkı ile vücuttan atılır . Bir oral dozun %1’den 
daha az bir kısmı idrarla değişime uğramadan atılmaktadır. Tek bi r 30 mg doz alımından  
sonra ortalama toplam klerens 371 ml/dk’dır (191 –870 ml/dk).  Toplam  37 sağlıklı gönüllü 
üzerinde yapılan üç çalışmanın sonucunda tespit edil en ortalama yarılanma ömürleri  sırasıyla  
14,1, 20 ,1 ve 22 ,1 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal ol mayan durum : Oral yolla 10 -30 mg propiverin hidroklorür 
uygulanmasını takiben prop iverin ve propiverin -N-oksitin farmakokinetik parametreleri doza 
bağlı olarak doğrusaldır. Tek doz uygulama ile karşılaştırıldığında kararlı durum sırasındaki 
farmakokinetiği nde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Kreatinin klerensi <30 ml/dak olan 12 hasta üzerinde yapılan tek doz çalışmadan çıkarılan  
sonuca göre, c iddi böbrek yetmezliği, propiverin ve propiverin ana metaboliti p ropiverin N -
oksit’in dispozisyonunu belirgin şekilde değiştirmez . Toplam günlük doz 30 mg’ı geçmediği  
sürece (örn.: günde 2 kere M ICTONORM ) doz ayarlaması önerilmez. Yüksek doz 
uygulamasının yapılması gerektiği durumlarda  (örn.:45 mg) , antikolinerjik etkil erin tolere 
edilebili rlik belirtisi olduğu göz önünde bulundurularak dozun dikkatli şekilde titrasyonu 
önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan 12 
hastanın kararlı durum farmak okinetikleri 12 sağlıklı kontrol ile karşılaştırıldığında benzer 
bulunmuştur. Ciddi  karaciğer yetmezli ği ile ilgili  veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik hastalar  
Kararlı duru mda (28 gün boyunca günde 3 kez uygulanan M ICTONORM ) vadi plazma 
konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60 –85 yaş; yaş ortalaması 68) ve genç 
sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda 
değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin ana metaboliti olan propiverin -N-okside 
metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir aşama olmadığını 
göstermektedir.   
 
Glokomlu hastalar  
Açık açılı glokomlu hastalarda ve tedavi altındaki (kont rollü) kapalı açılı glokomlu hastalarda 
intraoküler basıncın M ICTONORM ’un günde 3 defa uygulanması ile  artmadığı,  iki plasebo -
kontrollü çalışma ile gösterilmiştir.  
  
 
10/11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İki memeli türünde yapılan uzun süreli oral doz çalı şmalarında ana tedavi ile ilişkili etki 
olarak karaciğerdeki değişimler  (karaciğer enzimlerinde artış gibi)  tespit edilmiştir. 
Karaciğerdeki değişimler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu olarak tanımlanmıştır. 
Yağ dejenerasyonu, tedavinin kesilme si ile geri dönüşlü olmuştur.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi ile üreme 
davranışları üzerine herhangi bir etki görülmemiştir  
Hayvan çalışmalar ında, propiverin gebe dişilere  oral yolla yüksek doz larda uyguland ığında,  
yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde propiverin anne  
sütüne geçmektedir.   
 
Mutajenite ile ilgili herhangi bir kanıt yoktur.  Erkek farelerde yapılan  yüksek doz  
karsinojenite çalışmaları nda h epatoselüler adenom v e karsinom insidansında artış meydana 
gelmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz alan erkek 
sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi 
sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometri yal stromal polipler artmıştır. Hem sıçan hem  
de fare tümörlerinin türe spesifik olduğu düşünüldüğü için klinik ile ilişkili olmadığına karar 
verilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde e dilmiştir)  
Toz selüloz  
Magnezyum stearat  
Sukroz  
Talk 
Ağır kaolin  
Kalsiyum karbonat  
Titanyum dioksit (E171)  
Akasya zamkı  
Koloidal susuz silik a 
Makr ogol 6000  
Glikoz monohidrat  
Montan cilası  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktu r. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
  
 
11/11 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak  orijinal ambalajında  
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
MICTONORM 15 mg kaplı tablet , 56 kaplı tablet içeren  PVC /Alu blister am balajda .  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Recordati  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
119/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  04.04.2006  
Ruhsat yenileme tarihi : 30.04.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 