1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
“ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilg isinin hı zlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık me sleği mensuplarının şüphe li advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRACTAN® 125 mg film k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde : 
 
Her bir film kaplı tablet 125 mg bosentan (129.0 8 mg bosentan monohidr at şeklinde ) 
içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet 
Açık pe mbe, ova l, bikonve ks, film k aplı ta blettir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
 
- Egzersiz  kapasitesi  ve  semptomlarının  düzeltilmesi  için  fonksiyonel  kapasitesi NYHA 
II, III veya IV olan;  
- Primer (idiyopatik ve kalıtsal ) pulmoner arteriyel hipertansiyon,  
- Belirgin intersitisyel pulmoner ha stalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner  
arteriyel hipertansiyon,  
- Ameliyat edilemeyen konjenital sistemik -pulmoner şanta bağlı gelişen  pulmoner  arteriyel 
hipertansiyon ile Eisenmenger fizyolojisi. 
- TRACTAN ayrıca dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında yeni dijital ülser 
sayısının azaltılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Pulmoner arteriyel hipertansiyon:  
Tedavi yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon konusunda deneyimli uzman hekim tarafından başlatılıp, izlenmelidir. Erişkinlerde TRACTAN tedavisi 4 hafta boyunca günde iki kez 62.5 mg dozdan başlatılmalı ve günde iki kez 125 mg'lık idame dozuna çıkarılma lıdır. Tedavi kesildikten sonra tekrar kullanılması durumunda aynı kullanım 
şekli önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
PAH klinik tablosundaki bozulmanın yönetimi  
 
En az 8 haftalık TRACTAN tedavisine ra ğmen (en az 4 haftalık hedef doz) klinik 
tabloda  bozulma  olması durumunda  (örn. 6 dakika yürüme testi mesafesinde tedavi 2  öncesi  ile k ıyaslandığında en az %10 azalma), alternatif te daviler düş ünülm elidir. 
Bununla  beraber, 8haftalık TRACTAN tedavisine  cevap vermeyen bazı hastalar 
ilave 4 ile  8 haf talık ek tedaviye olumlu  yanıt ve rebilme ktedir. 
 
TRACTAN tedavisine  rağmen klinik  tabloda  gecikmiş  bozulma olması durumunda  
(birkaç aylık tedavi sonrasında) , tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Günde  iki kez 
125 mg bos entan tedavisine iyi yanıt vermeyen bazı hastalarda doz günde iki kez 250 
mg'a çıkarıldığında egzersiz kapasitelerinde ha fif iyileşme oldu ğu gözlenmiştir . 
Karaciğer toksisite sinin  doza bağlı olduğ u göz önüne alınarak dikka tli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
Tedavinin ke silme si 
 
Pulmone r arteriyel hipertansiyonlu hastalarda bosentan tedavisinin  aniden kesilme si ile 
ilgili olarak sınırlı deneyim bulunm aktadır. Akut rebound (geri tepme) ile ilg ili olarak  
herhangi bir bul gu elde edilme miştir . Bununla b eraber olası rebound etkisine b ağlı 
klinik  bozulmayı önlemek üzere, kademeli doz azaltılma sı (3 ile 7 gün boyunca dozun 
yarıya indirilmesi) düşünülm elidir. Tedavinin kesilme si esnasında  hasta d aha sıkı  bir 
şekilde t akip edilme lidir. TRACTAN  tedavisinin  kesilme sine k arar verilmesi halinde 
alternatif tedaviye başlanırken, TRACTAN tedavisine ka demeli olarak son ver ilmelidir. 
 
Süregelen dijit al ülserli siste mik skl eroz: 
Tedavi yalnızca sistemik skleroz konusunda  deneyimli uzman hekim t arafından 
başlatılıp i zlenmelidir. 
 
TRACTAN t edavisi 4 hafta boyunca günde iki  kez 62.5 mg dozdan başlatılma lı ve 
günde  iki kez 125 mg'lık idame dozuna çıkarılmalıdır. Tedavi kesildikte n son ra tekrar 
kullanılma sı du rumunda  aynı kull anım ş ekli öner ilmektedir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Bu endika syon için kontrollü klinik  çalışma  deneyimi 6 ay ile sınırlıdır (Bkz. Bölüm  
5.1). 
 
Hastanın tedaviye yanıtı ve d evam tedavisinin gerekliliğ i belirli aralıklar la 
değerlendirilmelidir. Bosentanın karaciğer toksisite si göz önünde bul undurularak 
risk/yarar değerlendirmesi dikka tle yapılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8).  
 
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik  ve etkililik  ile ilgili veri yoktur . Bu hastalığa 
sahip g enç çocuklarda bosentan için far makokine tik veri bulunm amaktadır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Tabletler oral olarak sabahları ve akşamları yiyeceklerle birlikte ya da yalnız başına 
alınabilir. Tabletler su ile  birlikte yutulm alıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği: 
TRACTAN  orta-ileri düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda kont rendike dir 
(Bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.2) .Hafif derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur  (örn. Child-Pugh Sınıf A) (Bkz. Bölüm  
5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyaliz hastalarında her hangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 3  Pediyatrik popülasyo n: 
Pulmone r arteriyel hipertansiyon: 
Pediyatrik farmakokine tik veriler, bosentan plazma kons antrasyonunun 1 ile 15 yaş 
arasında ki PAH’lı çocuklarda ortalama olarak yetişkinl erden daha düşük  olduğunu ve 
TRACTAN dozunun 2 mg/kg vücut ağırlığının üzerine çıkarılması ya da dozun günde  
iki defada n üç defaya çıkarılması ile yükselmediğini göstermektedir. 
Dozun ya da doz sıklığ ının artırılmasının e k bir klinik  yarar getirmesi olası değildir. 
 
Bu   farmakokine tik   sonuç lara   dayanarak,   1   yaş   ve   üstü   PAH’lı   çocuklarda 
kullanıldığında, tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu sabah ve akşam 2 mg/kg’dir. 
 
Persistan pulmone r hipertansiyonlu yenidoğanlarda (PPHY) , bosentanın standart 
tedavinin parçası  olarak faydası gösterilmemiştir . Pozoloji için tavsiye verilememektedir. 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve  5.2) 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendi kasyon lar 
- Bosentan ya da  ürünün  içeriğindeki  maddelerinden  herhangi  birisine  karşı  aşırı 
hassasiyet 
- Orta düze yden ileri düze ye kadar karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B veya C), 
(Bkz. Bölüm 5.2)  
- Normalin üst limitind en 3 kat daha fazla olan karaci ğer aminot ransferaz değerleri: 
aspartat aminot ransferaz (AST) ve/veya alanin aminot ransferaz (ALT) (Bkz. Bölüm  
4.4) 
- Siklospor in A ile  birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5)  
- Hamilelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6) 
- Gebelikten korunmak için güvenilir bir korunma  yöntemi kullanmayan ve gebe olma  
olasılığı buluna n kadınlar (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve  4.6) 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
TRACTAN 'ın etkililiğ i ciddi pulmone r arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda 
gösterilmemiştir . Klinik  durumun kötül eşmesi durumunda ha stalığın ileri safhasında 
tavsiye edilen diğer bir t edaviye (örn:epoprostenol) g eçilme si göz önünde 
bulundur ulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
WHO   fonks iyonel   sınıf   I   olan   pulmone r   arteriyel   hipertansiyon   hastalarında 
bosentanın risk/fayda dengesi belirlenmemiştir . 
 
TRACTAN tedavisi sistemik sistolik  kan basıncının sadece 85 mmH g'den yüksek olm ası 
halinde  başlatılma lıdır. 
 
TRACTAN 'ın var olan dijita l ülserlerin iyileşmesinde  yararlı etkiler inin olduğ u 
gösterilmemiştir . 
 
Karaciğer fonks iyonu: 
Bosentan ile ilişkin  karaci ğer aminot ransferaz (örneğin  aspartat  aminotransferaz (AST) 
ve/veya alanin aminotransferaz (ALT)) değerlerinde yükselmeler doza bağlıdır. Tipik  
olarak, karaci ğer enzimler indeki değişiklikle r tedavinin ilk 26 haf tasında görülmektedir 
ancak tedavinin ilerleyen safhalarında da ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu artışlar 
kısm en hepatositler den safra tuzları eliminasyonunu n kompe titif inhibi syonun a  bağlı  
olarak  gerçekleşebilme ktedir  ve  kesin  olarak  saptanmamış olmakla  birlikte,  başka  
mekanizmaların  da  karaci ğer  fonks iyon  bozukluğu  ile bağlantılı olduğu 
düşünülmektedir.4  Bosentanın hepatositlerde birikeceği ve olası c iddi karaciğer hasarına ya da immünolojik 
mekanizmaya varan sitolize neden olacağı hariç tutulmamıştır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu riski aynı zamanda bosentanın, rifa mpisin, glibenklamid 
ve siklosporin A gibi safra tuzu atım pompası inhibitörleri olan ilaçlarla birlikte alınması 
durumunda da artabilir ancak bu konudaki veriler sınırlıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.5). 
 
Tedavi öncesinde ve te davi sırasında aylık aralıklarla karaciğer aminotransferaz 
seviyeleri ölçülmelidir. Bunun  yanı sıra, karaciğer aminotransferaz s eviyeleri 
herhangi bir doz artışından 2 hafta son ra yeniden ölçülmelidir. 
 
ALT/A ST yükselmesi dur umunda  tavsiye ler 
 
ALT/A ST seviyeleri            T edavi ve  gözlem tavsiye leri 
>3 ve ≤5 × ULN                     Sonuç  ikinci bir başka karaciğer testi ile  doğrulanmalıdır; 
doğrulanması halinde,  TRACTAN  tedavisine azaltılmı ş 
dozda devam edilme si veya TRACTAN uygulamasının 
durdurulmasına   bi reysel   bazda   k arar   v erilmelidir   
(Bkz. Bölüm  4.2). En az iki haftada bir aminotransferaz 
seviyelerinin ölçülmesine devam edilmelidir. 
Aminot ransferaz seviyelerinin tedavi öncesi  değerlere 
geri dönm esi halinde t edaviye devam edilme si ya da 
aşağıda açıkl anan şartlar doğrultusunda T RACTAN 
tedavisine yeniden başlaması değerlendirilmelidir. 
 
>5 ve ≤8 × ULN Sonuç  ikinci bir başka karaci ğer testi ile  doğrulanmalıdır; 
doğrulanması halinde, tedavi durdurulmalı ve en az iki 
haftada bir aminot ransferaz seviyeleri   ölçülmelidir. 
Aminot ransferaz seviyelerinin tedavi öncesi  değerlere  
geri dönm esi halinde  aşağıda açıklanan şartlar 
doğrultusunda T RACTAN  tedavisine  devam edilip  
edilemeyeceği değerlendirilmelidir. 
 
>8 ×ULN  Tedavi dur durulmalıdır ve yeniden TRACTAN tedavisine  
başlanması düşünülm emelidir. 
 
Karaciğerin hasarı ile ilgili klinik semptomların oluşması halinde örn. mide  
bulantısı,  kusm a, ateş, karın ağrısı, sarılık, sıra dışı letarji ya da yorgunluk, grip benzeri 
sendrom (artralji, miyalji, ateş gibi) tedavi durdurulmalı ve yeniden TRACT AN 
tedavisi ne başlan ması d üşünülmemelidir. 
 
Tedaviye yeniden başlan ması  
TRACTAN t edavisine  yeniden başlanması yalnızca TRACTAN tedavisinin ol ası 
faydalarının olası risklerden çok daha fazla olma sı ve k araciğ er aminot ransferaz 
seviyelerinin tedavi öncesi değerler içerisinde ol ması halinde düşünülm elidir. 
Hepatoloji u zmanının  görüşleri alınma lıdır. Yeniden tedavi, bölüm  4.2’de açıkl anan 
detaylar doğrultusunda uygulanmalıdır. Tedaviye ye niden başlanmasının ardından 
3 gün içerisi nde ve t ekrar 2 hafta sonra ve yukar ıdaki tavsiye ye uygun olarak 
karaciğer aminotransferaz seviyeleri k ontrol edilmelidir. 
 
ULN = (Upper Limit of  Normal) Normalin üst li miti 
 
 
 
 5  Hemoglobin kons antrasyonu: 
Bosentan ile tedavide doza bağlı olarak hemoglobin kons antrasyonunda azalma ola bilir 
(Bkz. Bölüm  4.8). Plasebo kontrollü çalışma larda, hemoglobin kons antrasyonlarında 
bosentana bağlı düşüşl er iler leyici değildir, tedavinin ilk 4-12 haf tasından sonra stabil 
hale gelir. Hemoglobin kons antrasyonlarının tedaviye başlamadan önce, tedaviye 
başladıktan sonraki ilk 4 ay boyunca her ay ve bunun ardında n üç ayda bir d üzenli olarak 
kontrol edilme si tavsiye edilir. Hemoglobin kons antrasyonlarında kl inik olarak anlamlı 
bir düşüş  olursa bunun nedeni ve ö zel bir t edavi gereklili ği değerlendirilmeli ve 
araştı rılmalıdır. İlacın pazarlama sonra sı döne minde  kırmızı kan hücresi  transfüzyonu 
gerektiren anemi vakaları bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı:  
 
TRACTAN t edavisi sırasında hor mona l kontraseptiflerin etkisiz  kalması ve ayrıca 
pulmone r arteriyel hipertansiyonun gebelik ile kötül eşmesi risklerinden ve hayvanlarda 
gözlemlenen teratoj enik e tkiler inden dolayı: 
 
• Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve tedavi öncesi  gebelik 
testi negatif çıkmayan kadınlarda TRACTAN t edavisi b aşlatılma malıdır. 
• TRACTAN ile tedavi süresi boyunca hormona l kontraseptifler tek korunma 
yöntemi olm ayabilirler. 
• Hamileliğin erken saptanmasına ol anak vermek amacıyla, TRACTAN tedavisi 
sırasında  her ay gebelik testi yapılma sı tavsiye edilir. 
 
Ayrıntılı bilgi için B kz. Bölüm 4.5 ve 4.6  
 
Pulmone r veno-okluz if hastalık: 
 
Vazodilatör ilaçl ar (özellikle p rostasiklin) pul mone r veno-okluz if ol an hastalarda 
kullanıldığında pulmone r öd em vakaları rapor edilmişti r. Sonuç olarak, pulmone r 
arteriyel hipertansiyonu buluna n hastalarda TRACTAN kullanıldığında  pulmone r ödem 
belirtilerinin ortaya çıkması halinde, buna  bağlı olarak veno-okluzif hastalık ol asılığı göz 
önünde  bulundur ulmalıdır. Pazarlama son rası döne mde, pulmon er veno- okluz if hastalık 
şüphe si olan ve bos entan ile te davi edilen hastalarda nadiren pulmone r öd em 
bildirilmiş tir. 
 
Sol ve ntriküler yetmezliği olan pulmone r arteriyel hipertansiyon ha staları: 
 
Pulmone r arteriyel hiper tansiyon ve aynı zamanda sol  ventriküler yetmezliği buluna n 
hastalar üzerinde be lirli bir çalışma g erçekleştirilmemiştir . Bununla b eraber, ciddi kr onik 
kalp yetmezliği buluna n 1611 ha sta (804 bosentan ve 807 pl asebo) ortalama 1.5 yıl  
boyunca  plasebo  kontrollü  bir  çalışma  ile  t edavi  edilmiştir  (Çalışma  AC-052- 
301/302 [ENAB LE 1&2]). Bu çalışma da bos entan ile te davide ilk  4-8 hafta boyunca 
kronik kalp yetmezliğine bağlı olarak hastaneye yatışta bir  artış olmuş  ve bunun 
muht emel nedeni olarak da sıvı  tutulma sı gösterilmiştir . Bu çalışma da, sıvı tutulma sı, 
hızlı kilo alımı, düş en hemoglobin kons antrasyonu ve bacak ödeminde  artışla kendini 
göstermiştir . Bu çalışma nın sonunda , kalp rahatsızlığı ile hastaneye yatan vakalarda ve 
ölüml erde bos entan film tablet ya da plasebo alan hastalar arasında he rhangi bir fark 
görülmemiştir . Sonuç ol arak, hastaların özellikle ciddi düze yde sistolik  yetmezliği 
bulunm ası durumunda  kilo alma vb. Şeklinde  sıvı tutulm ası semptomlar ına  k arşı kont rol 
altında tutu lmaları tavsiye edilir. Sıvı tutulm ası görülmesi halinde, diüre tik tedavisine  
başlanması ya da mevcut diüretik dozunun artırılması önerilir. Diüretik6  tedavisi sıvı tutulması bulguları olan hastalarda T RACTAN t edavisinden önce 
başlatılma lıdır. 
 
HIV enfeksiyonu ile  ilişkili pulmon er arteriyel hipertansiyon ha staları: 
 
Antiretroviral ilaç kullanan HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmone r arteriyel hipertansiyon 
hastalarında bosentan kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda klinik  çalışma d eneyimi 
bulunm aktadır (Bkz. Bölüm  5.1). Sağlıklı  kişiler ile  yapılan bosentan ve 
lopina vir+ritonavir arasında ki etkileşim çalışma sında , bos entanın pl azma 
kons antrasyonunda  tedavinin ilk 4 günü boyunca maksimum  olmak üzere artış 
görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.5). Proteaz inhibi törleri desteği ile bir likte ritonavir 
tedavisine iht iyaç duyan hastalarda T RACTAN tedavisi başlandığında başlangıç 
safhasında hipot ansiyon riski ve k araci ğer fonksiyon testleri açısın dan hastanın 
TRACTAN'a  karşı toleransı yakında n izlenmelidir. Bosentan antiretroviral ilaçlar ile 
birlikte kulla nılırken uzun vadede hepatik toksisi te ve h ematolojik  yan etkilerin artışı göz 
ardı edilemez. Bosentanın CYP450 üzerine i ndükleyici etkisinin  (Bkz. Bölüm  4.5) 
sonuc u olarak potansiyel etkileşim nedeniyle antiretroviral tedavinin etkinliğ i 
değişebileceği için bu ha stalar HIV enfeksiyonları açısınd an da yakından izlenmelidir. 
 
 
Kronik obst rüktif  akciğer hastalığına (KOAH ) bağlı pulmone r hiper tansiyon: 
 
Ciddi KOAH (GOLD sınıflandırmasına göre evre III)'a bağlı pulmone r hipertansiyonu 
olan 11 hastada yapılan araştırma amaçlı, kontrolsüz  12 haftalık bir çalışma ile 
bosentanın güvenliliği ve tol eransı  incelenmiştir . Dakikadaki ventilasyonda artış ve 
oksij en saturasyonunda  azalma gözlenmiştir .  E n  s ı k  görülen advers olay, bosentan 
kullanımının bı rakılma sıyla iyileşen dispne dir. 
 
 
Diğer tıbbi ür ünlerle birlikte kullanımı:  
 
TRACTAN’ ın siklospor in A ile birlikte kullanımı kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5) 
 
TRACTAN’ ın glibenklamid, flukona zol ve rifampisin  ile bir likte kulla nılması tavsiye 
edilme z. Ayrıntılı bilg i için Bkz.  Bölüm 4.5. 
 
Hem CYP3A4 inhibit örü hem de  CYP2C9  inhibitö rü  ile  birlikte  TRACTAN  
alınma sında n kaçınılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
TRACTAN’ın içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bosentan, sitok rom P450 (CYP) izoenzimleri CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükl er. Ayrıca 
in vitro veriler CYP2C19'un indükl endiğini gösterir. Buna göre TRACTAN ile bir likte 
kullanıldığında, bu izoenzimler ile me tabolize ol an tıbbi ürünlerin plazma 
kons antrasyonları düşecektir. Bu izoenzimler ile m etabolize olan tıbbi ürünlerin 
etkililiğ inin değişme o lasılığı göz önünde bul undurulmalıdır. Bu ürünlerin dozajı, 
birlikte T RACTAN t edavisine ba şlanması, dozunun değişmesi veya kesilme sinde n sonr a 
ayarlanmalıdır. 
 
Bosentan CYP2C9 ve CYP3A4 ile me tabolize edilir. Bu enzimler in inhibi syonu 
bosentan plazma ko nsantrasyonunu  (bkz. ketakona zol) artırabilir. CYP2C9 7  inhibitö rlerinin bosentan kons antrasyonu üzerinde h erhangi bir çalışma sı mevcut 
değildir. Kombina syon dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Flukona zol ve  CYP2C9 ve CYP3A4’ün diğ er inhibitörleri: 
Özellikle  CYP2C9 ve bir ölçüye kadar CYP3A4 inhibe  eden flukona zol ile birlikte 
kullanımı bosentanın plazma kons antrasyonlarında bü yük artışlara neden olabilir. 
Kombina syon tavsiye edilmez. Aynı nedenden ötürü, güçlü bir CYP3A4 inhibitö rünün 
(ketokonazol  itrakona zol ve ritonavir gibi) ve  CYP2C9 inhibi törünün (vorikona zol gibi) 
TRACTAN ile  birlikte kullanımı ta vsiye edilmemektedir. 
 
Siklospor in-A: 
TRACTAN ve sikl osporin-A'nın (kalsinü rin inhibitö rü) bi rlikte kulla nımı 
kontrendike dir (Bkz. Bölüm  4.3). Birlikte alındığında bos entan başlangıç 
kons antrasyonları, bosentan yalnız başına alındığında öl çülen kons antrasyondan 
yaklaşık 30 kat daha yüksektir. Kararlı durumda , bosentan plazma kons antrasyonları, 
bosentan yalnız başına alındığında öl çülenden 3-4 kat daha yüksektir. Bu etkileşimin 
mekanizması büyük öl çüde, bosentanın taşıyıcı protein aracılı olarak hepatositler in içine 
alınma sının  siklo sporin ile inhibe  olması ile  ilişkil idir. Siklosporin-A kan 
kons antrasyonları (CYP3A4 subst ratı) %50 oranında azalmaktadır. Bu büyük ölçüde, 
CYP3A4'ün bos entan tarafından indükl enmesi ile  ilişkilid ir. 
 
Takrolimus, si rolimus:  
Bosentanın takrolimus  veya sirolimus  ile bir likte kull anımı insanda denenmemiştir 
ancak   siklospor in-A   ile   bi rlikte   kulla nımda   görüldüğü   gibi,   takrolimus   veya 
sirolimusun TRACTAN ile bi rlikte kulla nımı da, bosentan kons antrasyonunun artışına 
sebep olabilir. Takrolimus  ve si rolimusun plazma kons antrasyonunda  azalmaya sebep 
olabilir. Bu nedenle bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez. Birlikte kullanım ihti yacı 
olan hastalar, TRACTAN ile ilişkili yan etkiler ile ta krolimus  ve si rolimus  kan 
kons antrasyonları açısınd an yakında n gözlenmelidir. 
 
Glibenklamid: 
5 gün boyunca günde  iki kez 125 mg bos entan ile birlikte kullanımı ile  glibenklamid 
plazma kons antrasyonları (CYP3A4 subst ratı) %40 oranında azalırken, hipoglisemik 
etkisinde de b elirgin bir azalma görülür. Aynı zamanda bos entan plazma 
kons antrasyonları da %29 oranında  azalmıştır . Bunun yanı sıra iki ilaçla b irlikte te davi 
gören hastalarda aminot ransferazda yükselme eğilimi gözlemlenmiştir . Hem 
glibenklamid hem bosentan safra tuzu atım pomp asını inhibe  eder ki bu aminot ransferaz  
artışını  açıklayabilir.  Bu bağlamda,  bu  k ombin asyon kull anılma malıdır (Bkz. Bölüm  
4.4). Diğer sülfonilürelerle ilaç etkileşimine  ait veri mevcut de ğildir. 
 
Rifampisin:  
7 gün boyunca günde  2 kez 125 mg bos entan ile etkin CYP2C9 ve CYP3A4 
indükl eyicisi olan rifampisini alan 9 sağlıklı denekte bosentan plazma kons antrasyonu 
% 58  azalmıştır ve bu  azalma b azı bireylerde %90'a ka dar çıkabilir. Sonuç ol arak 
bosentan etkisinin  rifampisin  ile bir likte kul lanıldığında belirgin olarak azalması 
beklenmektedir . TRACTAN ve rifampisinin birlikte kullanılması tavsiye 
edilmemektedir. Diğer CYP3A4 indükl eyicilere (karbamazepin, fenobar bital, fenitoin, 
St. John's Worth) ait veri yoktur  ama beraber kullanılma ları durumunda  bosentana 
sistemik maruz kalmada azalmaya sebep olması beklenir. Klinik  olarak anlamlı bir 
etki azalması göz ardı edilemez. 
Lopina vir+Ritonavir (ve diğer destekleyici proteaz inhibitö rleri): 
Sağlıklı gönüllül ere 9.5 gün boyunca günde  iki defa bosentan 125 mg ve günde  iki 
defa lopina vir+ritonavir 400+ 100 mg verildiğinde bosentan plazma konsantrasyonu 8  bosentanın yalnız başına verilmesinde n yaklaşık 48 ka t daha yüksek bul unmuştur . 9. 
günde bos entan plazma kons antrasyonu bosentanın yalnız uygulanmasına oranla 5  kat 
daha fazladır. Ritonavir tarafından taşıyıcı protein aracılı olarak hepatositler in içine 
alınma sının ve  CYP3A4'ün  inhibi syonu  ile  b osentan  klerensinin  azalması  büyük 
ölçüde bu etkileşime n eden olmaktadır. Lopina vir+ritonavir kombina syonunun veya 
diğer ritonavir+destekleyici proteaz inhibitö rlerinin birlikte kulla nımı sırasında 
hastaların TRACTAN’ a karşı du yarlılığı izlenmelidir. 
 
9.5 gün boyunca bosentanın birlikte v erilmesi lopina vir ve ritonovirin plazma 
maruziyetinin klinik  olarak anlamlı olmayan düzeyde azalmasına n eden olmaktadır 
(sırasıyla yaklaşık %14 ve %17). Ancak bosentan ile ta mamıyla indüks iyona 
ulaşılamamaktadır ve proteaz inhibitö rlerinin daha fazla azalması göz ardı edilemez. 
HIV tedavisinin  uygun bir ş ekilde i zlenmesi tavsiye edilme ktedir. Diğer ritonavir- 
destekleyici  proteaz  inhibitö rleri  ile  de  b enzer  etkiler in  görülmesi  beklenir  ( Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Diğer antiretroviral ajanlar: 
Veri yetersizliğinden dolayı diğer antiretroviral ajanlar ile ilg ili bir t avsiye 
verilmemektedir. Nevirapinin bilin en hepatotoksisite si olduğ unda n bosentanın karaci ğer 
toksisite si ile birlikte k araci ğerde bi rikeceği düşünülm ektedir, bu nedenle bu 
kombina syon öne rilmez. 
 
Hormona l kont raseptifler: 
7 gün boyunca günde  2 kez 125 mg bosentanın, 1 mg noretister on ve 35 mcg etinil 
estradiolün  tek  dozu  ile birlikte  verilmesi,  noretister on  ve  etinil  estradiolün  EAA 
(AUC ) değerlerini sırasıyla %14 ve %31 düşür müştür . Ancak ilaca maruz  kalmadaki 
azalma sıra sıyla %56 ve %66 kadardır. Bu nedenle, bosentan ile berabe r kull anıldığında, 
hormon bazlı kontraseptifler tek başına, verildiği yol ne olursa olsun (ağızdan, 
enjeksiyon, transder mal, implant formlar) kont rasepsiyon için güvenilir me tod ol arak 
düşünülm ez (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
Varfarin: 
6 gün boyunca günde  iki kez 500 mg bos entan ile birlikte kullanımı hem S-varfarin 
(CYP2C9  subst ratı)  h em  de  R -varfarin  (CYP3A4  subst ratı)  pla zma 
kons antrasyonlarını sırasıyla %29 ve %38 oranında azaltmıştır . Pulmoner arteriyel 
hiper tansiyonlu hastalarda bos entanın varfarin ile bir likte kulla nımına ait klinik 
deneyimler INR'de (Uluslararası Normal Oran) ya da varfarin dozunda (tedavi öncesi 
değerler klinik  çalışma lar sonuc u ile k arşılaştırıldığında) klinik  olarak değişiklikler e 
neden olmamıştır . Bunun yanı sıra, deneyler sırasında INR ya da advers etkiler e bağlı 
olarak varfarin dozundaki değişiklik  sıklığ ı bosentan ve pl asebo alan hastalarda 
benzerlik göstermiştir . Bosentan tedavisine b aşlandığında va rfarin ya da benzer oral 
antikoa gülan ajanlar için herhangi bir doz ayarlamasına g erek yoktur ancak özellikle 
bosentan tedavisine ba şlama ve üst  titrasyon döne mlerinde yoğunlaştırılmış  INR 
kontrolü tavsiye edilme ktedir. 
 
Simvastatin: 
5 gün boyunca günde  iki kez 125 mg bosentan ile birlikte alımı simv astatin plazma 
kons antrasyonlarını (CYP3A4 subst ratı) ve  onun aktif β -hidroksi asit metabolitini 
sırasıyla  %34  ve  %46  oranında  azaltmıştır .  Bosentan plazma  kons antrasyonları 
simv astatin   ile   birlikte   kullanımd an   etkilenmemiştir .   Kolesterol   seviyelerinin 
izlenmesi ve buna  göre doz ayarlaması yapılma sı göz önünde  tutulma lıdır. 
 
 9  Ketakona zol: 
6 gün boyunca günde iki kez 62.5 mg bos entan ile birlikte ketakona zol (güçlü bir 
CYP3A4 inhibitö rü) alımı bosentan plazma ko nsantrasyonlarını yaklaşık 2 kat artırır. 
Bosentan doz ayarı yapılma sı gerekli görülmemektedir. Her ne kadar in vivo 
çalışma larda gösterilmiş  olmasa da, diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (örneğin 
itrakona zol ve ritonavir) bos entan plazma kons antrasyonlarında benzer artışlar görülmesi 
beklenir. Bununla b erabe r CYP3A4 inhibitö rü ile kom bine edildiğinde zayıf CYP2C9  
metabolizörleri  olan  hastalar  bosentan  plazma kons antrasyonlarında  artış riski altında  
olup, bu dur um z ararlı advers etkiler e neden olm aktadır. 
 
Epopr ostenol: 
10 pediyatrik hastanın bosentan ve epoprostenol kombina syonu kullandığı çalışma dan 
(AC-052-356, BREAT HE-3) elde edilen sınırlı veriler hem tek hem çoklu doz alımın 
ardında n, bos entan Cmax ve EAA d eğerlerinin sürekli epoprostenol infüzyonu olsun ya 
da olmasın tüm ha stalarda benzer oldu ğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Sildenafil: 
Sağlıklı deneklerde 6 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bos entan (kararlı durum) ile 
günde  3 kez 80 mg sild enafil (kararlı durum) uygulandığında, sildenafil EAA 'da %63 
azalma  ve  bosentan  EAA'  da  %50  artış  olmuştu r.  Birlikte kulla nımda dikka tli 
olunm ası öner ilir. 
 
Tadal afil: 
Bosentan (günde iki kez 125 mg), çoklu doz birlikte kullanımının ardından tadalafil 
(günde bir kez 40 mg) sistemik maruziyetini %42’ye ve Cmax’ ı %27’ye kadar 
azaltmıştır. Tadalafil bo sentanın veya metabolitlerinin maruziyetini (EEA ve Cmax) 
etkilememiştir.  
 
Digoksin:  
7 gün boyunca günde  iki kez 500 mg bos entan ile birlikte kullanım digoksinin EAA, 
Cmax ve Cmin değerlerini sırasıyla %12, %9 ve %23 oranında düşür mektedir. Bu 
etkileşimin  mekanizması P-glikopr otein indüks iyonu olabilir. Bu etkileşimin klinik 
olarak a nlamlı olma sı düşünülm ez. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Etkile şim çalışm aları sadece yetişkinler de yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda TRACTAN tedavisine  başlanmadan önce 
hamilelik olup olm adığı kont rol edilme li, güvenilir kor unma m etodları hakkında tavsiye 
verilmeli ve güvenilir korunma  başlatılma lıdır. Hasta ve hekimler , TRACTAN 'ın  olası  
farmakokine tik  etkileşimlerinden  dolayı  tek  başına  kullanılan hormonal koruma 
ajanlarını (oral, enjeksiyon, transder mal, impla nt formlar) etkisiz h ale getirebileceğini 
dikkate almalı (Bkz. Bölüm  4.5) ve ilave veya alternatif güvenilir korunma  yöntemlerini 
de kullanmalıdır. Hangi korunma  yönteminin  kullanılacağına d air çekinceler varsa, 
bir jinekoloğa  danışılma sı tavsiye edilir. TRACTAN tedavisi sı rasında  hormona l 
kontraseptiflerin etkisiz  kalması ve ayrıca pulmon er arteriyel hipertansiyonun gebelik ile 
kötül eşmesi risklerinden dolayı, hamileliğin erken saptanmasına olanak vermek 
amacıyla, TRACTAN tedavisi sırasında her ay gebelik te sti yapılma sı tavsiye edilir. 10   
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda üretkenlik toksisitesi görülmüştür (teratojenite, 
embriyotoksisite (Bkz. Bölüm 5.3)). Hamile kadınlarda TRACTAN kullanımı ile ilgili güvenilir veri bulunmamaktadır.   
 Hayvan çalışmalarından elde edilen verilere dayanarak, gebelik döne minde  uygulandığı 
takdirde bosentanın ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir.   
 
TRACTAN g ebelik döne minde  kont rendike dir. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon  dönemi 
Bosentanın insan sütün e geçip geçmediği bilinm emektedir. TRACTAN ile tedavi 
sırasında  emzirme tavsiye edilme z. 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışma ları testikül er etkiler göstermiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). Erkek PAH 
hastalarında bos entanın testikül er fonks iyon üzerindeki etkiler ini araştı ran bir çalışma da, 
bosentan ile tedavi başlangıcından 3 ya da 6 ay sonrasında  24 hastanın 8'inde s perm 
kons antrasyonunda  en az %42 azalma gösterilmiştir . Bu bulgulara ve p reklinik  verilere 
dayanarak, bosentanın erkeklerde spermatogenez üzerinde zararlı etkiler i olabileceği göz 
önüne alınma lıdır. Erkek çocuklarda, bosentan tedavisinin fertilite üzerindeki uz un-
döne m etkiler i göz ardı edilemez. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRACTAN’ ın araç ve makine kullanımı becerisi üzerindeki doğrudan etkiler i hakkında 
herhangi bir çalışma g erçekleştirilmemiştir . TRACTAN hipot ansiyona bağlı baş 
dönm esine, bulanık görmeye  ya da senkoba ne den olabileceğinden bu durum araç ve 
makine kull anımını etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Terapötik endika syon açısınd an çeşitlilik gösteren 20 pl asebo kont rollü çalışma da, 
toplam 2486 hasta günlük 100 mg ile  2000 mg arasında  değişen dozlarda bosentan ile 
tedavi edilirken, 1838 hasta da pl asebo almıştır . Ortalama t edavi süresi 45 haftadır. 
Advers reaksiyonlar bosentan hastalarının en az % l'inde ve plasebo hastalarında en az 
% 0. 5'ten fazla sıklıkla görülen olaylar olarak tanımla nmaktadır. En yaygın görülen 
advers  reaks iyonlar  baş  ağrısı  (%  11.5) ,  ödem/sıvı  tutulumu  (%13.2) ,  anormal 
karaci ğer fonks iyon testi (%10.9) v e anemi/hemoglobin düz eyi azalmasıdır (%9.9) .  
 
Bosentan tedavisi doza bağlı olarak karaciğer aminot ransferazında artma ve hemoglobin 
kons atrasyonunda azalma ile ilişkil endirilmiştir (Bkz Bölüm  4.4, Özel kullanım uyanları 
ve önlemleri). 
 
Bosentan ile yapılan 20 p lasebo kont rollü çalışm ada gözlenen advers reaksi yonlar 
Görülme  sıklığ ına göre aşağıdaki gibi sı ralanmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin e dilemiyor). 
 
Advers reaksiyonlar her bir görülme sıklı ğı grubunda , azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmiştir .  Tüm  havuzun içinde ve onaylı endika syonlar arası nda advers reaks iyonlarda 
klinik ol arak a nlamlı farklılıkla r gözlenmemiştir . 11  Sistem organ snıfları Görülme sıklığı Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın Anemi, h emoglobin 
düze yi azalması (Bkz 
Bölüm 4.4)  
Yaygın olm ayan Trombositop eni1 
Nötropeni, lökope ni1 
Bilinm iyor Kırmızı kan hücresi 
transfüzyonu gerekti ren 
anemi veya hemoglobin 
düşüşü1 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  Yaygın Aşırı duyarlılık 
reaks iyonları2 (dermatit, 
kaşıntı ve  kızarıklık 
gibi) 
Seyrek Anaflaksi v e/veya 
anjiyoödem1 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın Baş ağrısı3 
Yaygın Senkop1,4 
Göz hastalıkları  Bilinmi yor Bulanık görme1 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın Kalp çar pıntısı1,4 
Vasküler hastalıklar  Yaygın Yüzde kı zarma, 
Hipot ansiyon1,4 
Solunum,  göğüs  bozuklukl arı  ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın Nazal konjesyon 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Gastroözofajeal ref lü 
hastalığı, diyare 
Hepato-biliyer hastalıklar Çok yaygın Karaciğer fonks iyon 
testi anormallikler i 
(bkz. bölüm 4.4)  
Yaygın olm ayan Hepatit (hepatitin altın 
da yatan olası 
alevlenme dahil) 
ve/veya sarılığa bağlı 
aminot ransferaz 
yükselmesi1(Bkz. bölüm  
4.4) 
Seyrek Karaciğer sirozu, 
karaci ğer yetmezliği1 
Deri ve deri altı dokusu h astalıkları Yaygın Eritem 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine  ilişkin h astalıklar Çok yaygın Ödem, sıvı  
tutulum u5 
1Pazarl ama sonrası deneyimden elde edilen veriler, sıklıklar plasebo-kontrollü klinik çalışma verilerinin istatistik sel 
modellemesine dayanmaktadır. 
2Aşırı duyarlılık  reaksiyonları bosentan alan hastaların %9.9’unda, plasebo alanların %9.1’inde görülmüştür. 
3Baş ağrısı, bosentan alan hastaların %11.5’inde ve plasebo alanların %9.8’inde görülmüştür. 
4Bu tip reaksiyonlar altta yatan hastalıkla da ilgili olabilir. 
5Ödem veya sıvı tutulumu, bosentan alan hastaların %13.2’sinde ve plasebo alanların %10.9’unda görülmüştür. 
 
 
   12  Pazarlama son rası döne mde çoklu morbiditenin eşlik ettiği ve farklı ilaç tedavileri gören 
hastalarda uzun döne m TRACTAN t edavisi sonra sı açıklanamayan hepatik sir oz va kaları 
seyrek olarak g örülmüştü r. Ayrıca seyrek olarak karaciğer yetmezliği de rapor edilmişti r. Bu 
vakalar TRACTAN t edavisi süresince karaciğer fonks iyonunun  aylık pr ogramlarla 
izlenmesinin öne mini d esteklemektedir (Bkz Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 
Pediyatrik ha stalarda kontrolsüz  klinik ça lışma lar: 
 
Pediyatrik hastalarda yapılan ilk kont rolsüz  çalışma da gözlenen güvenlilik p rofili, yetişkin  
PAH hastaları ile yapılan pivot  çalışma lar|a benzerlik göstermiştir . (BREATH E-3: n:l9, 
medyan yaş 10 [3-15 yaş], açık-etiketli günde 2 defa 2 mg/kg; tedavi süresi 12 hafta). 
BREATHE -3 çalışmasında sıklıkla gözlenen advers reaks iyonlar yüzde kı zarma (%2l ), baş 
ağrısı (%16), anormal karaciğer fonks iyon testidir  (%16).  
Topl am l00 PAH'Iı çocuk hastanın günde  2 kez 2 mg/kg (n=33), günde  3 kez 2 mg/kg (n:31)  
veya günde  2 kez 4 mg/kg (n:36)  bosentan ile tedavi edildiği kontrolsüz pe diyatrik 
çalışma ların (FUTUR E l/2, F UTURE 3/U zatma) dahil edildiği birleştirilmiş bir  analiz 
yapılmıştır . Kayıt sırasında, 3 ay ve 1 yaş arasında  6, 1 yaş ve 2 yaş altı arasında 15, 2 
yaş ve 12 yaş arasında 79 çocuk hasta bulunm akta idi. Medyan tedavi süre si 71.8 haf ta idi 
(0.4-258 haf ta). 
 
Kont rolsüz  pediyatrik çalışma ların birleştirilmiş analizinin güvenlilik p rofili, yetişkin PAH 
hastaları ile yapılan pivot  çalışma ları ile, yetişkinler den daha sık  raporlanan enfeksiyon 
haricinde (%69 'a %41.3)  benzerlik göstermektedir. Enfeksiyon sıklığ ındaki bu fark kısm en, 
yetişkin hastalara kıyasla pediyatrik hastalarda medyan tedavi mar uziyetinin daha uzun 
olmasında n (medyan 71.8 hafta) kaynaklanıyor olabilir. En sık  görülen  advers  olaylar  
üst  solunum  yolu  enfeksiyonları  (%25 ),  pıılmon er (arteriyel) hipertansiyon (%20) , 
nazofare njit (%l7), ateş (%l5), kusma  (%13) bronşit (%10) , karın ağrısı (%10) ve di yaredir 
(%10). 2 yaş altı ve üstü hastalarda advers olay sıklıklar ında anlamlı bir fark olmamakla 
beraber bu bulgu, 6’sı 3 ay ile l yaş arasında olm ak   üzere,   2   yaş   altı   olan   toplam   21   
hastaya   dayanmaktadır.   Karaci ğer anormallikler i ve anemi/hemoglobin düze yi düşüşü 
sırasıyla %5 ve %9 hastada görülmüştü r. 
 
Randomi ze  plasebo-kontrollü  bir  çalışm ada  (FUTUR E-4),  toplam  13  yenidoğan PPHY 
hastası günde  2 kez 2 mg/kg do zunda  bosentan ile tedavi edilmiştir  (8 hasta pl asebo 
almaktaydı). Medyan bosentan ve plasebo tedavi süresi sırasıyla 4.5 gün (0.5- 
10 gün) ve 4.0  gündür (2.5-6 gün). Bosentan ve pl asebo ile te davi edilen hastalarda en sık 
görülen advers olaylar sırasıyla anemi ya da hemoglobin düze yi düşüşü (7 ve 2 ha sta), yaygın 
ödem (3 ve 0 ha sta) ve kusm adır (2 ve 0 ha sta). 
 
Laboratuar anormallikleri:  
 
Karaciğer testi anormallikler i: 
 
Klinik  çalışma larda, karaciğer aminot ransferazlarında doz a bağlı artışlar genel olarak 
tedavinin ilk 26 haftasında görülmekte ve çoğunlukla ka demeli gelişmekte olup, 
asemptom atik özellik taşımaktadır. Pazarlama son rası döne mde n adiren karaci ğer sirozu ve 
karaci ğer yetmezliği bildir ilmiş tir. 
 
Bu yan etkinin m ekanizması belirgin de ğildir. Aminot ransferazlardaki bu yükselmeler 
TRACTAN d evam dozu ile te davi sürerken ya da doz  azalmasında n sonra kendiliğinden 
düzelebilir a ncak tedavinin ke silme si ya da bırakılması da g erekli  olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 13   
Birleştirilmiş  20 plasebo kontrollü çalışma da karaciğer aminot ransferazlarında ≥3 katı 
yükselmeler bos entan ile tedavi gören hastaların %11.2' sinde  görülürken, plasebo alanlarda 
bu oran %2.4’tür. ≥8 x ULN değerlerine yükselme bos entan ile te davi edilen hastaların 
%3.6'sında , plasebo alan hastaların ise %0.4'ünde görülmüştü r. Safra kanalı tık anıklığı 
belirtisi olma ksızın aminot ransferaz artışlar ı, bos entan alan hastaların %0.2 (5 hasta) ve 
plasebo alan hastaların %0.3'ünde (6 hasta) bilir ubin ar tışı (≥2xULN) ile ilişkile ndirilmiştir. 
 
100 çocuk PAH hastasının FUTUR E 1/2 ve FUTURE 3/uzatma kont rolsüz pediyatrik 
çalışma larından elde edilen birleştirilmiş  analizde, karaciğer aminot ransferazların ≥ 3 x 
ULN yükseldiği hasta oranı %2 olarak gözlenmiştir . 
 
FUTUR E-4 çalışma sında, bosentan ile günde 2 defa 2 mg/kg dozda 10 günden az süreyle 
tedavi edilen PPHY' li 13 yenidoğanda tedavi sırasında ka raciğer aminot ransferazların  
≥3xULN  yükseldiği  vaka  olm amakla  bi rlikte,  bosentan tedavisinin bitiminde  3 gün sonr a 
hepatitin görüldüğü bir vaka olmuştu r. 
 
Hemoglobin:  
Plasebo kontrollü yetişkin çalışma larında he moglobin kons antrasyonunun 10 g/dL'nin altına 
düştüğ ü hasta oranı, bosentan tedavisi görenlerde %8.0 iken plasebo alan hastalarda %3.9 
olarak bildi rilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
100 çocuk PAH hastasının  FUTUR E l/2 ve FUTURE 3/uzatma kont rolsüz  pediyatrik 
çalışma larından elde edilen birleştirilmiş  analizinde, hemoglobin kons antrasyonunu n l0 
g/dl'nin altına düşt üğü hasta o ranı %10 olarak bildirilmiş tir. 8 g/dl'nin altına düşüş 
olmamıştır . 
 
FUTUR E-4 çalışma sında, bosentan ile te davi edilen 13 PPHY 'li yenidoğanın 6'sında , 
hemoglobinde t edavi sırasında referans  aralık içerisind en normalin alt limitinin  altına düşme  
deneyimlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin sür ekli ol arak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bosentan sağlıklı deneklerde 2400 mg'a  kadar tek doz olarak ve pulmo ner arteriyel 
hiper tansiyon dışında  bir başka rahatsızlığı olan hastalarda da 2 ay boyunca günde 2000 
mg'a  kadar uygulanmıştır . En yaygın görülen advers reaksiyon hafiften orta şidde te kadar 
olan baş ağrısı olmuştu r. 
 
Yoğun doz  aşımı kardiyovasküler destek gerektiren hipotansiyonla sonu çlanabilme ktedir. 
Pazarlama sonra sı dönemde, adolesan erkek hasta tarafından  
10.000 mg'lık bosentan doz aşımı bildirilmiş tir. Hastada bul antı, kusma, hipotansiyon, ba ş 
dönm esi, terleme, bulanık görme gözlenmiş,  24 saat içinde kan basıncı desteğiyle hasta 
tamamen iyileşmiştir . Bosentan diyalizle temizlenmemiştir. 14  5.         F ARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1.      F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antihip ertansifler, pulmoner arteriyel hipertansiyon için 
antihipertansifler  
ATC  kodu: C 02KX01  
 
Etki me kanizması: 
Bosentan ikili endotelin reseptör antagonisti  (ERA) olup endotelin A ve B (ETA  ve 
ETB) reseptörlerine bağlanır ve bosentan kalp atış hızını artırmaksızın hem pulmone r 
hem de  sistemik v asküler direnci azaltır. 
 
Nörohormon endotelin-1 (ET-1) bilin en en etkili vazokonst rüktör lerden biri olup aynı 
zamanda fibrozis, hücre proliferasyonu, kalp hiper trofisi ve yeniden biçimlenmeyi 
ilerletir ve p roinflamatuvardır. Bu etkiler endotelyum ve vasküler düz  kas hücreleri 
içerisinde  buluna n ETA ve ETB reseptörlerine bağlanan ET-1 aracılığ ı ile oluşur. Doku 
ve plazmalarda buluna n ET-1 kons antrasyonları PAH, skleroderma, kalp yetmezliği, 
miyokardiyal iskemi, sistemik hiper tansiyon ve ateroskleroz da dahil olmak üzere pek 
çok kar diyovasküler rahatsızlıklar ve bağ dokusu hastalıklar ında artar ve bu ET- 1'in bu 
hastalıklar daki patojenik rolüne iş aret eder. PAH ve k alp yetmezliğinde, endotelin 
reseptör antagonizmasının bulunm aması durumunda yükselen ET-1 kons antrasyonları 
hastalığın ciddiyeti ve prognozu ile yakında n ilgilidir . 
 
Bosentan, ET-1 ve diğer ET peptidler ile ETA  ve ETB  reseptörleri düzeyinde yarışır, 
ancak ETA reseptörlerine karşı ETB reseptörlerinden biraz daha fazla afiniteye sahiptir. 
Bosentan   seçici   olarak   ET   reseptörlerini   antagonize   eder,   diğer   re septörlere 
bağlanmaz. 
 
Etkililik:  
 
Hayvan mode lleri: 
PAH h ayvan mode llerinde, bos entan alımı PVD’yi azaltır ve pulmone r vasküler ve sağ 
ventriküler hip ertrofiyi tersine çevirir. Pulmon er fibrozis mode llerinde, bosentan 
akciğerlerde kollajen birikimini a zaltır. 
 
Pulmone r arteriyel hipertansiyonlu yetişkin h astalarda etkililiğ i: 
İki randomi ze, çift-kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma (AC-052-351) ve ( AC-
052-352 [BREATHE-1])   WHO fonks iyonel sınıf (FS) III-IV PAH bulun an (primer 
pulmone r hipertansiyon (PPH) v eya skl erodermaya bağlı pulmone r hipertansiyon (SSc-
PAH) 32 ve 213 yetişkin  hasta üzerinde gerçekleştirildi. Bosentan ilk 4 haf ta 2x62.5 mg 
sonrasında  AC-052-351’de günde 2x125 mg ve  AC-052-352’de günde  2x250 mg 
kullanılmıştır . 
 
Bosentan ya da plasebo, hastaların mevcut antikoagülan, vazodilatör (kalsiyum kanal 
bloker leri), diüretikler , oksij en ve d igoksin tedavilerine (epoprostenol içermeyen) 
eklenmiştir . 
 
Primer sonl anım ilk çalışma i çin 12, ikinci çalışma iç in 16 haftadaki 6 dakika yürüme 
mesafesi  (6DYM)  değişikliğidir. İki çalışma da da, bos entan ile egzersiz kapasitesinde 
anlamlı artış görülmüş, plasebo ile doğrulanan 6DYM  tedavi öncesine  göre sırasıyla 
76 metre (p=0.02)  ve 44 metre (p=0.0002)  artmıştır. 2x125 mg ve  2x250 mg alan iki 
grup arasında ist atistiks el anlamlı fark yoktur  ancak 2x250 mg grubunda egzersiz 
kapasitesinde  artış eğilimi g örülmüştü r. 15  6DYM ’deki gelişme  4 haftadan itibaren belirgindir  ve 8 haftalık tedaviden sonra da 
oldukç a açıktır ve bir  alt grubund aki çift-kör tedavinin 28. haftasına k adar da d evam 
etmiştir . 
 
6DYM,  WHO FS ve dispne deki değişiklikler i baz alan retrospektif analizde, plasebo 
kontrollü çalışma larda 95 hasta 2x125 mg bosentana randomi ze edilmişti r. 8. haftada 
66 hastada iyileşme, 22'sinin stabil olduğ u ve 7 tanesinin  de kötül eştiği görülmüştü r. 
Stabil olan 22 hastanın 6’sı 12/16. haftalarda iyileşirken, 4ü tedavi öncesine  göre 
kötül eşmişti r. 8. haftada kötül eşen 7 hastadan 3ü 12/16. haftalarda iyileşmiş, 4'ü ilk 
zamanlara göre kötül eşmiştir . 
 
Hemodina mik param etreler ilk  çalışma da değerlendirilmiştir . Bosentan kardiyak 
indeksde belirgin artış sağlamış ve buna  bağlı ola rak pulmone r arter basıncı, PVD ve 
ortalama arteriyel basınçta belirgin azalma görülmüştü r. 
 
Bosentan tedavisinde  PAH s emptomlar ında azalma gözlenmiştir . Yürüme t estleri 
esnasında  dispne  ölçümleri bosentan alan hastalarda iyileşme göstermiştir. AC-052- 
352 çalışma sında  213 hastanın %92'si tedavi öncesinde  WHO FS III ve %8'i de FS 
IV’tür. Bosentan, hastaların %42.4'ünde FS’de iyileşme s ağlamıştır (plasebo %30.4) . 
Her  iki  çalışma da  da,  plaseboya  kıyasla,  bosentan  kolunda  WHO  FS’de  genel 
değişiklik  çok daha iyi olmuştu r. Bosentan 28 haftada pl aseboya kıyasla klinik 
kötül eşmede belirgin bir  azalma sağlamıştır  (%3 7.1 vs. % 10.7; p= 0.0015) . 
 
Randomi ze, çift-kör, çok m erkezli, plasebo kontrollü çalışma da (AC 052-364 [EARLY]) 
tedavi öncesi WHO FS II, 6DYM  435 m olan 185 PAH hastası, ilk 4 hafta 
2x62.5 mg ve  sonrasında  6 ay boyunca 2x125 mg bosentan (n=93) tedavisi ve plasebo 
(n=92) almıştı r. Hastalar daha önce PAH tedavisi görmemiştir  (n=156) veya sabit 
dozda sild enafil almışlar dır (n=29). Primer sonlanım noktaları plaseboya kıyasla ve 
tedavi öncesine göre PVD ve 6DYM 'deki 6. Aydaki değişimdir . Aşağıdaki tablo daha 
öncede n belirlenmiş pr otokol a nalizlerini göstermektedir; 
 
 PVD (dyn.sn/ cm5) 6 dakika yürüme 
mesafesi(m) 
 Plasebo 
(n=88) Bosentan 
(n=80) Plasebo 
(n=91) Bosentan 
(n=86) 
Başlangıç; ortalama 802 (365) 851 (535) 431 (92) 443 (83) 
Başlangıçtan beri 
değişim; o rtalama 128 (465) -69 (475) -8 (79) 11 (74) 
Tedavi etkisi % -22.6 19 
%95 CI -34, -10 -4,42 
p değeri <0.0001  0.0758  
 
Bosentan, plaseboyla kıyaslandığında, semptom atik iyileşme, hastaneye yatış ve ölüm 
bileşimi olarak tanımla nan klinik  kötüleşmede azalma sağlar (oransal risk azalması 
%77, %95 CI %20-%94, p=0.0114) . Tedavi etkisi,  semptom atik iyileşmeden 
kaynaklanmaktadır. PAH kötül eşmesine bağlı, bosentan alan 1, plasebo alan 3 hasta 
hastaneye yatırılmıştır . 6 ayda h er iki tedavi grubunda s adece 1 ölüm  olmuştu r, bu 
nedenle sürvi üz erine bir sonuç  çıkarılamamaktadır. 
 
Uzun döne m veriler, EARLY çalışma sının  kontrollü fazında bos entan alan ve/veya açık-
etiketli uzatma (AEU) fazında bosentana değiştirilen toplam 173 hastadan elde 16  edilmişti r. Hastaların %73’ü ≥3 yıl ve %62'si ≥4 yıl bosentan almış olup, tedaviye 
ortalama m aruz kalma sü resi 3,6±1,8 yıldır. (6,1 yıla kadar). Hastalar AEU  fazında 
gerektiğinde ek PAH tedavisi alabilme kteydi. Hastaların çoğuna idiyopatik veya kalıtsal 
PAH (%61) t anısı konmuştu. Topl amda, hastaların %78'i WHO FS II'de kaldı. Sağkalım 
oranları tedavi başlangıcından sonra 3. ve 4. yılda sı rasıyla %90 ve %85 idi. Aynı 
dönemlerde, hastaların %88 ve %79'unda PAH'ta kötül eşme (bütün nedenlere bağlı 
ölüm, akciğer transplantasyonu atriyal septostomi  veya iv ya da sc prostanoid t edavisi 
başlaması) görülmedi. Çift-kör fazdaki plasebo ve AE U'da süresince başlanan diğer 
tedavilere ait etkiler bilinme mektedir. 
 
Prospektif, çok merkezli, randomi ze, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma  olan AC- 
052405 [BREATHE- 5]'te, WHO FS III ve konjenital kalp hastalığına bağlı Eis enmenger 
fizyolojisi olan pulmone r arteriyel hiper tansiyonlu ha stalar (KKH- PAH) ilk 4 hafta 
2x62.5mg sonra 12 hafta boyunca 2x125 mg bosentan (n=37, 31’inin ağırlıklı olarak 
sağdan sola iki  yönlü şantı vardı) tedavisi görmüştü r. Primer sonl anım, bos entanın 
hipoks emiyi kötül eştirmediğini göstermektir. Plaseboya kıyasla (n=17 ha sta)16 hafta 
sonra hipoksemi bosentan grubun da %1 (%95CI-0.7; %2.8) artmıştır , bu da bos entanın 
hipoks emiyi kötül eştirmediğini göstermektedir. Ortalama PVD bos entan grubunda  
anlamlı dereced e düşmüştür  (çift yönlü intrakardiyak şantı olan hasta alt grubunda  var 
olan etki ile) 16 hafta sonra , plaseboya göre, 6DYM’de 53 m (p=0.0079)  artış 
gözlenmiştir , bu da egzersiz kapasitesinin  arttığını gösterir. BREATHE -5 çalışma sının 
AEU fazında (AC-052-409) sonra ki 24 hafta boyunca (ortalama  24.4±2.0  hafta)  
genelde  kor unan  etkililik  ile  26  ha sta  bos entan  almaya devam etmiştir . 
 
WHO FS III olan 16 HIV enfeksiyonu ile ili şkili PAH h astasında açık etiketli, 
karşılaştırmasız (AC-052-362[BREATHE -4]) bir çalışma yapılmıştır . Hastalar 4 hafta 
2x62.5 mg son raki 12 hafta 2x125 mg bos entan almıştır . 16 haftalık tedavi ardında n 
egzersiz kapasitesinde  başlangıca göre anlamlı artış gözlenmiştir : 6DYM ’de ortalama 
artış: 91.4 metredir (başlangıç 332;  p<0.001 ). Bosentanın antiretroviral ilaçların etkinliğ i 
üzerindeki etkisi ile ilgili kesin bir sonuca varılamamaktadır (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Bosentan’ın sağkalım üzerine etkisini araştı ran bir çalışma  yoktur . Ancak, iki plasebo 
kontrollü çalışma da (AC-052-351 ve A C-052-352) ve/veya bunl arın AEU fazlarında 
bosentan  alan  toplam  235  hastanın  sağkalım  verileri  kaydedilmiştir .  Ortalama 
maruziyet süresi 1.9±0.7 yıldır (0.1-3.3 yıl) ve hastalar ortalama 2.0±0.6 yıl boyunca 
izlenmiş tir. Hastaların çoğu PPH (%72)  ve WHO FS III’tür. (%84 ) Bosentan alan bu 
popül asyonda, Kaplan-Meier ile hesaplanan sağkalım, 1. ve  2. yıl için sırasıyla %93 ve  
%84' dür. Hesaplanan sağkalım SSc-PAH hastalarında daha düşük bulunmuştu r. Bu 
hesaplamalar 235 ha stanın 43’ ünde  epoprostenol tedavisinin ba şlatılmasından etkilenmiş 
olabilir. 
 
Pulmone r  arteriyel              hipertansiyonlu  çocuk  hastalar  üzerindeki  çalışmalar: 
 
BREATHE -3 (AC-052-356) 
Bosentan, yaşları 3 ile 15 arasında ol an 19 pediyatrik PAH hastasında  açık-etiketli, 
kontrolsüz  bir çalışma da değerlendirilmiştir . Bu çalışma ön celikle farmakokine tik bir 
çalışma  olarak tasarlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.2) . Hastalar primer PAH'lı (10 hasta) veya 
KKH-PAH'Iı (9 hasta) ve tedavi önc esinde  WHO fonks iyonel sınıf  II (n=l5 hasta, %79) 
veya sınıf III (n=4 hasta %2l) idi.). Hastalar vücut ağırlıklar ına göre 3 gruba ayrılmış  
ve ilk 12 hafta günde  2 kez yaklaşık olarak 2 mg/kg bosentan alacak şekilde  doz 
ayarlanmıştır . Her gruptaki hastaların yarısı daha önc e iv. epoprostenol tedavisi görmüş 
ve epoprostenol dozu çalışma  süresince sabit tutulmuştu r. 17   
17 hastada hemodina mik ölçümler yapılmıştır . Kardiyak indekste ortalama artış 0.5 
L/dak/m2,  ortalama  pulmone r  arteriyel  basınçtaki  düşüş  8  mmH g  ve  PVD’deki 
ortalama düşüş  389 dyn.sn.cm-5 dir. Tedavi önces ine göre bu hemodina mik gelişme ler 
epoprostenolde n bağımsız olarak ortaya çıkmıştır . 12. haftada egzersiz testind eki 
değişiklikle r tedavi öncesine göre oldukç a değişkendir ve bunl ardan hiçbirisi belirgin 
değildir. 
 
FUTUR E 1/2 ( AC-052-365/A C-052-367) 
FUTUR E l, 2 ile 11  yaş arasında  36 hastaya günde 2 kez 4 mg/kg idame do zunda 
bosentanın verildiği açık-etiket, kontrolsüz  bir çalışma ydı. Bu çalışma  öncelikle 
farmakokine tik bir çalışma  olarak tasarlanmıştı (Bkz. Bölüm 5.2) . Başlangıçta hastalar 
idiyopatik (31 hasta [%86]) veya ailesel (5 hasta [%14]) PAH ve WHO fonks iyonel sınıf 
II (n=23 hasta,%64) ya da sınıf  III (n=13 hasta, %36) idi. FUTUR E l çalışma sında 
tedaviye ortalama m aruziyet l3.1 haf taydı (aralık: 8.4 ile  21,1 yıl). Bu hastaların 33’üne 
günde iki kez 4 mg/kg dozda bosentan dağılabilir tabletlerle FUTURE 2 kontrolsüz 
uzatma fazında 2,3 yıllık medyan tedavi süresinde (aralık: 0,2 ila 5,0 yıl) tedaviye devam 
edildi. Başlangıçta FUTUR E l'de, 9 hasta epoprostenol almaktaydı. 9 hasta tedavi 
sırasında PAH-spesifik tedavi almaya yeni başlamıştı. PAH'ın kötül eşmesine dair (ölüm, 
akciğer nakli veya PAH kötül eşmesi sebebiyle hastanede yatış) olay yaşanmayan hasta 
oranı 2 yılda %78.9 idi. Topl amda 2 yılda Kaplan Meier sağ kalım ta hmini % 91.2 idi.  
 
FUTUR E 3 ( AC-052-373) 
Bosentan ile yapılan bu açık-etiketli randomi ze çalışma da,3 ile l l yaş arasında  stabil 
PAH'Iı 64 çocuk, 24 hafta boyunca, günde 2 kez 2 mg/kg (n=33) ya da günde 3 kez 2 
mg/kg (n=31) dozunda  bosentan tedavisine  randomiz e edilmiştir . 43’ü (%67.2)  ≥ 2 ile 
11 yaş, 15'i (%23.4)  l ile2 yaş arasında  ve 6'sı da (%9.4)  3 ay ile l yaş arasında  idi. 
Çalışma ön celikle farmakokine tik çalışma olarak  tasarlanmıştı (Bkz. Bölüm  5.2) ve 
etkililik  sonlanım noktaları sadece araştı rma amaçlıydı. Dana Point sınıflamasına göre, 
PAH etiyolojisi id iyopatik PAH (%46) , kalıtsal PAH (%3), düz eltici kardiyak ameliyat 
sonra sı PAH (%38) ve  Eisenmenger sendromu dahil sistemik-pulmone r şanta b ağlı 
gelişen KKH -PAH (%13) şeklinde idi. Hastalar çalışma nın başında WHO fonks iyonel 
sınıf I (n=l9 hasta,%29), sınıf II (n=27 hasta,%42) ya da sınıf III (n=l8 hasta, %28) idi. 
Çalışma nın başında ha stalar PAH ilaçları ile te davi almaktaydılar (en sık tek başına PDE-
5 inhibitö rü [sildenafil] [%35.9] , tek başına bosentan [%10.9],  hastaların %10.9'  unda 
bosentan, iloprost ve sildenafil kombinasyonu) ve çalışma  boyunca PAH 
tedavisine  devam ettiler . 
 
Çalışma nın başında , çalışm aya dahil edilen hastaların yarısınd an daha azı (%45.3 = 
29/64)  diğer PAH-tedavilerini almayıp, tek başına bosentan tedavisi  almışl ardır. %40.6 
PAH kötül eşmesi deneyimlemeksizin 24 hafta boyunca bos entan monoterapisi almaya 
devam etmiştir . Tüm  popül asyonun (64 hasta) dahil edildiği analiz, tedavi süre since 
pediyatrik spesifik olmayan WHO f onksiyonel sınıf de ğerlendirmesi (%97 günde  2 ke z, 
%100 günde 3 kez) ve hekimler in global klinik i zlenimler ine (%94 günde  2 kez,%93 
günde 3 kez) dayanarak, hastaların bü yük çoğunluğ unun en azından stabil k aldığını 
göstermiştir (örn. kötül eşme olma dan). 24. haftada PAH'ın kötüleşmesine (ölüm, akciğer 
nakli veya PAH kötül eşmesi sebebiyle hastanede yatış) dair olay yaşanmayan hasta 
oranı, günde  2 kez ve günde  3 kez tedavi alan gruplar için sırasıyla %96.9 ve  %96.7 idi. 
Günde  3  kez  2  mg/kg  doz  ayarlaması  günde  2  kez  2  mg/kg  ile  kıyaslandığında 
herhangi bir klinik f ayda olduğ una dair kanıt m evcut de ğildi. 18  Persistan pulmone r hipe rtansi yonlu yenidoğanlarda ( YPPH ) yapılan ç alışma  
 
FUTUR E 4 ( AC-052-391) 
PPHY 'li erken ya da miadında  yenidoğanlar (gestasyonel yaş 36-42 haftalar) çift kör, 
plasebo-kontrollü, randomiz e bir çalışma da değerlendirildi. En az 4 saatlik sürekli inh ale 
nitrik oksit  (iNO)  tedavisine  yetersiz yanıt veren hastalar günde 2 kez 2 mg/kg bos entan 
(N=13) ya da plasebo ile nasogastrik tüp aracılığıyla ek tedavi almışlar dır. Hastalar 
iNO'dan tamamen ayrılana ya da tedavi başarısız olana kadar (extra-korporel membran 
oksij enasyonu [ECMO]  ya da alternatif pulmone r vazodilatöre başlanması) en fazla l4 
gün için tedavi edilmişler dir. 
 
Bosentan  grubund a  çal ışma  t edavisine  m edyan  maruziyet  4.5  (0.5-10.0)  gün  ve 
plasebo grubunda  ise 4.0 (2.5-6.5) gündü.  
 
Bu popül asyonda  sonu çlar bosentanın e k bir yarar sağladığını göstermemektedir: 
 
• iNO' dan tamamen ayrılana kadar geçen süre bosentanda medyan 3.7 gün (95% güven 
aralığı l.17, 6.95) , plaseboda 2.9 gündü (95% güven aralığı l.26, 4.23) ( p=0.34)  
• Mekanik   ventilasyon   desteğinden   tamamen   ayrılana   kadar   geçen   süre 
bosentanda 10.8 gün (95% güven aralığı 3.21, 12.21) , plaseboda 8.6  gündü (95% 
güven aralığı 3.71, 9.66)  (p=0.24)  
• Bosentan  grubund a,  çalışma  ilacı  ilk  dozundan  sonra  8  saat  içerisinde 
Oksij enasyon Index değerlerinin artmasına d ayandırılarak 1 hastada t edavi 
başarısızlığı bildirilmiş tir (protokol  tanımına göre ECMO iht iyacı doğmuştur). Bu 
hasta 60 günlük t akip döne minde  iyileşmiştir . 
 
Epopr ostenol ile  kombin asyon: 
Bosentan ve epoprostenol kombina syonu iki çalışma da araştı rılmıştır : AC-052-355 
(BREATHE -2) çok merkezli, randomi ze, çift-kör, paral el grup çalışma sıdır ve 
epoprostenol alan ciddi PAH’lı 33 hastada plaseboya karşılık bosentan denemesidir. 
AC-052-356 (BREAT HE-3), 12 haftalık açık etiketli, kontrolsüz  bir çalışmadır; 19 
pediyatrik hastadan 10’u aynı anda hem bosentan hem epoprostenol tedavisi almıştır . 
Kombina syonun güvenlilik profili her bir ko mpone nt için beklenenle aynıdır ve 
kombina syon tedavisi çocuklar ve yetişkinler de iyi tolere edilmiştir . Kombin asyonun 
klinik f aydaları gösterilmemiştir . 
 
Dijital üls eri olan sist emik skleroz hastalarında 
İki randomi ze, çift-kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma siste mik skleroz ve 
dijita l ülseri (DÜ) buluna n (aktif DÜ ya da DÜ öyküsü buluna n), 122 (AC-052-401 
[RAPIDS-1] ve 190  (AC-052-331 [RAPIDS-2]) yetişkin  hasta ü zerinde 
gerçekl eştirilmiştir . AC-052-331'de, hastalarda erken başlayan en az bir DÜ olm ası 
gerekliydi ve iki çalışm adaki hastaların %85'inin devam eden DÜ'leri vardı. 2x62,5 
mg bos entan alınan 4 haftadan sonra, iki çalışm ada da idame dozu olarak 2x125 mg 
kullanılmıştır . Bu çift-kör t edavinin süresi AC-052-401'de 16 hafta AC-052-331'de 24 
hafta idi. Çalışma dan 1 ay öncesi ve çift-kör çalışma  süresince  tedavilerin  sabit kalması 
şartıyla, önceki SSc ve DÜ tedavilerine  izin ver ilmiştir . 
 
Çalışma ların   primer   sonlanımı   başlangıçtan   sonuna   ka dar   yeni   DÜ   sayısıdır . 
Plaseboya kıyasla, bosentan tedavisi, daha az yeni DÜ ile sonuç lanmış tır. AC-052- 
401'de, 16 haf talık tedavi süresince, bos entan grubund a ortalama 1.4, plasebo 
grubund a ortalama 2.7  yeni DÜ oluşmuştur  (p=0.0042) . AC-052-331'de, 24 hafta 
boyunca, ilgili değerler sırasıyla 1.9'a karşı 2.7 yeni DÜ’dür (p=0.0351). Her iki 
çalışma da da  bosentan kolunda çoklu yeni DÜ oluşma ol asılığı daha azdı ve pl aseboya 19  göre yeni DÜ oluşumu daha uzun sürdü. Bosentanın y eni DÜ sayısını a zaltmadaki etkisi 
çoklu DÜ ol anlarda daha belirgindi. 
 
İki çalışma da da bosentanın DÜ 'lerin iyileşme zam anı üz erine etkisi g örülmemiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel özellikler 
Bosentan farmakokine tikleri özellikle  sağlıklı de nekler üzerinde belgelenmiştir . 
Hastalarla ilgili sınırlı veriler, yetişkin  pulmone r arteriyel hiper tansiyon hastalarında 
bosentana maruz kalmanın sağlıklı yetişkin  deneklere göre yaklaşık 2 kat daha fazla 
olduğ unu göstermiştir . 
 
Sağlıklı deneklerde, bosentan doza ve sü reye bağlı farmakokine tik özellikle r gösterir. 
Klerensi  ve dağılım hacmi artan intravenöz dozla azalır ve zamanla artar. Ağızdan 
kullanım  ardında n  sistemik  maruz  kalma  500  mg' a  kadar  doğru  orantılıdır .  Daha 
yüksek doz larda Cmax ve EAA d eğerleri doz a oranla daha az artış göstermiştir. 
 
Emilim:  
Sağlıklı deneklerde bosentanın mutla k biyoyararlanımı y aklaşık %50'dir ve yiyeceklerle 
alınma sında n etkilenmez. Maksimum  plazma kons antrasyonuna 3 -5 saat içer isinde  
ulaşmaktadır. 
 
Dağılım: 
Bosentan plazma proteinlerine, özellikle  albüm ine yüksek oranda (>%98) bağlanır. 
Bosentan eritrositle r içerisine  nüfuz etmemektedir. 
 
Dağılım hacmi intravenöz verilen 250 mg doz un ardında n belirlenmiştir . 
 
Biyotransformasyon: 
Çoklu doz uygulanmasında , bosentan plazma kons antrasyonları kademeli olarak tek doz  
uygulamasının  ardında n olanın %50-%65'ine azalır. Bu düşüş  muht emelen metabolize 
eden karaciğer enzimler inin oto-indüksiyonunun  bir sonuc udur. Kararlı duruma 3-5 gün 
içinde ulaşılır. 
 
Bosentan üç m etabolit oluştu rur ve bunl ardan yalnızca bir t anesi farmakolojik olarak 
aktiftir. Bu metabolit esas olarak safra ile d eğişmeden atılır. Yetişkin  hastalarda, aktif 
metabolite mar uz kalma oranı sağlıklı deneklere oranla d aha yüksektir. Kolestaz bulgusu 
olan hastalarda, aktif metabolite  maruz kalma oranı daha da artabilir. 
 
Bosentan, CYP2C9 ve CYP3A4 ve muht emelen de CYP2C19 ve P-glikopr oteini 
indükl er. In vitro ortamda, bosentan hepatosit kültürlerinde s afra tuzu atım pompa sını 
inhibe  etmektedir. 
 
In vitro veriler bosentanın test edilen CYP izoenzimler i (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 
2C9, 2D6, 2E1, 3A4)  üzerinde her hangi bir inhibitör etkisinin  bulunm adığını 
göstermektedir. Sonuç ol arak, bosentanın bu izoenzimler tarafından metabolize edilen 
ilaçların plazma kons antrasyonlarını artırması beklenmez. 20  Elimin asyon: 
250 mg tek doz intravenöz uygulamasının  ardında n klerens  değeri 8.2 L/saattir . Son 
elimin asyon yarı ömrü (t1/2) ise 5.4 s aattir. 
 
Bosentan karaciğerde sitok rom P450 izoenzimleri, CYP2C9 ve CYP3A4 ile elimine 
olur. Alına n ora l doz un %3'ünden daha azı idrar ile atılır. 
 
Özel popül asyonlarda farmakokine tik: 
Her bir d eğişken incelendiğinde, bosentanın farmakokine tik özellikler inin cinsiyet, 
vücut ağırlığı, ırk ya da yaş gibi özellikler den hiçbir şekilde  etkilenmesi beklenmez. 
Film k aplı ta bletlerde 2 yaşın altındaki çocuklarla ilgili ola rak farmako kinetik v eri 
bulunm amaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Çocuklar: 
Çalışma A C-052-356 (BREATHE -3) bos entanın film kaplı tablet formülasyonunun t ekli 
ve çoklu oral dozlarının farmakokine tik özellikler ini pulmone r arteriyel hiper tansiyonu 
olan ve vücut ağırlıklar ına göre günde  2 kez 2 mg/kg doz  ayarlaması yapılan 3 ile 15  yaş 
arasında ki 19 çocuk üzerinde de ğerlendirmiştir . Bu çalışma da bos entana m aruz kalma 
zaman içerisinde bosentanın bilinen oto indüks iyon öz ellikler ine uyumlu  olarak 
azalmıştı r. Günde  iki defa 31.25, 62.5 veya 125 mg ile te davi  edilen  pediyatrik  
hastalarda  bosentanın  ortalama  EAA  (%CV)  değerleri sırasıyla 3,496  (49), 5,428 
(79), 6,124 (27) ng*saat/mL olmuş  ve günde  2 kez 125 mg alan yetişkin pulmone r 
arteriyel hiper tansiyon hastalarında gözlemlenen 8,149 (47) ng*saat/ml değerinden daha 
düşük kalmıştı r. Kararlı durumda  10-20 kg, 20-40 kg ve >40 kg ağırlığındaki 
pediyatrik hastalardaki sistemik maruz kalma, yetişkin sistemik maruz kalmanın 
sırasıyla %43, % 67 ve  %75'ine karşılık gelmiştir . 
 
İkinci bir farmakokine tik çalışma da (AC-052-36 [FUTUR E-1]), 2-11 yaş aralığındaki 
36 pediyatrik PAH hastası günde  iki defa 2 ve 4 mg/kg bos entan ile tedavi edilmişler dir. 
Doz oransallığı gözlenmemiştir . Bosentanın ka rarlı plazma kons antrasyonu 2 ve 4 mg/kg 
oral dozlarında benzerdir. EAA değerleri günde iki defa 2 mg/kg için 3577 ng*saat/ml 
ve günde  iki defa 4 mg/kg için ise 3371 ng*saat/ml' dir. Pediyatrik hastalarda bosentana 
ortalama maruziyet günde iki  defa 125 mg idame do zunda  yetişkin  hastaların yarısı  
kadardır,  ancak  yetişkinlerde maruziyet ile büyük benzerlikler göstermiştir.  
 
AC-052-373 (FUTURE 3) çalışmasında, dağılabilir tabletler kullanılarak, günde iki kez 
2 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda bosentana maruziyet, FUTURE 1 çalışmasındakine 
benzer olmuştur. Toplam popülasyonda (n = 31), günde iki kez 2 mg/kg, günlük 8,535 ng•saat/mL maruziyet ile sonuçlanmıştır; EAAτ 4,268 ng•saat/mL (CV:% 61) idi. 3 ay 
ile 2 yaş arasındaki hastalarda günlük maruziyet 7,879 ng•saat/ mL; EAAτ 3,939 ng•saat/ mL (CV:% 72) idi. 3 ay ile 1 yaş arasındaki hastalarda (n = 2) EAAτ 5,914 ng•saat/mL (CV:% 85) idi ve 1 ile 2 yaş arasındaki hastalarda (n = 7) EAAτ 3,507 ng•saat/ mL idi ( 
CV:% 70). 2 yaşın üzerindeki hastalarda (n = 22), günlük maruziyet 8,820 ng•saat/mL idi; EAAτ 4,410 ng•saat/ mL idi (CV:% 58). Günde üç kez verilen bosentan 2 mg/kg 
dozu, maruz kalmayı arttırmadı; günlük maruziyet 7,275 ng•saat/ mL (CV:% 83, n = 27) 
idi.  
  21  BREATHE -3 ve FUTURE 1 ve FUTURE 3 çalışmalarının bulgularına göre pediyatrik 
hastalarda bosentana maruziyet yetişkinlere göre daha düşük dozlarda plato seviyesine 
ulaşma ktadır ve günde iki defa 2 mg/kg’dan daha yüksek dozlar (günde iki kez 4 mg/kg 
ya da günde üç kez 2 mg/kg) pediyatrik hastalarda bosentana daha yüksek oranda maruz 
kalma ile sonuçlanmaz.  
  
Yeni doğanlarda yürütülen AC -052-391 (FUTURE 4) çalışmasında, bose ntan 
konsantrasyonları ilk doz aralığının üzerinde yavaş ve sürekli olarak artmış ve düşük 
maruziyete neden olmuştur (tam kanda EAA0- 12: 164 ng•saat/ mL, n = 11). Kararlı 
durumda, EAAτ 6,165 ng•saat/ mL (CV: 133 %, n=7) idi ve bu 0,6 kan/ plazma dağılım oranını dikkate alındığında günde iki kez 125 mg alan erişkin PAH hastalarında 
gözlemlenen maruziyete benzerdir.  
 
Bu bulgulara ait sonuç ların hepatotoksisite ile olan ilgisi bilinmemektedir. Cinsiyet ve 
aynı anda deri altından epoprostenol alımının  bosentanın farmakokine tiği üzerinde 
anlamlı bir  etkisi bulun mamaktadır. 
 
Karaciğer  fonks iyon  bozukluğ u: 
Hafif düze yde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A), 
farmakokine tikte herhangi bir belirgin değişiklik  gözlemlenmemiştir. Sağlıklı d eneklere 
göre hafif dü zeyde karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda kararlı du rumda ki 
bosentanın EAA değeri %9 daha yüksek aktif metabolit olan RO 48- 5033' ün E AA 
değeri ise %33 da ha yüksektir. 
 
Orta derecede karaciğer fonks iyon bozukluğunun (Child-Pugh sınıf B) bosentan ve 
onun primer metaboliti RO 48-5033' ün farmakokinetiğine etkisi Child-Pugh sınıf B 
karaci ğer fonks iyon bozukluğ u olan, portal hiper tansiyona bağlı pulmone r 
hiper tansiyonlu 5 ha sta ve  karaci ğer fonks iyonu normal, diğer sebeplere bağlı 
pulmone r arteriyel hipertansiyonu olan 3 hastanın dahil edildiği bir çalışma ile 
araştı rılmıştır . Child-Pugh sınıf B karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kararlı-
durumda ki bosentanın ortalama (%95 Cl) EAA d eğeri 360 (212-613) ng.h/mL, (normal 
karaciğer fonks iyonu olanlarda, ortalama [%95 CI] EAA : 76.1 [9.07- 638] ng.h/mL'ye 
göre 4.7 kat daha yüksek) ve aktif metabolit RO 48-5033 'ün ortalama (%95 Cl) 
EAA değeri 106 (58.4- 192) ng.h/ml  idi ((nor mal karaciğer fonks iyonu olanlarda 
ortalama [%95 Cl] EAA 8.57 [1.28- 57.2]  ng.h/mL'ye göre 12.4 kat daha yüksek). (Dahil 
edilen hastaların sınırlı sayıda olm ası ve yüksek değişkenlik göstermesine rağmen, bu 
veriler orta derecede k araciğer fonks iyon bozukluğ u (Child- Pugh sınıf B) olan 
hastalarda bos entan ve primer metaboliti olan RO 48 -5033 'e maruziyetin belirgin olarak 
arttığını göstermiştir . 
 
Bosentanın farmakokine tiği Child-Pugh sınıf C  karaci ğer bozukluğu olan hastalarda 
incelenmemiştir . Bosentan orta dereceden şidde tliye karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan 
(örn.Child-Pugh sını f B ya da C) hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Böbrek  yetmezliği: 
 
İleri düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 15- 30 mL/dak), 
bosentan plazma konsantrasyonları yaklaşık %10 oranında azalmaktadır. Bu hastalarda 
bosentan metabolitlerinin plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonuna sahip 
deneklerle karşılaştırıldığında 2 kat daha artmaktadır. Böbrek bozukluğu olan hastalar 22  için özel bir doz ayarlamasına gerek bulunmamak tadır. Diyaliz hastalarıyla ilgili olarak 
herhangi bir klinik deneyim yoktur. Fizikokimyasal özellikleri ve yüksek derecede 
proteine bağlanma özelliği göz önüne alındığında, bosentanın dolaşımdan önemli oranda diyaliz yoluyla atılması beklenmez (Bkz. Bölüm  4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Fareler üzerinde yapılan 2 yıllık karsinoj enite çalışma ları erkeklerde (dişilerde değil), 
insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma k onsantrasyonlarından 2-4 katı plazma 
kons antrasyonlarında, karaciğer hücrel erinde adenom ve k arsinom  oluşumunda artış 
olduğ unu göstermiştir . Sıçanlarda, 2 yıl boyunca oral bosentan alımı erkeklerde 
(dişiler de değil), insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma kons antrasyonlarından 
9-14 katı plazma konsantrasyonlarında, tiroid folikül er hücre adenom ve karsinomunda 
küçük   ama   b elirgin   artış   göstermiştir .   Bosentan   genotoksisite t estlerinde ne gatif 
sonuç  vermiştir . Sıçanlarda bos entan ile te tiklenen hafif dü zeyde ti roid hormona l 
dengesizlik bulgularına rastlanmıştır . Bununla bi rlikte, bosentanın ins anlarda tiroid 
fonks iyonunu (tiroksin, TSH) etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunm amaktadır. 
 
Bosentanın mitokondr iyal fonks iyon üz erindeki etkileri bilinme mektedir. 
 
Bosentan insanlarda terapötik dozda elde edilen plazma kons antrasyonlarının 1.5 kat 
daha fazla plazma seviyelerinde sıçanlarda teratojenik etki göstermişti r. Baş, yüz ve 
ana damarlarda malformasyon da dahil olmak üzere teratojenik etkiler doza bağlı 
olarak ortaya çıkmaktadır. Malformasyon oluşumunda ki benzerlikler diğer ET reseptör 
antagonistl eri ile ve ET geni silinmiş  farelerde de gözlemlenmiştir  ve bu sonuç sınıf  
etkisi olduğ unu işaret eder. Hamile k alma ola sılığı buluna n kadınlarda gerekli önl emler 
alınma lıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.6). 
 
Kemirgenlerde testikül er tübül er atrofi ve fertilitenin bozulması endotelin reseptör 
antagonistl erinin kr onik kull anımıyla bağlantılıdır . 
 
İnsanlarda beklenen terapötik düze yin sırasıyla 21 ve 43 katı maruziyetlerde erkek ve 
dişi sıçanlar üzerinde yapılan fertilite çalışma larında sper m sayısı, motilite si ve 
yaşayabilirliği ya da fertilite ü zerinde her hangi bir etkisi gözlemlenmediği gibi, ön 
impla ntasyon embriyo ya da impl antasyon gelişimi üzerinde de her hangi bir advers 
etkisine  rastlanmamıştır . 
 
Ağızdan 2 yıl 125 mg/kg/gün (insanlarda tavsiye edilen maksimum  dozun (İTMD) 
yaklaşık 4 katı ve test edilen en düşük  dozlar) kadar düşük  dozlarda bos entan verilen 
sıçanlarda testikül er tübüler atrofi insid ansının hafif arttığı gözlemlenirken 6 ay için 
1500 m g/kg/gün (İTMD'nin yaklaşık 50 ka tı) kadar yüksek doz larda bu bul guya 
rastlanmamıştır .   Sıçanların   doğum   sonra sı   4.   günde n   erişkinliğe   k adar   tedavi 
edildikl eri ergenlik sıçan toksisite çalışma sında  testis ve epididi mis mutla k ağırlığında 
azalma ve epididimis sperm sayısında  düşme  gözlemlenmişti r. NOAE L insan terapötik 
maruziyetinin  sırasıyla  21  (doğum  donra sı  21.  günde )  ve  2.3  katlarında  ( doğum 
sonra sı 69. g ünde) idi. 
 
Ancak doğum sonrası 21. günde  insan terapötik maruziyetinin 7 (erkek) ve 19 (kadın) 
katında  genel gelişim,  büyüme, duyusal, kognitif fonks iyon ve üreme performansında 
hiçbir etki gözlemlenmemiştir . Yetişkin  yaşta (doğum sonra sı 69. gün) PAH'lı 
çocuklarda  terapötik  mazuriyetin  1.3  (erkek)  ve  2.6  (kadın)  katlarında  bosentanın 
etkisi s aptanmamıştır . 23   
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Mısır  nişastası 
Pre-jelatinize nişasta 
Sodyum niş asta glikolat 
Povidon K30 
Poloks amer 188 
Gliserol dibe henat 
Magnezyum st earat 
Hipromelloz 
Triasetin 
Talk 
Titanyum dioksit ( E 171) 
Sarı demir oksit ( E 172) 
Kırmızı demir oksit ( E 172) 
Etil s elüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C 'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Beyaz opak PVC/PE/PVDC -Alumin yum folyodan oluşan blister , 56 film kaplı  tablet 
içeren kar ton kutul arda. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılma mış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  "Tıbbi  Atıklar ın  Kont rolü 
Yönetmeliği"ve "Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmeliği"ne uygun ol arak imha  
edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Bağcılar-İstanbul 
 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
2015/153 
  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
 24  10. KÜB'ÜN YE NİLEN ME TARİHİ  
  
 