KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLOSET % 0.4 steril göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ketorolak trometamol............ 4.00 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür.............. 0.06 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
Berrak, renksiz ya da hafif sarı, pratik olarak partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GLOSET, refraktif kornea cerrahisini takiben oküler ağrı ve yabancı cisim hissi, fotofobi,
yanma/batma ve göz yaşarması gibi oküler semptomların azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
GLOSET için önerilen doz, refraktif kornea cerrahisini takiben, ağrı ve yanma/batma için
gerektiği üzere, 4 gün süreyle opere edilen göze günde 4 kez 1 damladır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak uygulanır. Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak böbrek/karaciğer
yetmezliğine ait bir bildirim bulunmamaktadır.
1/7Pediyatrik popülasyon: Ketorolak trometamolün 3 yaş altındaki pediatrik hastalarda etkililik
ve güvenirliği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Genç ve
yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik bakımından herhangi bir farklılık
gözlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
GLOSET, ketorolak trometamole veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı
hassasiyeti olan kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsalisilik asit, fenilasetik asit ve türevleri ve diğer nonstreoidal antiinflamatuvar ajanlarda
çapraz-duyarlık potansiyeli mevcuttur. Bu nedenle daha önceden bu ilaçlara karşı duyarlık
gösteren hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Bazı nonstreoidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit agregasyonu ile etkileşmelerine bağlı
olarak kanama zamanının artma potansiyeli vardır. Oküler olarak uygulanan nonsteroidal
anti-inflamatuvar ilaçların, oküler cerrahi ile ilgili olarak oküler dokularda kanama artışına
(hifemalar dahil olmak üzere) neden olabildiklerine dair bildiriler vardır.
Ketorolak trometamol oftalmik solüsyon dahil olmak üzere, tüm topikal nonstreoidal anti-
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) iyileşmeyi yavaşlatabilir ya da geciktirebilir. Topikal
kortikosteroidlerin de iyileşmeyi geciktirdikleri ya da yavaşlattıkları da bilinmektedir. Topikal
NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların potansiyelini
artırabilir.
Topikal NSAİİ kullanımı, keratitle sonuçlanabilir. Bazı duyarlı hastalarda, sürekli topikal
NSAİİ kullanımı epitel hasarı, kornea incelmesi, kornea erozyonu, korneada ülserleşme ve
perforasyonla sonuçlanabilir. Bu olaylar, görmeyi tehdit edebilir. Kornea epitel hasarı
kanıtlanmış olan hastalarda topikal NSAİİ kullanımı derhal kesilmelidir ve kornea sağlığı
açısından yakından izlenmelidir.
Topikal NSAİİ’larla ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, komplikasyonlu oküler
cerrahisi, kornea denervasyonu, kornea epitel defekti, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalığı
(ör, kuru göz sendromu), romatoid artriti olan ya da kısa bir süre içerisinde oküler cerrahi
tekrarı olan hastalarda, görmeyi tehdit edebilen korneal advers olay riski artabilir. Topikal
NSAİİ, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Topikal NSAİİ’ler ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, cerrahiden önce 24 saatten
fazla bir süreyle veya cerrahi sonrasında 14 günden fazla süreyle kullanılması, korneal advers
olayların ortaya çıkma riskini ve şiddetini artırabilir.
2/7GLOSET’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda
dikkatli kullanılması önerilmektedir.
GLOSET, gözde kontakt lens takılıyken kullanılmamalıdır.
Ketorolak trometamolün 3 yaş altındaki pediatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik
saptanmamıştır.
GLOSET koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde irritasyona sebebiyet
verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi
çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların
potansiyelini artırabilir.
Diğer topikal göz damlaları ile birlikte kullanılacak ise, iki ilaç arasında en az 5 dakikalık bir
ara bulunmalıdır.
GLOSET’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda
dikkatli kullanılması önerilmektedir.
Ketorolak trometamol oftalmik çözelti, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik anhidraz
inhibitörleri, sikloplejikler ve midriyatikler gibi diğer oftalmik ilaçlarla birlikte güvenli bir
şekilde uygulanabilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek
karar verilmelidir.
3/7Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Prostaglandin inhibitörü ilaçların ratların fetal kardiyovasküler sistemi üzerindeki bilinen
etkileri (duktus arteriozusun kapanması) nedeniyle GLOSET’ in gebeliğin geç dönemlerinde
kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
GLOSET, emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi
bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Topikal oftalmik kullanım ile, araç ya da makine kullanma üzerindeki etkilerine ait bir bilgi
bildirilmemiştir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Damlatma sırasında görmede geçici bulanıklık
meydana gelirse, araç veya makine kullanma öncesinde hasta, görmesi berraklaşıncaya kadar
beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Çok yaygın: İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma
Yaygın: Konjonktival hiperemi, kornea infiltratları, başağrısı, oküler ödem, oküler ağrı, alerjik
reaksiyonlar, kornea ödemi, iritis, oküler inflamasyon, oküler irritasyon, yüzeysel keratit ve yüzeysel
oküler enfeksiyonlar.
Aşağıdaki yan etkiler ketorolak trometamol oftalmik çözeltinin pazarlama sonrası klinik pratikte
kullanılması sırasında tespit edilmiştir: Boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllülük esasına
göre bildirildiklerinden sıklıkları bilinmemektedir. Ciddiyetleri, bildirilme sıklıkları, topikal ketorolak
trometamol oftalmik çözelti uygulaması ile olası nedensel ilişkileri veya bu faktörlerin kombinasyonu
gibi nedenlerle dahil edilmiş olan bu advers etkilere; korneal erozyon, korneal perforasyon, korneal
incelme ve epitelyal yıkım dahildir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4/7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Oftalmik yoldan kullanımına bağlı bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu
olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı, bol sıvı uygulanarak dilüe
edilmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar
ATC kodu: S01BC05
Ketorolak trometamol, sistemik olarak uygulandığında, analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik etkili bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır. Etki mekanizmasının prostaglandin
biyosentezini inhibe etmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Prostaglandinlerin, çeşitli
intraoküler inflamasyon türlerinin mediatörü oldukları gösterilmiştir. Sistemik olarak verilen
ketorolak trometamol, pupillada konstriksiyona neden olmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sistemik olarak 6 saatte bir 10 mg ketorolak trometamol uygulandığında, kararlı durum doruk
plazma düzeyleri 960 ng/ml’dir. Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde
metabolize olduğu gösterilmiştir.
Oküler farmakokinetik:
Ketorolak trometamolün oküler farmakokinetiğine ait mevcut bilgiler aşağıdaki gibidir:
 Emilim: 14C işaretli ketorolak trometamol, tavşanlarda tek doz uygulamadan sonra göz
içine hızla absorbe olmuştur. Humör aköz için T 1 saat olarak bulunmuştur. Humör
max
aköz ve korneadaki ilaç yarı ömrü, tavşanlarda sırasıyla 7.1 ve 8.2 saattir.
 Dağılım: Başlıca kornea ve sklera olmak üzere, oküler dokulara yaygın olarak
dağılmaktadır. Humör aköz doruk konsantrasyonu 0.22 g Eq/mL’dir.
5/7 Biyotransformasyon: Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde metabolize
olduğu gösterilmiştir.
 Eliminasyon: İlacın gözden uzaklaştırılma yolunun, intraoküler kan akımı olduğu
düşünülmektedir. Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, ketorolak
trometamolün intraoküler basınç üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ketorolak trometamolün deney hayvanlarında yapılan akut, subakut ve kronik çalışmaları
ilacın güvenilirliğini göstermiştir. Ayrıca oktoksinol 40 da oküler güvenlik açısından
değerlendirilmiştir. Ketorolak trometamin irritasyon yapmaz, lokal anestezik etki göstermez,
tavşanlardaki deneysel kornea yaralarının iyileşmesini etkilemez, tavşanlardaki deneysel
oküler enfeksiyonların yayılmasını arttırmaz ve sağlıklı tavşan gözlerindeki oküler basıncı
arttırmaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Oktoksinol 40
Disodyumedetat
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
Kapalı:24 ay
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz LDPE
kendinden damlalıklı malzeme ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak
ile kapatılır.
6/76.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldızposta Cad. No:48/4
Esentepe, İstanbul
Tel: +90 212 376 65 00
Faks: +90 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2016/334
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7