 1KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
OCERAL % 1 krem 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
OCERAL %1,  1 gram kremde; 
Etkin madde:   
Oksikonazol nitrat 11.47 mg (10 mg oksikonazole e şde ğer miktarda) 
Yardımcı maddeler: 
Benzoik asit  2 mg  
Propilen glikol  115 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
Krem 
Beyaz, açık sarı renkli, homojen, opak krem 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
OCERAL krem, Trichophyton rubrum , Trichophyton mentagrophytes  veya 
Epidermophyton floccosum ’un sebep oldu ğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea corporis’in 
topikal tedavisinde endikedir. OCERAL krem ayrıca, Malassezia furfur ’un sebep 
oldu ğu tinea (pityriasis) versicolor’un topikal tedavisi nde endikedir (bkz. 4.2. Pozoloji 
ve uygulama şekli). 
12 ya şın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruri s, tinea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine kar şın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL 
krem etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
OCERAL krem, tinea pedis, tinea corporis veya tinea  cruris hastalıklarında, etkilenen 
bölge ve çevresine günde 1-2 defa uygulanmalıdır.  OCERAL krem, tinea (pityriasis) 
versicolor tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır.  Tekrarlamayı önlemek amacıyla, tinea 
corporis, tinea cruris ve tinea (pityriasis) versic olor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi 
1 ay sürdürülmelidir. Tedavi süresince herhangi bir  klinik geli şme gözlenmezse hastalık 
te şhisi gözden geçirilmelidir. 
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar v e baca ğın üst kısmını kapsayan bölgede 
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olab ilir. Enfeksiyonun tedavi edilmesi, 
pigment restorasyonunun hemen gerçekle şmesi ile sonuçlanmayabilir. Tedavinin ba şarıyla  2sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu  de ğişkenlik gösterebilir ve bu 
tedavi deri tipi ve güne şe maruz kalmaya ba ğlı olarak birkaç ay sürebilir. Tinea (pityriasis) 
versicolor bula şıcı olmamasına ra ğmen hastalık etkeni normal deri florasının bir parç ası 
oldu ğundan, hastalık tekrarlayabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir. 
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol ir itasyonunu önlemek amacıyla, ürünün 
önce krem formu ile ba şlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  
Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca kr em kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
OCERAL’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruri s, tinea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine kar şın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL 
krem etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
OCERAL’in ya şlılarda özel kullanımı yoktur. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Oksikonazol veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda OCERAL kullanımı kontrendikedi r. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
OCERAL krem gözlere ve vajina ile temas etmemelidir . Di ğer imidazol türevlerinde 
oldu ğu gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler orta ya çıkabilir. Duyarlı ki şilerde 
aşırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelmi şse 
tedavi kesilmelidir.  
OCERAL kremin her 1 gramında 2 mg benzoik asit bulu nmaktadır. Benzoik asitin  
deriye, göze ve mükoz membranlarına hafif derecede i rritan etkileri bulunmaktadır.  
OCERAL kremin her 1 gramında 115 mg propilen glikol  bulunmaktadır. Propilen 
glikol, ciltte iritasyona sebep olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Doktorunuz önermedi ği takdirde, di ğer topikal ilaçları OCERAL ile aynı zamanda 
kullanmayınız. Di ğer topikal ilaçlar OCERAL’in emilimini ya da etkili li ğini 
de ğiştirebilir.  34.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü ile ilgili herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
OCERAL için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya 
da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu  nedenle emziren annelerde 
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalı şmalar göstermi ştir ki, dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz 
(insanda mg/m 2’ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/g ün oral doz 
(insanda mg/m 2’ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yetene ğinde bir azalmaya sebep 
olmamaktadır. Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite 
parametrelerinde azalma, vajinal smearda sperm sayı sında azalma, uzamı ş menstrual 
siklus ve birle şme sıklı ğında azalma gözlenmi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OCERAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Yapılan klinik çalı şmalar sonucu a şağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmi ştir: 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Ka şıntı, yanma 
Yaygın olmayan: Đritasyon, alerjik kontakt dermatit, folikülit, erit em, papül, fissür, 
maserasyon, döküntü, batma hissi veya nodül  
 
  4Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
OCERAL’ in doz a şımı bildirilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal 
ATC kodu: D01AC11 
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı geçirgenli ği 
için öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyosent ezini inhibe ederek etki gösterir. 
Oksikonazol nitrat, çok çe şitli patojenik mantarlara kar şı in vitro aktiviteye sahiptir.  
Oksikonazol hem in vitro çalı şmalarda hem de enfekte olmu ş deri bölgelerinde a şağıda 
belirtilen organizmaların birçok su şuna kar şı etki göstermi ştir (bkz. 4.1 Terapötik 
endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli): 
Epidermophyton floccosum 
Trichophyton mentagrophytes 
Trichophyton rubrum 
Malassezia furfur 
 
Klinik önemleri bilinmemekle beraber  aşağıda belirtilen in vitro veriler mevcuttur: 
Oksikonazol in vitro ko şullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok su şuna kar şı 
tatmin edici bir minimum inhibitör konsantrasyona ( MIK) sahiptir; ancak, belirtilen 
organizmaların sebep oldu ğu enfeksiyonların klinik olarak tedavisi için güven lilik ve 
etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarla ortaya konulmamı ştır: 
Candida albicans 
Microsporum audouini 
Microsporum canis 
Microsporum gypseum 
Trichophyton tonsurans 
Trichophyton violaceum   
 
 
 
  55.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Dermal rezorpsiyonu çok dü şüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü 
deri epitelinin keratinle şmi ş (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir 
dozu takiben çok az sistemik absorbsiyona u ğrar. 
 
Da ğılım:   
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçi şi olur. 
Đnsan derisine 2,5 mg/cm 2’lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra  epidermiste 
16,2 µmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 µmol ve d ermisin alt kısımlarında 1,29 µmol 
oksikonazol nitrat tespit edilmi ştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmi ş ilaç kullanılarak yapılan çalı şmalarda 5 gün 
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı  sonucunda, oksikonazol nitratın 
uygulanan dozunun %0,3’ünden azı idrarda tespit edi lebilmi ştir.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
OCERAL’in klinik öncesi güvenilirlik verileri yoktu r. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
1 gram kremde; 
Stearil alkol  120  mg 
Setil alkol  45 mg 
Sıvı parafin  150 mg 
Polisorbat 60  50 mg 
Deminaralize su 506.53 mg 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60  ay. 
  66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
OCERAL % 1 krem, 10 g alüminyum tüpte. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Saba Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 3 4303 
Küçükçekmece - Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 20 
Fax: 0212 697 07 96 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
218/98 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 12.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENMETAR ĐHĐ  
 
 