1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LAROXYL 10 mg film kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
Amitriptilin  10 mg (11,32 mg amitriptilin hidroklorür olarak) 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  32,688 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet 
Açık pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
LAROXYL, depresyon belirtilerinin giderilmesinde, ö zellikle endojen depresyonun tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Yeti şkinler:  
Önerilen ba şlangıç dozu günde üç kez bir film kaplı tablet LARO XYL (10 mg veya 25 mg)’dir. 
Gerekli oldu ğunda istenilen terapötik yanıt alınana kadar, doz k ademeli olarak artırılabilir.  
İdame dozu genellikle, günde 2-4 film kaplı tablet L AROXYL (25 mg)’dir. İdame tedavisinde 
verilecek miktar tek doz halinde ve tercihen ak şamları ya da yatmadan hemen önce verilebilir. 
Nadir olarak günlük dozun 150 mg'ı a şması gerekebilir; ancak bununla birlikte, hospitali ze 
hastalarda dozun 300 mg'a kadar yükseltilmesi bazen  gerekli olabilir.  
 
Adolesan ve ya şlılar, 25-50 mg günlük bölünmü ş doz veya ak şamları tek doz almalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
LAROXYL ağız yoluyla alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
LAROXYL, karaci ğer fonksiyonu bozulan hastalarda dikkatli kullanılm alıdır.  
Böbrek hastaların özel olarak doz ayarlaması gerekm emektedir.  
 
 2 / 12 
 Pediyatrik popülasyon:  
LAROXYL’in, 12 ya şından küçük hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Etkisine kar şı daha fazla duyarlılık bulunması olasılı ğı yüzünden, LAROXYL'e ya şlı hastalarda 
her zaman daha dü şük dozlarla ba şlanmalıdır. Ya şlı hastalarda ve hafif depresyon vakalarında 
önerilen ba şlangıç dozu günde üç kez 10 mg'dır. Bu hastalarda n ormal dozun yarısı idame dozu 
olarak yeterli olabilmektedir. İdame tedavisi için toplam doz, bir kerede ve tercih en ak şamları ya 
da yatmadan hemen önce verilebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Trisiklik antidepresanlara veya tablette bulunan ya rdımcı maddelere kar şı bilinen a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalar.  
• Yakın zaman önce geçirilmi ş miyokard enfarktüsü; her düzeydeki kalp blokları; kardiyak 
aritmiler, konjestif kalp yetmezli ği, koroner arter yetersizli ği. 
• Trisiklik antidepresan kullanımıyla durumunun a ğırla şabilece ği manik hastalar.  
• LAROXYL, antikolinerjik etkileri nedeniyle de dar a çılı glokom vakalarında veya prostat 
hipertrofisini dü şündürecek semptomları olan hastalarda kullanılmamal ıdır.  
• LAROXYL, monoamino oksidaz inhibitörleriyle birlikt e verilmemelidir. Monoamino 
oksidaz inhibitörleriyle tedavi gören hastalarda, m onoamino oksidaz inhibitörlerinin 
kesilmesinden sonra LAROXYL tedavisinin ba şlanmasına kadar iki haftalık bir ara 
bırakılmalıdır. LAROXYL'in ba şlangıç dozu dü şük olmalı ve a şamalı olarak artırılmalıdır.  
• Amitriptilin veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda LAROXYL kullanımı kontrendiked ir.  
• Gebelik ve emzirmede kontrendikedir. 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Ya şlılar, özellikle ajitasyon, konfüzyon ve postural h ipotansiyon gibi advers reaksiyonlara 
daha e ğilimlidirler. 
• Yüksek dozlarda veya kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda kardiyak aritmiler ve ciddi 
hipotansiyon olu şabilir.  
• Genç, ya şlı veya halsiz hastalarda ve kronik böbrek veya kar aci ğer hastalı ğı bulunanlarda 
dozların de ğiştirilmesi gerekebilir.  
• Prostatik hipertrofi, üriner retansiyon, hipertiroi dizm veya kan diskrazisi öyküsü olan 
hastalara LAROXYL verilirken dikkatli olunmalıdır.  
• Trisiklik antidepresan alan hastalar düzenli gözlem  altında tutulmalı, serebral ve kardiyak 
fonksiyon üzerindeki etkilerine özel bir dikkat gös terilmelidir.  
• Uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes’e neden o labilen ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında, uzun QT sendromu/Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. 
yükseltebilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte  kullanılmamalıdır. 3 / 12 
 • Amitriptilin, şizofreninin depresif durumları için kullanıldı ğında, psikotik semptomları 
şiddetlendirebilece ği için, dikkatle kullanılmalıdır. Manik depresifler de, manik faza kayma 
görülebilir. Hostilitenin e şlik etti ği veya etmedi ği paranoid delüzyonlar alevlenebilir. Bu tür 
vakalarda, aynı zamanda majör sakinle ştirici verilmelidir veya amitiriptilin dozu azaltıl malıdır.  
• Gerekli olmadı ğı sürece, amitiriptilin ve elektrokonvülsif tedavin in (ECT) kombine edilmesi 
tavsiye edilmez.  
• Epilepsi öyküsü veya geçirilmi ş yeni konvülsiyon öyküsü olan hastalara LAROXYL 
verilmemelidir.  
• LAROXYL, nöroleptikler, trankilizanlar, hipnotikler , analjezikler ve anestezikler gibi santral 
etkili ilaçlarla birlikte verilirse sedatif etkisi artabilir.  
• Hastalara ayrıca, alkolün herhangi bir bozuklu ğu artırabilece ği ve bu nedenle tedavi sırasında 
kullanılmaması gerekti ği de söylenmelidir.  
• Trisiklik antidepresan tedavisi sırasında verilen a nestezi aritmi ve hipotansiyon riskini 
artırabilir. E ğer anestezi gerekliyse, anesteziste hastanın LAROXY L ile tedavi görmekte oldu ğu 
söylenmelidir.  
• Amitriptilin guanetidin, betanidin veya debrizokin (Declinax) gibi adrenerjik nöron 
blokerlerinin ve muhtemelen klonidinin antihipertan sif etkilerini azaltabilir. LAROXYL tedavisi 
sırasında tüm antihipertansif tedavinin gözden geçi rilmesi tavsiye edilir.  
• Mümkünse, amitriptilin ameliyattan günler önce kesi lmelidir. Acil ameliyat kaçınılmazsa, 
hastanın amitriptilin ile tedavi gördü ğü bilgisi anesteziste verilmelidir.  
• Tiroid ilaçları (hipertiroid hastaları) veya antiko linerjik ilaçlar alan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
• LAROXYL adrenalin, efedrin, izoprenalin, noradrenal in, fenilefrin ve fenilpropanolamin gibi 
sempatomimetik ajanlarla birlikte verilmemelidir.  
• Barbitüratlar, amitriptilinin antidepresan etkisini  azaltabilir, metilfenidat ise artırabilir. 
Depresyondaki hastalarda intihar olasılı ğı bulundu ğu akılda tutulmalıdır ve özellikle tedavinin 
erken dönemlerinde hastalar dikkatle gözlenmelidirl er. Amitriptilin ani olarak kesildi ğinde 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıktı ğı bilinmektedir. Bu nedenle, uzun süreli kullanımda n 
sonra, özellikle LAROXYL, yüksek dozda verilmi şse yava ş yava ş azaltarak kesilmelidir. 
Duyarlı ki şilerde a şırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilir. 
• Eğer mümkünse dar açılı glokomalı, karaci ğer yetersizli ği olan kan diskriazisli, prostatik 
hipertrofi semptomlu hastalara verilmesinden kaçını lmalıdır. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/a zaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakından izlenmesi gereklidir. 
LAROXYL depresyon belirtilerinin giderilmesinde, öz ellikle endojen depresyonun 
tedavisinde kullanılır. LAROXYL’in pediyatrik hasta larda kullanımı yoktur. 4 / 12 
 • Her bir LAROXYL film kaplı tablet 32,688 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez li ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
LAROXYL, antikolinerjik ya da sempatomimetik ilaçla rla (lokal anesteziklerle kombine edilen 
epinefrin de dahil) birlikte ancak hekim kararı ve hekim kontrolünde kullanılabilir. 
Antidepresanlarla, antikolinerjik etkili ilaçları b irlikte kullanan hastalarda, paralitik ileus 
geli şebilmektedir. Simetidin, trisiklik antidepresanları n karaci ğerdeki metabolizmasını 
azaltmakta ve eliminasyonu geciktirerek, bu ilaçlar ın kararlı plazma konsantrasyon seviyesini 
yükseltmektedir. Simetidin ile birlikte kullanıldı ğında, trisiklik antidepresanların etkilerinde 
klinik açıdan anlamlı farklılıklar olu ştu ğu bildirilmi ştir. Simetidin ile trisiklik antidepresanların 
plazma seviyelerinin yükseldi ği ve ba şta antikolinerjik olmak üzere yan etkilerin sıklı ğı ve 
şiddetinin arttı ğı saptanmı ştır. Antidepresan ile simetidinin birlikte kullanıl dı ğı ve çok iyi takip 
edilmekte olan hastalarda, simetidinin kesilmesiyle  antidepresanın plazma seviyesi ve 
etkinli ğinde dü şüş olabilir. LAROXYL ile birlikte yüksek doz etklorvi nol kullanılan hastalar 
yakından izlenmelidir. Bir gram etklorvinol ve 75-1 50 mg amitriptilin HCl kullanan hastalarda 
geçici delirium bildirilmi ştir. Amitriptilin, guanetidin, debrizokin, betanidi n ve klonidin gibi 
antihipertansiflerin etkisini bloke edebilir. Fluok setin ve fluvoksamin gibi serotonin geri emilim 
inhibitörleri ile beraber kullanımı, amitriptilinin  plazma konsantrasyonunu artırabilir. Bu 
nedenle, doz ayarlaması gerekebilir. 
Alkol:  Sedatif etkiyi arttırır.  
Alfa 2-adrenoseptör stimulanları:  Apraklonidin ve brimonidinin birlikte kullanımında n 
kaçınılmalıdır. 
Altretamin:  Şiddetli postural hipotansiyon riski.  
Anestezikler:  Beraber uygulanan tedavi, aritmi ve hipotansiyon r iskini arttırabilir. E ğer ameliyat 
gerekliyse, hastanın böyle bir tedavi gördü ğü bilgisi anesteziste verilmelidir. 
Analjezikler:  Nefopamla yan etki artma ihtimali vardır. Merkezi sinir sistemi toksisitesi riski, 
tramadol ile artar. Opioid analjeziklerle sedasyonu n artma ihtimali vardır. 
Anti-aritmikler:  Amiodaron (birlikte kullanımından kaçının), dizopr amid, prokainamid, 
propafenon ve kinidin de dahil olmak üzere QT aralı ğını uzatan ilaçlarla ventriküler aritmi riski 
artar. 
Antibakteriyeller:  Bazı trisikliklerin plazma konsantrasyonları, rifa mpisin (antidepresan etkiyi 
azaltır) ile azalır. Linezolid ile birlikte kullanı mı merkezi sinir sistemi eksitasyonuna ve 
hipertansiyona neden olabilir. 
Antidepresanlar:  Monoamino oksidaz inhibitörleri ile birlikte kulla nımı merkezi sinir sistemi 
eksitasyonuna ve hipertansiyona neden olur. Şiddetli konvülsiyonlar ve fatalite görülmü ştür. Bu 
nedenle amitiriptilin, monoamino oksidaz inhibitörl eri ile birlikte verilmemelidir ve monoamino 
oksidaz inhibitörleri kesildikten sonra, amitiripti line ba şlanmadan önce en az 14 gün 
beklenmelidir. Bu süre geçtikten sonra, amitiriptil in dikkatle kullanılmalı ve doz, kademeli 
olarak arttırılmalıdır. Reboksatinin birlikte kulla nımında dikkatli olunmalıdır.  5 / 12 
 Antiepileptikler:  Antiepileptiklerle birlikte kullanımı, konvülsif e şiği dü şürebilir. Bazı 
trisikliklerin plazma konsantrasyonları azalabilir (örn. barbitüratlar, karbamazepin ile), bu da 
antidepresan etkisinin azalmasına neden olabilir. 
Antifungaller:  Flukonazol de alan hastalarda serum konsantrasyonl arında artı ş görülmü ştür. 
Artmı ş amitiriptilin plazma konsantrasyonu nedeniyle cidd i advers etkiler bildirilmi ştir. 
Antihistaminler:  Artmı ş antikolinerjik ve sedatif etkiler. Ventriküler ari tmi riskinin artmasından 
dolayı terfenadin ile birlikte kullanımından kaçını lmalıdır. 
Antipsikotikler:  Ventriküler aritmi riski artar. Pimozid veya tiyor idazin ile birlikte kullanımından 
kaçının. Antipsikotikler ile birlikte kullanımı, tr isiklik antidepresanların plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir ve fenotiazinlerin  ve muhtemel olarak klozapinin antikolinerjik 
yan etkilerini arttırabilir. 
Antiviraller:  Amitiriptilinin bilinen metabolizmasına ba ğlı olarak, proteaz inhibitörü olan 
ritonavir amitiriptilinin serum seviyelerinde artı şa neden olabilir. Bu nedenle, bu ilaçlar birlikte 
kullanıldı ğında terapötik ve advers etkilerin dikkatli gözetim i tavsiye edilir.  
Beta-blokörler:  Sotalolün birlikte kullanımına ba ğlı olarak ventriküler aritmi riski artar. 
Kalsiyum-kanal blokörleri:  Diltiazem ve verapamil, amitiriptilinin plazma kon santrasyonunu 
muhtemel olarak arttırabilir. 
Disülfiram:  Birlikte kullanım, trisikliklerin metabolizmasını inhibe edebilir. Disülfiram ile 
amitiriptilin alan hastalarda deliryum bildirilmi ştir. 
Diüretikler:  Postural hipotansiyon riski artar. 
Dopaminerjikler:  Entekapon ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdı r. Selegilin ile merkezi sinir 
sistemi toksisitesi bildirilmi ştir. 
Kas gev şeticiler:  Baklofen ile birlikte kullanımı, kas gev şetici etkisini arttırır. 
Nitratlar:  Sublingual nitratların etkisini azaltır (a ğız kurulu ğundan dolayı). 
Östrojenler ve progestojenler:  Oral kontraseptifler, antidepresan etkiyi antagoni ze eder ancak 
trisikliklerin artan plazma konsantrasyonlarından d olayı yan etkiler artabilir. 
Sibutramin:  Merkezi sinir sistemi toksisitesi riskinin artması ndan dolayı birlikte kullanımı 
tavsiye edilmez. 
Sempatomimetikler:  Hipertansiyon ve aritmiden dolayı amitriptilin; ad renalin, efedrin, 
isoprenalin, noradrenalin, fenilefrin ve fenilpropa nolamin gibi sempatomimetik ajanlarla birlikte 
verilmemelidir. Adrenalin ile yerel anestetikler gü venli gibi görünmektedir. Metilfenidat, 
trisikliklerin metabolizmasını inhibe edebilir ve b u nedenle amitiriptilinin antidepresan etkisini 
arttırır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Amitriptilin’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.   
 
LAROXYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır.   6 / 12 
 Gebelik dönemi  
LAROXYL gebelikte özellikle de ilk ve son trimester de kullanılmamalıdır. Gebeli ğin son 
trimesterinde verilen trisiklik antidepresanlar yok sunluk semptomları, fetusta solunum 
depresyonu ve ajitasyon gibi yan etkilere neden olu rlar. İdrar retansiyonu annedeki amitriptilin 
miktarı ile ili şkilidir.  
 
Gebelik döneminde güvenlili ği kanıtlanmamı ştır.  
 
Laktasyon dönemi 
Amitriptilin anne sütüne geçebilir. Bu nedenle emzi rme sırasında LAROXYL 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon döneminde güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu tip tüm ilaçlar gibi LAROXYL'in de, hastanın dik katini zayıflatabilece ği ve alkolün santral 
sinir sistemi (SSS) üzerindeki etkilerini potansiye lize edece ğinden, hastanın beceri gerektiren 
işlerdeki (araba kullanma, makine kullanma vs) perfor mansını de ğiştirebilece ğinden hastalar 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
•  Alerjik reaksiyonlar:  
Bilinmiyor: Ciltte döküntüler, ürtiker, fotosensiti zasyon, yüz ve dilde ödem. 
•  Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: Agranülositoz, eozinofili, lökopeni, tr ombositopeni ve purpura da dahil olmak üzere 
kemik ili ği depresyonu. 
•  Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Jinekomasti, gö ğüs büyümesi, galaktorea, testiküler şişme, libido dalgalanmaları, 
cinsel fonksiyon bozuklukları, uygun olmayan ADH (a ntidiüretik hormon) salgısı sendromu. 
•  Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmiyor: Kan şekeri seviyelerinde yükselme veya dü şme. İş tah artı şı ve kilo alımı, ilaç 
reaksiyonu olabilir veya depresyonun hafiflemesinde n kaynaklanabilir. 
•  Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Cinsel fonksiyonda de ğişiklik 
Mani ve paranoid hezeyanlar gibi psikoza ba ğlı belirtiler trisiklik antidepresan tedavisi 
sırasında şiddetlenebilirler. 
•  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyu şukluk, ba ş dönmesi, akomodasyon bozuklukları 
Seyrek: Ba ş a ğrısı, tremor 7 / 12 
 Yorgunluk, uyku hali, halsizlik, konsantrasyon bozu klu ğu, disoryantasyon, konfüzyonel 
durumlar, uykusuzluk, kabus görme, delüzyonlar, hal üsinasyonlar, hipomani, heyecan, 
anksiyete, huzursuzluk, periferik nöropati, hissizl ik, ekstremitelerde karıncalanma ve parestezi, 
inkoordinasyon, ataksi, konvülsiyonlar, ECG de ğişimi, ekstrapiramidal etkiler, kulak çınlaması. 
Amitriptilin ile tedavide veya tedavinin kesilmesin den kısa bir süre sonra intihar dü şüncesi ve 
intihar davranı şları vakaları bildirilmi ştir. Antikolinerjik etkiler şunlardır: a ğız kurulu ğu, 
hiperpireksi, bulanık görme, akomodasyon bozuklukla rı, intraoküler basınç artı şı, midriyazis, 
konstipasyon, paralitik ileus, üriner retansiyon, i drar yolu dilatasyonu. 
•  Göz hastalıkları  
Yaygın: İntraoküler basınç artması 
•  Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Ta şikardi 
Seyrek: Hipotansiyon 
Postural hipotansiyon, hipertansiyon, palpitasyonla r veya miyokard enfarktüsü, kalp blo ğu ve 
felç. Amitriptilinin yüksek dozları ile veya ki şinin a şırı dozda uygulaması ile kardiyak 
aritmilerin ve ciddi hipotansiyonun görülmesi olası dır. Ayrıca, daha önceden kalp hastalı ğı 
bulunan hastalarda normal dozda bile görülebilirler . 
•  Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: A ğız kurulu ğu, kabızlık 
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar 
•  Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit (karaci ğer fonksiyonunda de ğişme ve sarılık da dahil olmak üzere). 
•  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüleri 
•  Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: İdrar tutuklu ğu 
Seyrek: İdrar retansiyonu 
Ya şlı hastalar yan etkilere daha duyarlıdırlar ve teda viye dü şük dozda LAROXYL ile 
ba şlanmalıdır.  
Kan diskrazileri, ikter, hipomani, konvülsiyon ve p eriferik nöropati görülen izole vakalar da 
bildirilmi ştir.  
 
Sınıf etkileri  
Epidemiyolojik çalı şmalar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri v e trisiklik antidepresan alan 
hastalarda kemik kırı ğı riskinin arttı ğını göstermi ştir. Bu risk artı şına neden olan mekanizma 
bilinmemektedir. 
 
Uzun süreli uygulamadan sonra ani geri çekilme; mid e bulantısı, ba ş a ğrısı ve halsizli ğe neden 
olmu ştur. Doz azaltımının ilk iki haftasında kademeli ge ri çekme; rüya ve uyku bozuklukları, 
irritabilite ve huzursuzluk gibi geçici semptomlarl a ili şkilendirilmi ştir. Bunların, ba ğımlılı ğa 
ba ğlı i şaretler oldu ğu dü şünülmemektedir. 
 8 / 12 
 Trisiklik antidepresanlarla tedavinin sona erdirilm esinden sonraki 2-7 gün içinde nadiren mani 
veya hipomani bildirilmi ştir. 
 
Enüreziste yan etkiler: Enüreziste kullanılan dozla r depresyonda kullanılan dozlara kıyasla 
dü şük oldu ğu için, yan etkilerin sıklı ğı da daha dü şüktür. En yaygın olarak görülen yan etkiler 
uyku hali ve antikolinerjik etkilerdir. Sıklıkla ol masa da, hafif terleme ve ka şınma bildirilmi ştir. 
Enürezisin tedavisi için trisiklik alan çocuklarda davranı ş de ğişiklikleri gözlemlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Trisiklik antidepresan zehirlenmesinin spesifik bir  antidotu yoktur. Hastalar hospitalize 
edilmelidir ve tedavi semptomatik olmalı ve kardiya k destek (EKG ile izleme de dahil olmak 
üzere) ve solunum deste ğine dayandırılmalıdır.  
 
Semptomlar  
Toksisitenin nedeni; otonomik sinir uçlarında ve be yinde antikolinerjik (antimuskarinik, atropin 
benzeri) etkiler, kardiyak sodyum kanalı blokajı ve  a1 adrenerjik reseptör blokajının birle şimidir. 
Buna ek olarak, trisiklik antidepresanlar aminlerin  ve kardiyak geciktirici-düzeltici potasyum 
kanalının (Ikr) pre-snaptik alımını bloklar.  
 
Özellikler yaygın olarak şunlardır: sinüs ta şikardi, sıcak kuru cilt, a ğız ve dil kurulu ğu, büyümü ş 
göz bebekleri, üriner retansiyon ve ileus, ataksiye  ilerleme, nistagmus, ıraksak şaşılık ve derin 
koma ve respiratuar depresyona neden olabilecek uyk u hali. Ekstansör plantar refleksleri ile 
artmı ş ton ve hiperrefleksi görülebilir. Derin komada, (b eyin sapı refleksleri de dahil olmak 
üzere) tüm refleksler durabilir. Vakaların >%5’inde  konvülsiyonlar görülür ve hemodinamik 
uyu şmanın habercisi olabilir. 
 
EKG özellikleri şunlardır: PR, QRS ve QT aralıklarının uzaması, spes ifik olmayan ST segmenti 
ve T dalgası de ğişiklikleri ve atriyoventriküler blok. 
 
Metabolik asidoz mevcut olabilir. Hipotansiyon görü lebilir ve şiddetli olabilir. 
Bilinci kapalı hastalarda hipotermi ve rabdomiyoliz  görülebilir. Zaman zaman deride kabartılar 
görülebilir. 
 
İyile şme (canlanma) sırasında; konfüzyon, ajitasyon ve gö rsel halüsinasyonlar görülebilir. 
Serotonin toksisitesi özellikleri görülebilir. Bunl ar şunlardır: merkezi sinir sistemi etkileri 
(ajitasyon veya koma da dahil olmak üzere), otonomi k instabilite (hiperpreksi de dahil olmak 9 / 12 
 üzere) ve nöromusküler eksitabilite (klonüs ve yüks elmi ş serum kreatin kinazı da dahil olmak 
üzere).  
 
Bu sendrom, eğer hastada akut doz a şımı varsa veya düzenli alındı ğında serotonerjik sinapslarda 
serotonik etkisini (salımı arttırarak, geri alımı v eya metabolizmayı azaltarak veya serotonin 
reseptörlerini stimüle ederek) arttıran iki veya da ha fazla ilaca, örne ğin selektif serotonin geri 
alım inhibitörleri, monoamin oksidaz inhibitörleri,  trisiklik antidepresanlar, venlafaksin, 
tramadol, triptans, linezolid ve St John's Wort, uy arıcı ilaç kullanımı (örn. MDMA, 
amfetaminler, kokain, cathinone türevleri (mefedron  vb.)), maruz kaldıysa bu sendromun 
görülme ihtimali daha yüksektir. 
 
Aşırı dozdaki kardiyovasküler etkiler ve merkezi sini r sistemi etkileri; alkol, kardiyovasküler 
ajanlar ve di ğer psikotropik ilaçların e ş zamanlı alımı ile artacaktır. 
 
Tedavi  
Karma doz a şımlarında benzodiazepin toksisitesini tersine çevir mek için flumazenil vermeyin. 
1. Hava yolunun açık oldu ğundan ve ventilasyonun yeterli oldu ğundan emin olun. Arteriyal kan 
gazlarını kontrol edin ve her tür hipoksiyi düzelti n. Hiperkapni mevcutsa, ventilasyon deste ği 
endikedir. 
2. Gastrik dekontaminasyonun faydası belirsizdir. H ava yolunun korunmu ş olması ko şuluyla, 
eğer hasta 5 mg/kg alımdan sonraki 1 saat içinde gast rik dekontaminasyon sergilerse, a ğız veya 
nazo-gastrik tüp yoluyla aktif kömür göz önünde bul undurulmalıdır. 
Toksisite özellikleri olan ve yutabilen veya kanül sokulmu ş hastalarda 1-2 saat sonra ikinci doz 
kömür dü şünülmelidir. 
3. Kardiyak arrest sonrası, uzun süreli resüsitasyo n ba şarılı olabilir ve en az 1 saat süreyle devam 
ettirilmelidir. 
4. Alımdan sonraki en az 6 saat süreyle gözlemleyin . BP, nabız ve kardiyak ritmi izleyin. 
Tekrarlayan EKG’ler gerçekle ştirilmelidir. 6 saate kadar asemptomatik kalan ve E KG’si normal 
olan hastaların, geç komplikasyon geli ştirmesi olası de ğildir. 
5. Üre ve elektrolitleri kontrol edin ve idrar sonu cunu izleyin. Bilinci kapalı olan hastalarda 
serum kreatin kinazını kontrol edin. 
6. Hipoksinin düzeltilmesine ve yeterli sıvı resüsi tasyonuna ra ğmen metabolik asidoz devam 
ediyorsa, intravenöz sodyum bikarbonat ile düzeltme yi göz önünde bulundurun. QRS veya QT 
aralıklarının uzaması söz konusuysa, hızla düzeltme  özellikle önemlidir. 
7. İntravenöz diazepam veya lorazpam ile konvülsiyonlar ı kontrol edilin. Oksijen verin ve asit 
bazını ve metabolik bozuklukları düzeltin. Trisikli k doz a şımında fenitoin kontrendikedir (çünkü 
trisiklik antidepresanlar ile birlikte, sodyum kana llarını bloklar ve kardiyak aritmi riskini 
arttırabilir).  
8. Yata ğın aya ğını yükselterek hipotansiyonu düzeltin. Şiddetli vakalarda, intravasküler hacmin 
geni şletilmesi için kolloid uygulanması gereklidir (merk ezi venöz basıncın izlenmesi 
gerekebilir). Sodyum bikarbonat ile alkalinizasyon hipotansiyonu düzeltebilir. 
9. Ajite olmu ş yeti şkinler oral veya IV diazepam ile sakinle ştirilebilir. etkisizse, oral veya 
parenteral haloperidol göz önünde bulundurulmalıdır .  10 / 12 
 10. Hastalar şiddetli biçimde hipotansif ise, Glukagon 10mg IV bo lus verilebilir. 
11. E ğer hasta hipotermik ise, konvansiyonel araçlarla te krar yava şça ısıtın.  
12. E ğer hasta uzun bir süre bilinci kapalı kaldıysa, rab domiyoliz ihtimaline kar şı izleyin.  
13. Trisiklik antidepresanların geni ş da ğılım hacmi nedeniyle, zorla diüresis, hemodiyaliz v e 
hemoperfüzyonun hiçbir de ğeri yoktur. 
14. Hastanın klinik durumuna göre endike olan di ğer önlemler. 
 
Doz a şımı genellikle bilerek gerçekle şti ği için, hastalar iyile şme sürecinde di ğer araçlarla intihar 
giri şiminde bulunabilir. Bu ilaç sınıfındaki tedavilerde , kasıtlı veya kazara doz a şımı ile ölüm 
gerçekle şmi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Non-selektif Monoamin Reupt ake İnhibitörleri,  
ATC kodu: N06AA09 
LAROXYL, trisiklik antidepresan bir ilaçtır. Antide presan etkisinin beyinde, noradrenalin ve 
serotonin geri emiliminin inhibe edilmesine ba ğlı olarak ortaya çıktı ğı dü şünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:   
Amitriptilin gastrointestinal kanaldan çok iyi emil ir. Oral uygulamayı takiben yakla şık 6 saat 
içinde pik plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Da ğılım:  
Amitriptilin ve nortriptilin tüm vücuda da ğılırlar ve yüksek oranda plazma ve doku proteinleri ne 
ba ğlanırlar. 
 
Biyotransformasyon:   
Amitriptilin büyük oranda ilk geçi ş etkisine maruz kalır ve karaci ğerde demetilasyona u ğrayarak 
primer aktif metaboliti olan nortriptiline dönü şür. 
 
Eliminasyon:  Amitriptilin eliminasyon yarı ömrünün 9 – 36 saat arasında oldu ğu hesaplanmı ştır. 
Amitriptilin ve nortriptilin plasenta bariyerlerini  a şarlar ve anne sütüne geçerler. Amitriptilinin 
di ğer metabolizma yolları hidroksilasyon ve N-oksidasy onu da kapsar. Amitriptilin ba şlıca 
metabolit formunda olmak üzere, serbest veya konjug e formda idrar ile atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:   
Amitriptilin kineti ği linear özellik göstermektedir. 
amitriptilin yüksek ve dü şük dozlardaki konsantrasyon/doz oranı anlamlı ölçüd e farklı de ğildir 
ve doz oranları ve konsantrasyon oranları arasında linear bir ili şki bulunmaktadır. 
 
 11 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Mısır ni şastası  
Sodyum glikolat ni şastası Tip A 
Kopovidon 
Magnezyum stearat 
Kaplama:  
Hidroksipropil metil selüloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 
Kırmızı demir oksit 
Talk 
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3.   Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/PVDC ve alüminyum folyo blister ile 
ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir.  
 
Bir kutu içerisinde, 30 adet tablet içeren blister kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 12 / 12 
  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
217/45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
05.12.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 