1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
NETİLCİN %0 ,3 göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 ml şişe etkin madde olarak  15 mg netilmisin e eş değer 22,75 m g netilmisin sülfat içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum k lorür…………..... 43,5 m g 
Benzalkonyum klorür……... 0,25 m g 
Sodyum hidroksit…………..y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Renksiz veya hafi f sarımsı renkli berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Adenilleyici ve fosforilleyici enzimler üreten mikroorganizmalar dahil olmak üzere, 
netilmisine duyarlı olan mikroorganizmalara bağlı göz ve eklentilerinin dış enfeksiyonlarının 
topikal tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor  başka bir biçim önermediyse, konjunktiva  kesesine günde  3 defa  1-2 damla 
damlatılması önerilir.  
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak NETİLCİN  ile tedavinin süresi doktor  tarafından  
belirlenmelidir.  
 
 2 / 8 
 Uygulama şekli:  
NETİLCİN , 
• Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze , konjunktiva kesesine  uygulanır.  
1. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca sonuna kadar çevirin.  
 
4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler)e bir damla 
uygulayacak şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu 
gözünüze, göz kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin.  
 
5. Damlalıklı şişenin kapağı nı yerine koyun ve kapatın.  
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Eğer kontakt lens takılıyorsa, göz damlası damlatılmadan önce çıkarılmalı ve ancak 15 dakika 
geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Damlaların damlatılması sırasında ve sonrasında bir dakika süreyle medial kantusta lakrimal 
keseye bası uygulanarak sistemik absorpsiyon azaltılabilir. (Bu, damlaların nazo -lakrimal 
kanal yoluyla nazal ve faringeal mukozanın geniş emme alanına geçişini engeller).  
 
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
 3 / 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik yaş grubunda, NETİLCİN  gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NETİLCİN  içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ve 
aminoglikozidlere hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı, dirençli mikro -organizmaların aşırı büyümesine 
neden olabilir. Nispeten kısa sürede önemli klinik gelişme bildirilmezse ya da herhangi bir 
tahriş ya da hassasiyet durumu ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi ve uygun tedaviye  
başlanması gerekir.  
NETİLCİN  göz damlası enjeksiyon amacıyla hazırlanmamıştır. Bu yüzden subkonjunktival 
veya ön kamaraya enjekte edilmemelidir . 
 
NETİLCİN  koruyucu  olarak benzalkonyum klorür içermektedir.  Benzalkonyum klorür, 
yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilir. NETİLCİN ve yumuşak kontakt lensin 
eş zamanlı olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan önce kontakt lens 
çıkartılmalı ve ilaç uygulandıktan sonra lensi takmak için en az 15 dakika beklenilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilacın n etilmisin  göz damlası çözeltisiyle birlikte kullanımı sonucunda anlamlı 
ilaç etkileşimi bildirilmemiştir . 
Potansiyel olarak  nefrotoksik ve ototoksik  olan diğer  antibiyotikler in eş zamanlı  lokal 
uygulaması ( özellikle intrakaviter ) bu etkilerle ilgili riski artırabilir.  4 / 8 
 Sisplatin, polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler 
ve bazı sefalosporinler (sefaloridin) gibi potansiyel olarak nefrotoksik olan diğer maddeler 
veya etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eş zamanlı veya izleyen 
uygulamasından sonra böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin 
nefrotoksisitesinde potansiyel artış bildirilmiştir; bu nedenle, bu kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
İn vitro , aminoglikozid ve beta-laktam antibiyotik (penisilin veya sefalosporin)  kombinasyonu 
anlamlı  karşılıklı inaktivasyona yol açabilir . Böbrek yetmezliği olan hastalar da ve böbrek  
fonksiyonu normal olan bazı hastalarda  aminoglikozid antibiyotik ve penisilin benzeri 
antibiyotik iki farklı yoldan uygulandığında , aminoglikozidin yarılanma ömrü veya plazma 
düzeylerinde  azalma bildirilmiştir . 
Hastalar birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa ilaçların en az 5 dakika arayla 
kullanılması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediya trik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 
 
 5 / 8 
 Gebelik dönemi  
Gebelik sürecinde NETİLCİN güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelikte, embriyonal ve post -natal gelişim ve doğuma doğrudan 
ya da dolaylı bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
NETİLCİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Aminoglikozidler anne sütü  ile atılmaktadır. NETİLCİN emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi olduğuna dair veri mevcut değildir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NETİLCİN  göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. 
Damlatma sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan 
önce görüşü netleşene kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde netilmisin  tedavisi ile bildirilen istenmeyen 
etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker ve kaşıntıyla seyreden aşırı duyarlılık  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Gözde irritasyon, konjunktival hiperemi, göz kapağında döküntü ve  ödem, gözde 
prurit   
 
Netilmisinin neden olduğu gözde iritasyon ve aşırı duyarlılık epizodları hafif ve geçicidir.  
 6 / 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinfektifler, Antibiyotikler , Göz antibiyotikleri  
ATC kodu : S01AA23  
 
Etki mekanizması:  
Netilmisin yarı sentetik, geniş spektrumlu aminoglikozid antibiyotiktir.  Düşük 
konsantrasyonlarda g entamisin e dirençli suşlar  dahil çeşitli  Gram pozitif  ve Gram negatif  
bakterilere karşı etkili dir. Gentamisinden farklı olarak, antibiyotik inaktive eden fosforilleyici 
ve adenilleyici bakteriyel enzimlere duyarlı değildir . 
Netilmisin, mRNA translasyonunda hatalar oluşturarak ve dolayısıyla gelişmekte olan 
polipeptide yanlış aminoasitler yerleştirerek hızlı anti -bakteriyel etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Netilmisinin  konjonktival fornikse damlatıldıktan sonra sınırlı lokal ve sistemik emilim 
gerçekleşir.  
 
Dağılım:  
İntramüsküler yoldan 2 mg/ml uygulamasından  sonra  maksimum plazma netilmisin 
konsantrasyonu 30-60 dakika sonra  5 mcg/mL’dir . 60 dakikalık intravenöz infüzyondan sonra 
11 mcg/mL düzeyindeki plazma konsantrasyon larına ulaşılır . Yetişkinlerde yarılanma  ömrü 
genellikle 2-2,5 saattir ; bu rakam, böbrek yetmezliğin de daha büyüktür . 7 / 8 
 Biyotransformasyon:  
Netilmisin böbreklerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Netilmisin, idrarla atılır.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan, köpek, kobay, kedi, tavşan ve maymunlar üzerinde yapılan klinik öncesi deneyler 
ilacın tolerabilitesinin mükemmel olduğunu kanıtlamaktadır. Deneyler netilmisinin diğer 
aminoglikozidlere göre daha az nefro ve ototoksik olduğunu  göstermiştir . 
İntramüsküler ve intraperitonel uygulamalar da LD 50 farelerde sırasıyla 142 ve 186  mg/kg, 
sıçanlarda 166 ve 266 mg/ kg ve köpeklerde 160 < LD 50 < 200 i.m. ve  40 < LD 50 < 72 i.v ’dir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 8 / 8 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte 5 mL çözelti içeren LDPE şişe içerisinde 
kullanıma sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                               
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/237  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  