 
 1/5 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
CELLUFRESH % 0.5 tek dozluk göz damlası 
 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
 
Her 1 ml, 5 mg karmeloz sodyum içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU 
 
Göz Damlası 
LDPE (Dü şük yo ğunluklu polietilen) tek dozluk flakonlara ambalajlanmı ş, berrak, renksizden 
açık sarı renge dönük solüsyon. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 
4.1  Terapötik endikasyonları 
 
• Göz ya şı replasmanı 
• Kuru göz semptomlarının tedavisi 
 
4.2  Pozoloji ve Uygulama Şekli 
 
Pozoloji: 
 
Etkilenen göze/gözlere, günde 4 kez veya gerektikçe 1-2 daml a damlatılır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Hekim tarafından ba şka türlü tavsiye edilmedi ği takdirde günde 4 defa veya gerektikçe 
uygulanır. 
 
Hastanın tedavi süresine hekim tarafından karar verilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Alt göz kapa ğının iç tarafındaki konjunktiva kesesine damlatılır.  
Bu göz damlası kontakt lenslerle birlikte kullanılabilir. 
 
  
 2/5  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bildirilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
Karmeloz sodyuma veya ilacın bile şimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık durumlarında kullanılmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kullanmadan önce flakonun açılmamı ş oldu ğundan emin olunmalıdır. Göz damlası 
solüsyonu, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
Bula şmayı önlemek için, uç kısmı göz ya da ba şka herhangi bir yüzey ile temas 
ettirilmemelidir. 
 
Açılan flakonda kalan kullanılmamı ş solüsyon atılmalıdır. Daha sonraki dozlar için aynı 
flakon tekrar kullanılmamalıdır.  
 
İrritasyon, a ğrı, kızarıklık veya görmede de ğişiklikler ortaya çıkar ise veya hastanın durumu 
kötüle şir ise, tedavinin kesilmesi dü şünülmeli ve yeni bir de ğerlendirme yapılmalıdır. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Birlikte uygulanacak olan di ğer oküler ilaçlar, CELLUFRESH’in damlatılmasından 15 dakika 
önce uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
  
 3/5 4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Beklenen bir risk bulunmamaktadır. CELLUFRESH için gebeliklerde ka rmeloz sodyuma 
maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar 
gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak 
do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
CELLUFRESH için gebeliklerde karmeloz sodyuma maruz kalmaya ili şkin klinik veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Karmeloz sodyum anne sütü ile atılmamaktadır. CELLUFRESH emzi rme döneminde 
kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
CELLUFRESH’in bulanık görmeye neden olması beklenmez. Hastalarda  geçici olarak görme 
bulanıkla şır ise görmeleri netle şinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdırlar. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Topikal göz damlası formülasyonu şeklinde kullanıldı ğında, karmeloz gibi selüloz kaynaklı 
polimerlerin farmakolojik sınıflamada bilinen bir advers re aksiyonu bulunmamaktadır.  
 
Göz bozuklukları: Geçici yanma hissi (sıklı ğı bilinmiyor) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Kazara uygulanabilecek a şırı dozda herhangi bir tehlikesi yoktur. 
  
 4/5 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer oftalmikler  
ATC Kodu: S01XA20 
 
Karmeloz sodyumun farmakolojik bir etkisi yoktur. Karmeloz sodyumun yükse k bir 
viskoziteye sahip olmasının sonucunda, göz üzerindeki tutunma süresi a rtmı ştır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Yüksek moleküler a ğırlı ğına ba ğlı olarak (yakla şık 90.000 Dalton), karmeloz sodyumun 
korneaya penetre olması beklenmemektedir. 
Uygulama yolu nedeniyle absorbsiyon olmadı ğından farmakokinetik veriler verilmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Topikal uygulama için bildirilmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
• Sodyum klorür 
• Sodyum laktat 
• Potasyum klorür 
• Kalsiyum klorür dihidrat 
• Magnezyum klorür hekzahidrat 
• Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit 
• Saf su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
18 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısım atılmalıdır (Bkz. B ölüm 6.6).  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Twist-off kapaklı, şeffaf, tek dozluk LDPE (dü şük yo ğunluklu polietilen) flakon. 
Her bir flakon, 0.4 ml solüsyon içermektedir. 
5, 30 ve 90 flakonluk ambalajlarda.  
 5/5  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Açılan flakonda kalan kullanılmamı ş solüsyon atılmalıdır; daha sonraki dozlar için aynı 
flakon tekrar kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.    
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi:  Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No.4  
34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel No:  0212 – 366 84 00 
Fax No:  0212 – 276 20 20  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
126/65 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 