1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESPOR® 500 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Flakon:  
 Her flakonda 500 mg sefazoline eşdeğer 524.19 mg sefazolin sodyum  bulunur.  
 Ampul:  
 Her çözücü ampul %0.5 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
İESPOR, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağ ıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital enfeksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit  
• Perioperatif profilak si 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  2 
 Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan kulla nılmamalıdır.  
Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
 
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların  
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
 
Akut, komplikasyonsuz idrar  
yolu enfeksiyonlar ı 1 gram  12 saatte bir  
 
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram - 1.5 gram  6 saatte bir  
 
 
* Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
 
Perioperatif profilaktik kullanı m 
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi gir işimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg- 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intramü sküler 
yoldan 500 mg- 1 gram uygulanır.  
 
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda 
ve serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması  
açısından önemlidir. Ayrıca, İESPO R gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla uygulanır.  
 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun oluşturabi leceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün 
boyunca devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli  
İESPOR, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntravenöz enjeksi yon veya intravenöz infüzyon için, 
İESPOR’un çözücü ampul olarak enjeksiyonluk su içeren IM/IV formları kullanılmalıdır.  
İESPOR’un %0.5 lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. 3 
 Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. İESP OR, aşağıda belirtildiği 
şekilde hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2- 8°C) 96 saat  süreyle 
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık 
sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.  
 
İntramüsküler uygulama  
İESPOR 500 mg IM, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken ambalajda bulunan 2 ml %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 2 ml enjeksiyonluk su içinde eritilmelidir (İESPOR 500 mg IM/IV’nin çözücü ampulünde 4 ml enjeksiyonluk su bulunur). Hazırlanan 
çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.  
 
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçtiği bölgel ere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır . 
 
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılma sına özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
İESPOR 500 mg, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 ml enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda lateks 
tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
İESPOR 500 mg, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan he rhangi biri ile 50 -100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek 
aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
 %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  4 
 Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlı ğına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35- 54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6 -
3.0 mg/dl olan hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla 
uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1- 4.5 mg/dl 
olan hastalara, normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek 
olan hastalara, normal dozun yarısı 18- 24 saatlik aralarla verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıkta n küçük bebeklerde 
etkinliği ve güvenilirliği henüz gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. 
Pediatrik hastalarda, aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalam a doz  
 
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
 
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda dozaj  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif  
orta arasındaki şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70- 40 ml/dakika) bulunan 
pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi 5 
 yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 ml/dakika), 
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünere k 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır 
böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20 -5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal 
günlük dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda öze l dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.  
 - Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık görülme eğilimindedir . 
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine ba ğlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. Ayrıca amid tipi lokal anestezikler e karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İESPOR tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı  duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle araştırılmalıdır. Beta -laktam antibiyotikler arasında çapraz aşırı duyarlılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, İESP OR penisiline duyarlı hastalara uygulanacağında 
dikkatli olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse İESPOR tedavisi durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması dahil klinik duruma göre diğer acil tedavilerinde uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın  uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronsiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınm alıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 6 
 psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisin e başlanmalıdır.  
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2). 
 
Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2).  Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastroin testinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır. Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Probenesid, birlikte kullan ılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
 
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etk ilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir. 
 
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.  
 Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı pozitif reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  7 
  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefa zolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görü lmesi 
halinde, tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler o lduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini eksikliği,  
B vitamini eksikliği  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 8 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,  
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal  
nekroliz (Lyell sendromu)  
 
Hepato -bilier hastalıklar: 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, 
B vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nör itis) 
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve 
gereken önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümü lasyon riskinin 
bulunduğu böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden 
olabilir. Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, e ozinofili, lökopeni ve 
protrombin zamanında uzama görülebilir.  
 
Tedavi: Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir. 
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulu nan ağır doz aşımı  
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  9 
 ATC kodu: J01DB04  
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. Kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in 
vitro koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis 
(metisiline dirençli stafilokoklar, s efazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemolitik 
streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae , Escherichia coli , Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter 
aerogenes , Haemophilus influenza.  
 İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 μg/ml olarak bulunmuştur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyl e 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 μg/ml’dir.  
 
Enfeksiyon nedeni  ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen  
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu göstermiştir.  
 
Dağılım ve Biyotranformasyon:  
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanla rda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml). 
 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  10 
 Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçtiğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon 
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat, intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat  içinde, ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve 
bu oran 24 saatte %70 -%80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400 μg/ml ve 4000 μg/ml’dir.  Perito n diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/ml’l ik (13- 44 
μg/ml) en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26- 142 μg/ml) en 
yüksek serum düzeyi elde edilmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğu m ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Akut toksisite (LD
50 g/kg)  
 
 Fareler  Sıçanlar  
 
 Erkek  
 Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan  5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 
Subakut ve kronik toksisite  
 
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1- 6 ay arasında subkutan, intraperitonal 
ya da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar dışında b aşka bi r anormal bulgu saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
İESPOR’un karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64- 125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 11 
 Böbrekler üzerindek i etkisi  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında 
böbreklerde hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kulla nıldığı 
beyaz Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde  
Lidokain hidroklorür monohidrat (10 mg Lidokain hidroklorüre eşdeğer)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
karıştırılması önerilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  Rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2- 8°C’de) 96 saat 
dayanıklıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, kauçuk tıpalı, metal kapşonlu, renksiz Tip III cam flakonda toz (1 adet) ve 2 ml %0.5 lidokain içeren renksiz Tip I  cam ampulde çözücü (1 adet).  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7- 8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11 Fax: (212) 467 12 12 
 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
25.01.1999 – 190/1 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.01.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 25.01.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 