 
 
                                                          1    KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  20 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 20 mg olanzapin içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)     253.06  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Pembe renkli, oval, film kaplı tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekim ler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir ) göz önün de bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sı klığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm 5.1) .  
 
Bipolar bozuklukt a reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.   
 
                                                          2  Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz , kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekild e yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hed ef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik  çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyasla nması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmek tedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bi r defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen orta lama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz aya rlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği k linik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en düşük  dozd a tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
 
  
 
                                                          3   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıd ır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Güvenlili ğe ve etkililiğe iliş kin veri olmadı ğı için 13 yaş  altında ki çocuklarda kullanıl maz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate  alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimle ri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı man ik ya da mikst d önemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır. OFERTA ’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında OFERTA  alan 268 erg ende yapılan  yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFERTA  çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişkinlerle yapılan klinik ça lışmalard aki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. 
(bkz. bölüm 4.4, 4.8 , 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasla ka dın hast alarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabo lizasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşlata n (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlığ ı durumunda, b aşlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendika syonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddeler den herhangi biri ne 
karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda , 
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda , kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanı n klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya k adar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
 
  
 
                                                          4  Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz v e/veya davranış bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu v e/veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik ar aştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuştu r (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapin d ozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 
65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, maln ütrisyon ve dehidrasyon, pul moner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan dah a yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers olaylar da, oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre  CVAE’de  3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen,  oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden var olan  risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile  ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson h astalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanı mı öneril memektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plas ebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmala rı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle  ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpi reksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensi z nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böb rek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa , olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın  olmayan şekilde  ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bild irilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabile ceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsi kotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine b aşladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra y ılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi).  Olanzapin  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diabetes m ellituslu v eya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak  
 
                                                          5  izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisin e başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve  daha 
sonra üç ay da bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidler de 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, k linik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. Olanzapin  dahil, herhangi bir antipsik otik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantıl ı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin  dikkatle reçete e dilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semp tomları olan hastalarda, sınırlı kar aciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili  altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatose lüler, kolestatik veya mikst karaciğ er hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye  yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı  gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/tok sisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda di kkatli olunmalıdır. Olanzapinle birl ikte valproat 
kullanıldığında yaygın  olarak nötropeni bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> % 0,01 ve < % 0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), ol anzapin ile tedavi edilen h astalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen,  olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemisi o lan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı biline n 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin  tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
 
                                                          6  tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörl eri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.   
 
Genel SSS etkisi 
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunm alıdır. In vitro  olarak dopamin antag onizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hasta larda dikkatle kullanılmalıdır. Olanz apin ile tedavi edilen hastalarda nöb etler 
yaygın olmay an şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha k ısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle b ağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif disk inezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzap inin yaşlılarda kullanımı yla ilgili olarak yapılan  klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan paza rlama sonrası raporlarda , olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullan mayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeyde dir.  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak iç in endike deği ldir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hastalığı ve prolakti ne bağlı meme kanseri olan k işilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
 
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edil miştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi  depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öy küsü olan ya d a uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 
  
 
                                                          7   
OFERTA  tabletler i laktoz  içermektedirler. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galakt oz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanza pini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapi n CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle  bu izoenzimi indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karb amazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin d ozunda artış düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2) .   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantras yonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlar da %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108  
olmuştur. Fluvoksamin veya siproflo ksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullan ımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu d üşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü  ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzap inden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistl erin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, bel irtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizm a inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperid enle birlikt e uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiş tir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santr al sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçla rı kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda  anti-Parkinson ilaçları ile birlikte  
 
                                                          8  kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, Q Tc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber  kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Olanzapinin  13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkilili k ve güve nlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmay a niyetleri varsa 
doktorların ı bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar bulunmamaktadır . 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanl ar, doğumu 
takiben şiddeti ve s üresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) v e/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hi potoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozuklukları nı içermektedir.  Bu nedenle, yeni 
doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ d oğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebeli k döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanza pin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Fertilite üzerindeki etkile ri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç v e ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, has talar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olma ları konusunda uyarılmalıdırlar.  
  
 
                                                          9   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkil er, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptom atik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT), yüksek ürik asit,  yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık grup larında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur . Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); 
çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropen i10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sist emi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık11 
 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3 , yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş   
                              trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın  olmayan   : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek ol arak ketoasidoz ya    
                              da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek                   : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın  : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın olmayan   : Nöbet geçmişi ya da nöbet  risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler   
                              bildirilmiş tir11, distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11 ,amnezi9,  
                              dizartri, kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*  
Seyrek                  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12 , ilacın kesilmesinden sonra   
                              gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalı klar 
Yaygın olmayan     : Epistaksis9 
Seyrek                    : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm  4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar    
 
                                                          10  Çok yaygın  : Ortostatik hipotansiyon10  
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)   
                              (bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  
                              etkiler  
Yaygın olmayan    : Abdominal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11 
Seyrek                   : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında 
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor            : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
 
Kas- iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları   
 
Yaygın                 : Artralji9 
Seyrek                   : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar  yapmada  zorlanma11 
 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın                  : Erke klerde erekt il disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde a zalmış libido  
Yaygın olmayan  : Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
                            meme büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve peri natal hastalıklar  
 
Bilinmiyor            : Yeni doğanl arda ilaç yoksunluk sendromu (bk z. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar giriş imi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın                  : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                             Glutamilt ransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
--------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa  
 
                                                          11  süreli tedaviyi takiben (ortalama sü re 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan  yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), 
yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yay gındır. 
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 
7 mmol/L) kadar değişimi çok yay gındır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 2,26 mm ol/L) kadar d eğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edi len hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin da ha az  tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik ça lışma larda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst  sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritab anındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Ve ritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spont an bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama sonrası spontan bildirimle rden tespit ed ilen advers olaylar.  
 
* Olanzapin klinik çalışma veritaba nını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan advers olay 
bildirimlerinden belirlenen advers olay  
* * Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları  tanımını karşıl amazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde a rtmıştır. 9-12 ay lık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik ç alışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen  advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömo ni, vücut sı caklığında  artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomların da kötüleşme  ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
  
 
                                                          12  Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bu lunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden  
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildir ilmiştir. Ol anzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17 ,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun süre li olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir.   Ergenler ve 
yetişkinl erin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda , yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha faz la sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar  
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetiş kinlere kıya sla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete 
kıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen a dvers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol  düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında ( ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
--------------------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün) , başlangıç vü cut ağırlığı na (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. 
Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55,3’ünde ≥ % 15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,016 < 1,467 mmol/L), y üksek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin 
seviyelerindeki değişiklikler (<4 ,39 mmol/L) yaygın olarak izlenm iştir. Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır de ğerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/ L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %47 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
  
 
                                                          13  ≥2,5 mg/gün dozlarında ol anzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (1 3-17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunl uk, ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia , letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak göz lenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun  kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, ar tralji,  kas-iskelet 
sertliği . 
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları e nfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr, e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar   (> %10 insidans)  taşikardi, ajitasyon/ saldırganlık,  
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresy onu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını t akiben sağ  kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikt e uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanma lı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist ak tivitesi olan  diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.   
 
                                                          14   
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Psikolept ikler, Antipsikotikler  
 
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir  seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır .  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (K i; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
koliner jik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksi yonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki doz larda, 
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral do z (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntülem e çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güv enlilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da an lamlı o larak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok ulu slu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun  manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaşt ırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulana n hastalarda,  
 
                                                          15  tedav iye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da p laseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, ma ni veya depresyon r eküransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hasta larda yapılan ikinc i bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).   
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum  ya da valproat) st abilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte u zun süreli tedavi, tek başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuk lukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2 ,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha faz la 
kilo almıştır. A çlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseri tler ve prolaktin düzeylerindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güven lilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık -
etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Olanzapin, o ral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamay a oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 il e yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanma ktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki a na 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitl erinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik akti vite 
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite  ana ilaç  olanzapin den kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:   
 
                                                          16  Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek has talara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate karşın 36 ,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın 18 ,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) old uğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler   
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik ge nçlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg ara sında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastal arda (kreatinin klerensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım  yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya i lacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yakl aşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak  anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki gösterm iştir (2,5 - 7,5 mg tek  
doz):Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Siroz lu hastalarda (4/6;% 67)  hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/ 3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık  görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenle r (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındak i demografik farklara daha düşük ortalama vücut  ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullananlardır . Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigar a kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sig ara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama  atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).   
 
                                                          17   
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere ka rşın kadınlarda ve sigara içenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi dah a düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırın ca küçüktür.  
 
5.3  Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksi site belirtileri , güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar y aklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik b elirtile r arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis v e anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisite si  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalar da gözlenen başlıca baskı n 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik  etkiler ve pe riferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu  reversibl etkiler arasında over  ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epit el ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositler de spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edi len birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki pr ogenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etk i gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insa ndaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg /kg’lık doz (insandaki maksimum  dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir sta ndart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsino jenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, o lanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
 
                                                          18  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristal selüloz  
Krospovidon   
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 3000  
Talk 
Talk/kırmızı demiroksit (E172) (3/1)  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tablet içeren  Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkla rının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
224/81 
 
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi: 24.05.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 