KIsa Uron Bilgisi (KUB) 
KISA URUN BiLGiSi 
1. BE!)ERi TIBBi URUNiTN ADI 
A ViTOREL 40 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE!)iM 
Etkin madde: 
40 mg atorvastatine e~deger atorvastatin kalsiyum 
YardlmCI maddeler: 
Laktoz 389.0 mg 
Kroskarmelloz sodyum 60 mg 
YardlmCI maddeler i~in 6.1' e baklmz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film tablet. 
Beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablet. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi 
Diyete ve farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yeti~kin1erde, adolesanlarda ve 1 0 ya~ ve iism ~ocuklarda yiikselmi~ total 
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dii~iiriilmesinde endikedir. HDL 
kolesterolii yiikseltir ve LDLIHDL ve total kolesterollHDL oranlanm dii~iiriir . 
• Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti~kin hastalarda, diyet ve diger yontemlere Have 
olarak, bu yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda yiikselmi~ total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dii~iirillmesinde endikedir. 
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma 
Diger risk faktorlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek 
oldugu d~iiniilen hastalarda major kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji: 
Hasta AviTOREL tedavisine ba~lamadan once standart kolesterol dii~iiriicii bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti A ViTOREL tedavisi suasmda da devam ettirmelidir. Doz arahgl 
giinde bir defa 10 ila 80 mg'du. A ViTOREL giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir. AviTOREL ile tedaviye ba~langw ve idame 
dozlan, b~langI~ LDL-K degerleri, tedavi amaCl ve hastanm tedaviye yamtl gibi ozelliklere 
1 
gore bireyselle~tirilmelidir. Tedavinin b~langici ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 
2-4 hafta i9inde degerlendirilmeli ve buna bagh olarak doz ayarlanmahdu. 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi 
Bu hastalarm 90gunda gunde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saglanabilir. 
Tedavi ba~langlcml takiben 2 hafta i9inde belirgin bir tedavi yanltl gozlenir ve genellikle 4 
hafta i9inde maksimum tedavi yanltl ahmr. Kronik tedavide yanlt korunarak devam eder. 
Heterozigot ailesel hiperlwlesterolemi 
Hastalar gOOIUk 10 mg ile tedaviye ba~lattlmahdu. Dozlar bireyselle~tirilmeli ve her 4 haftada 
bir degerlendirilmeli ve gerekli ise doz goode 40 mg'a ayarlanmahdu.Bundan sonra, ya doz 
giinde maksimum 80 mg'a ytikseltilebilir ya da goode bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi baglayan re9ine takviyesi eklenebilir. 
Homozigot Ailesel Hiperlwlesterolemi 
Sadece smlrll veriler bulunmaktadlr (Bkz. KIslm 5.1) 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu gtinde 10 ila 80 mg'dlr 
(Bkz. KISlm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger lipid-du~t1rt1cu tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmadlgmda kullamlmahdlf. 
KardiyovaskUler olaylardan Iwruma 
Primer koruma 9ah~malannda doz 10 mg/giin'dur. Goocel kIlavuzlara uygun (LDL-) 
kolesterol seviyelerini saglamak i9in daha ytiksek dozlar gerekli olabilir. 
Uygulama ~ekli: 
Sadece aglzdan kullanlm i9indir. AviTOREL gunun herahangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayn olarak tek doz halinde almabilir. 
Ozel popiilasyonlara iI~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi; bobrek hastahgmm, atorvastatinin LDL-K du~t1rt1cu etkisi ve pIazma kan 
konsantrasyonlarma tesiri yoktur. Bu nedenle bObrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda 
• doz ayarlamasl gerekli degildir (Bkz. KIsim 4.4 ve 5.2). 
Karaciger yetmezligi: 
Bkz. KlSlm 4.3 ve 4.4. 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya~) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
AViTOREL'in tavsiye edilen ba~langl9 dozu goode 10 mg'dlr; tavsiye edilen maksimum 
dozu gtinde 20 mg'dlr (bu hasta popillasyonunda 20 mg'm tizerindeki dozIar ve kombine 
tedavi 9ah~Ilmaml~tlf). Doz, onerilen tedavi hedefine gore bireyselle~tirilmelidir (Bkz. KIslm 
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yapIlmalldlf. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Emniyet ve etkinlik a9lsmdan tavsiye edilen dozlarda, ya~h hastalar ile genel popuIasyon 
arasmda hi9 bir farkhhk gozlenmemi~tir (Bkz. KIsim 4.4). 
2 Lipid dii~iiriicii terapi ile e~zamanb kullamml 
Aditif etki saglamak i9in AviTOREL, safra asidi baglayan bir re9ine ile birlikte kullarulabilir. 
HMGkKoA reduktaz inhibitorleri He fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kombinasyonundan genellikle ka91mlmahdlr. (Bkz. Klslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan 
hastalarda dozaj 
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitorU (telaprevir) kullanan hastalarda, A vitorel He tedaviden k~lmlmahdlf. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir He saquinavir veya darunavir He ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir He ritonavir kombinasyonu, A vitorel ile 
tedavi 20 mg He slmrlandmlmahdlr, ve gerekli en du~iik doz atorvastatinin verildiginden emin 
olmak i9in klinik degerlendirme yaptlmasl onerilir. HIV proteaz inhibitorU nelfinavir veya 
hepatit C proteaz inhibitorU boceprevir alan hastalarda A vitorel ile tedavi 40 mg ile 
smlrlandmlmahdlr ve gerekli en du~iik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak i9in 
klinik degerlendirme yaptlmasl onerilir (Bkz. Klslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
A ViTOREL, a~agldaki hastalarda kontrendikedir. 
-Bu Hacm herhangi bir komponentine ~m duyarhhgl olan, 
-Aktifkaraciger hastahgl olan veya devamh olarak normal ust limiti 3 kat a~ 
a91klanamayan serum transaminaz yiikselmesi olan 
-Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan 90cuk 
dogurma potansiyeli olan kadmlarda 
4.4. Ozel kullamm uyanlarl ve onlemleri 
Karacigere etkileri: 
Aym smlfa dahil diger lipid du~iiriicu ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlarmda orta derecede yukselmeler (normal ust limitinin (ULN) 3 katmdan 
daha fazla) rapor edilmi~tir.Bu durumda dozun azaltIlmasl veya atorvastatin tedavisinin 
kesilmesi onerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozlan ile yapdan klinik 9ah~malarda, karaciger fonksiyonlan izlenmi~tir. 
Atorvastatin alan hastalann %O.Tsinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal 
ust limitin 3 katmdan fazla olmak uzere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmi~tir. Bu 
anormalliklerin insidansl 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar i9in suaslyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 
2.3 olmu~tur. Bu artl~lara genelde sarlhk veya diger klinik belirti ve semptomlar e~lik 
etmemi~tir. Atorvastatin dozu azalttldlgmda, ila9 tedavisine ara verildiginde veya tedavi 
kesildiginde transaminaz seviyeleri tedavi oncesi degerlere donmu~tiir. Hastalann 90gu daha 
dti~iik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmi~tir. 
A vitorel ile tedavinin b~latdmasmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger 
hasarmm belirti veya semptomlan olu~ursa) tekrar edecek ~ekilde karaciger enzim testlerinin 
yaptlmasl onerilir. Atorvastatini de igeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonraSl seyrek 
olarak Oltimciil ve oIumciil olmayan karaciger yetmezligi bHdirilmi~tir. Eger A vitorel He 
tedavi slfasmda klinik semptom veren karaciger hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sarlhk 
olu~ursa, acilen tedavi durdurulmahdu. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; Avitorel tedavisi 
yeniden b~latI1mamalldlf. 
3 A vitorel ile tedavi edilen tUm hastalar; halsizlik, anoreksi, sag list abdominal rahatslzhk, koyu 
renkli idrar ve sarlhgl i~eren karaciger hasanm gosteren herhangi bir semptomu acilen 
bildirmeleri konusunda uyanlmahdtr. 
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir (Bkz. KlSlm 4.8). 
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hasta11g1 hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullantlmahdtr. Aktif karaciger hastahgl veya a~lklanamayan siirekli 
transaminaz yiikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. KlSlm 4.3). 
iskelet kasma etkileri: 
Bu slmftaki diger ila~lar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bobrek 
bozuklugu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmi~tir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz 
geli~imi i~in bir risk faktoru olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasma etkileri i~in yakmdan 
izlenmelidir. 
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal list limitin (ULN) 10 
katmdan fazla artl~ He ili~kili kas agnlan ve kas gii~sUzliigii ile tanlmlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4'iin gii~lii inhibitOrleri (om. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV 
proteaz inhibitorleri) gibi belli ila~larla atorvastatinin yiiksek dozlanmn birlikte kullamml 
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttmr. 
Statin kullanlml ile bir otoimmiin miyopati olan immiin araclh nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy -IMNM) seyrek olarak raporlanml~ttr. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas gu~sUzliigii ve artml~ serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i~aret eden kas 
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli~im He karakterizedir. 
Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve gii<;siizliigii, ve/veya CPK degerlerinde artt~ olan herhangi 
bir hastada miyopati goz oniinde bulundurulmahdtr. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ate~ 
e~lik ettigi durumlarda veya A ViTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve i~aretlerin 
devam ettigi durumlarda a~lklanamayan kas agnsl, hassashgl veya gu~sUzliigUnii hemen 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yiiksek CPK seviyeleri olu~ursa veya 
miyopati te~hisi konulur veya ~uphe edilirse; A ViTOREL tedavisi kesilmelidir. 
Miyopati riski bu slmfa ait ila~lar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitoru telaprevir, saquinavir 
He ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir He ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri i~eren HIV proteaz inhibitoru kombinasyonlan, 
niasin, kol~isin veya azol antifungaller kullantldlgmda artar. AViTOREL'in fibrik asit 
tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, 
lopinavir He ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, 
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlan ile kombine kullanlmlm du~iinen 
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz oniine almah ve ozellikIe tedavinin ilk aylannda 
olmak Uzere herhangi bir Hacm arttmImaSl yoniindeki doz titrasyonu donemi boyunca, 
hastalarl kas agnsl, gerginligi veya zaYlfllglmn belirti ve semptomlarl i~in dikkatle 
izlemelidir. Bahsi ge~en iiriinlerle e~ zamanll atorvastatin kullamml durumunda dii~iik 
ba~langw ve devam dozlan dikkate ahnmahdlr (Bkz Boliim 4.5). Bu durumda periyodik 
4 
kreatin fosfokinaz 0l9funleri du§unillmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu§umunu 
engelleyeceginin garantisi yoktur. 
Rabdomiyoliz riski ta~lyan hastalarda tedaviden once: 
Atorvastatin, rabdomiyoliz i9in predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli r~te 
edilmelidir. A§agldaki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK ol9funu yapIlmahdtr: 
Bobrek yetmezligi 
-Hipotiroidi 
Kahtsal kas hastahklan ile ilgili ki~isel veya ailesel hikaye 
-Daha once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi 
-Daha onceden karaciger hastahgl ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi 
y ~hlarda (70 ya~ uzeri) ozellikle predispozan faktOrlerin varhgmda boyle bir 
ol9funiin gerektigi du~unillmelidir. 
ila9 etkile~imleri (bkz. bOlfun 4.5) ve genetik alt popillasyonlan igeren ozel 
popillasyonlarda (bkz. bOliim 5.2), artml~ plazma CPK duzeyleri gOriilmu§tiir. 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile i1i~kilendirilerek du~iinillmeli ve klinik 
monitorizasyon onerilmelidir. 
Eger CPK diizeyleri, alt degere gore (5 kat ve fazla) yiiksekse, tedavi b~lattlmamahdlr. 
MiyopatiIRabdomiyoliz riski He HgiJi i1a~ etkile~imleri 
Etkile~en ajanlar Re~eteleme onerisi 
Sikiosporin, HIV proteaz inhibitorleri 
(tipranavir He ritonavir), hepatit C proteaz 
inhibitorU (telaprevir) Atorvastatin kullammmdan 
ka9mtlmahdlr 
HIV proteaz inhibitorU (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en dii~iik 
dozda kullammz 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir"', darunavir 
He ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir He 
ritonavir) Giinliik 20 mg atorvastatin 
~11mamahdlr 
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) 
Hepatit C proteaz inhibitorU (boceprevir) Giinliik 40 mg atorvastatin 
a~llmamahdlr 
* Dikkatle ve gereken en dii~iik dozda kullanmlz 
Atorvastatin ile kol§isin birlikte uygulandtgmda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalan 
bi1dirilmi~tir; kol§isin ile atorvastatin birlikte regetelendiginde dikkat edilmelidir. 
Akut, miyopatiyi dii~iindurecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak bobrek yetmezligi olu§ma egilimini arttracak predispozan bir faktorU (omegin, ciddi 
akut enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi miidahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi 
ge9ici olarak veya tamamen kesilmelidir. 
5 
2 Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri: 
Diger HMG-KoA redtiktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi ATORVASTATiN ile tedavi edilen 
hastalarda HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artl~lar gozlenmi~tir. Diyabet a91smdan risk 
faktorleri ta~lyan hastalarda, ATORV ASTATiN ile diyabet slkhgmda artl~ bildirilmi~tir. 
Bununla birlikte, HMG-KoA redtiktaz inhibitorlerinin major kardiyovaskiiler olay slkhglru 
azaltarak sagladlklarl fayda goz online ahndlgmda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin 
olarak olumlu goriinmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi i9in bir neden 
olmamahdrr. Riskli hastalar (a9hk kan ~ekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kglm, 
trigliseritlerde artl~, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal a~adan izlenmelidir. 
HMG-KoA redtiktaz inhibitorleri, kolesterol sentezine kan~lr ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid fuetimini etkiliyor olabilirler. Klinik ~ah~malar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol diizeyini azaltmadlglru veya adrenal rezervini zaylflatmadlgml gostermi~tir. HMG­
KoA redtiktaz inhibitOrlerinin erkek fertilitesi iizerindeki etkileri yeterli saYlda hasta iizerinde 
9ah~dmamI~tlf. Eger varsa, premenopozal kadmlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler 
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibitorii, ketokonazol, spironolakton ve 
simetidin gibi endojen steroid hormonlann seviyelerini veya aktivitesini dii~fuebilecek 
ila9larla birlikte kullanlhrsa uyanlar dikkate ahnmahdlr. 
Hemorajik inme: 
Koroner kalp hastahgl (KKH) olmayan fakat son 6 ay i9inde inme veya ge9ici iskemik atak 
(GiA) ge~iren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapIlan bir klinik ~ah~manm post-hoc 
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar~Il~tmldlgmda hemorajik 
inme slkhgl daha yiiksek bulunmu~tur (33 plaseboya kar~l 55 atorvastatin). Ba~lang19ta 
hemorajik inmesi olan hastaIar, rekfuan hemorajik inme a91smdan daha fazia risk altmda gibi 
goriinmektedir (2 plaseboya kar~l 7 atorvastatin). Bununia birlikte atorvastatin 80 mg He 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e kar~l plaseboda 311) ve 
KKH' na bagh olay (123'e kar~l 311) daha dii~iik oranda idi. (Bkz. KIslm 5.1, Tekrarlayan 
inme) 
Hasta i9in uyanIar: 
Ozellikie halsizlik veya ate~ ile beraber goriinen a91klanamayan kas agosI, hassasiyeti veya 
zaYlfllgl olmaSI durumunda hastalann durumu ivedilikle bildirmeleri ogiitlenmelidir. 
Pediyatrik kullanlm: 
1 0-17 ya~ arasmda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda giivenlik ve etkinlik; 6 ay 
siireli kontrollii bir klinik deneyde degerlendirilmi~tir. AviTOREL ile tedavi edilen hastalarda 
genellikle plasebo verilen hastalannkine benzer bir advers deneyim profili goriilmii~tfu; en slk 
goriilen advers deneyimIer, nedensellik degerlendirmesine bakIlmakslzm, enfeksiyonlardrr. 
Bu hasta popiilasyonunda 20 mg iizeri dozlar 9ah~dmaml~tlr. Bu slrurh kontrollii 9ah~mada, 
erkeklerde biiyiime veya seksiiel geli~me ile ktzlarda menstrual siklus uzunlugu iizerine hi9bir 
kaydedilebilir etki olmaml~tlf. Ergen klzlara AviTOREL tedavisi uygulanlrken uygun bir 
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. Klslm 4.3, 4.4 ve 4.6). A ViTOREL, ergenlik 
oncesi veya 1 0 ya~mdan kii9iik hastalarl kapsayan kontrollii klinik deneylerde 
incelenmemi~tir. Pediyatrik popiilasyonda biiyiime ve geli~meye etkilerinin giivenliligi 
konusundaki bilgiler yeterli degildir. 
6 Geriyatrik kullamm: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan saghkh ya~hlarda (65 ya~ ve iistii) geny yeti~kinlere 
gore daha yiiksektir (C iyin yakla~lk 0/040 ve EAA iyin yakla~lk % 30). LDL-K d~~ii, e~it 
max 
dozda AviTOREL veri len daha geny hasta populasyonlannda gorulen oranlarla benzer 
olmu~tur (Bkz. Klslm 5.2). 
interstisyel akciger hastahgl: 
Bazl statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahgmm istisnai 
vakalarl rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.8). Bu hastahgm gostergeleri; dispne, nonprodiiktif 
oksiiriik ve genel saghk durumunda gerilemeyi iyerebilir (yorgunluk, kilo kaybl ve ate~). Eger 
bir hastanm interstisyel akciger hastahgl geli~tirdiginden ~iiphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir. 
Bu tlbbi iiriin laktoz iyerir. Nadir kahttmsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu Haci kullanmamalan gerekir. 
Bu ttbbi fuiin sodyum iyerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar iyin 
gozoniinde bulundurulmalldu. 
4.5. Diger tIbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleriyle tedavi suasmda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (omegin, 
eritromisin, klaritromisin (~aglya baklmz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasl 
miyopati riskini arttlrmaktadu (Bkz. Ktslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri). 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttlTan ilay alan hastalarda atorvastatin gOOliik 
ba~langly dozu 10 mg olmahdlr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmasl halinde 
daha dii~iik bir maksimum atorvastatin dozu kullandmalldtr. 
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri: 
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 
inhibitorleri ile birlikte uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artl~a neden 
olabilir. Etkile~imin derecesi ve etkinin artmasl sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin 
degi~kenligine baghdu. 
Eritromisinlklaritromisin: 
Sitokrom P450 3A4'iin bilinen inhibitorleri olan eritromisinin (giinde 4 kez, 500 mg) 
veya klaritromisinin (goode 2 kez 500 mg) atorvastatin He birlikte uygulanmasl, yiiksek 
plazma atorvastatin konsantrasyonlarlyla ili~kili bulunmu~tur (Bkz. KlSlm 4.4, iskelet 
Kasma Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasl gerektiginde 
atorvastatinin idame dozu giinliik 20 mg'l geymemelidir. 
Proteaz inhibitorleri: 
Avitorel'in biryok HIV proteaz inhibitoru kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitoru 
telaprevir ile birlikte kullanlml atorvastatin EAA' sml A vitorel' in tek ba~ma kullanlml He 
kar~da~tmldlgmda belirgin olarak arttlrml~tIr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitoru 
tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitoru telaprevir alan hastalarda; 
Avitorel'in birlikte kullanlmmdan kaymdmahdtr. HIV proteaz inhibitoru lopinavir He 
ritonavir alan hastalarda A ViTOREL reyetelenirken dikkatli olunmahdlr ve gerekli olan 
7 en dii~Uk doz kullamlmahdtr. HIV proteaz inhibitorii saquinavir He ritonavir ve darunavir 
ile ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan hastlarda Avitorel dozu 
20 mg'l a~mamahdlr ve dikkatli kullantlmahdlr (Bkz. boliim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma 
etkileri). HIV proteaz inhibitorii nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitorii boceprevir 
alan hastalarda, AviTOREL dozu 40 mg'l a~mamahdtr ve yahn klinik izleme 
onerilmektedir. 
Diltiazem hidroklorid: 
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanllmasl, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlannda arh~ ile sonw;lamnI~tlr. 
Simetidin: 
Simetidin ile etkile~im ~ah~masl yaptlml~ ve klinik olarak anlamh hi~bir etkile~im 
goriilmemi~tir. 
itrakonazol: 
Atorvastatin (20-40mg) He itrakonazolun (200 mg) e~ zamanh kullanunI atorvastatinin 
EAA degerlerinde artt~ He ili~kilendirilmi~tir. itrakonazoliin atorvastatin ile birlikte 
uygulanmasl gerektiginde atorvastatinin idame dozu giinlUk 40 mg'l ge~memelidir. 
Greyfurt Suyu: 
Greyfurt suyu i~erisinde bulunan bazl maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve ozellikle fazla 
tUketilirse (>1.2 litre! giinde) atorvastatinin pIazma konsantrasyonunun artmasma sebep 
olur. 
Sitokrom P450 3A4 indukleyicileri: 
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri ile (or. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda degi~ik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin 9ift yonlii etki mekanizmasl nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu 
ve hepatosit allm transporteri OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte 
ahnmasl onerilmektedir. <;iinkii rifampin allmmdan sonra atorvastatinin gecikmeli ahnmasl, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda anlamh azalmalara neden olmaktadtr. 
Antasitler: 
Magnezyum ve aIiiminyum hidroksit i~eren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanmasl atorvastatinin pIazma konsantrasyonlanm yakIa~lk %35 azaltml~tlr, 
bununia birlikte LDL-K dO~me oram degi~memi~tir. 
Antipirin: 
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom 
izoenzimleri He metabolize olan ila~lar ile etkile~im beklenmez. 
Azitromisin: 
Goode tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin bereber 
uygulanmasl sonucunda atorvastatinin pIazma konsantrasyonlan degi~memi~tir. 
Oral kontraseptifler: 
Noretindron ve etinil ostradiol i9eren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, 
noretindron ve etinil ostradiole ait EAA degerlerinde srraslyla yakla~lk %30 ve %20 
8 
artt~a sebep olmu~tur. Atorvastatin kullanan bir kadm iyin oral kontraseptif dozlan 
seyilirken, bu artrm~ konsantrasyonlar goz online ahnmalldu. 
Varfarin: 
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zamanl 
iizerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadtgl gozlenmi~tir. Ancak varfarin 
kullanan hastalann A ViTOREL kullanmasl gerektiginde, hastalar yakmdan takip 
edilmelidir. 
Amlodipin: 
Saghkh bireylerde yapIlan Hay etkile~imleri ~ah~masmda, SO mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanlmmda aytga ylkan atorvastatindeki %IS'lik artt~ klinik ayldan 
anlamh bulunmamI~tu. 
Kol§isin: 
Atorvastatin kol~isin ile birlikte kullamldtgmda rabdomiyolizi de i~eren miyopati vakalarl 
bildirilmi~tir; bu nedenle atorvastatin kol~isin ile birlikte kullamlacagl zaman dikkatli 
olunmaltdlr. 
Ta§IY1CI protein inhibitorleri: 
Atorvastation ve metabolitleri OATPIBI ta~lYlctlannm substratlandlr. OATPIBI 
inhibitorleri (om. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlammlm arttmr. 10 mg atorvastatin ve 
5.2 mglkg/glin siklosporinin e~ zamanh kullanlml atorvastatine maruziyette 7.7 kat artl~a 
sebep olmu~tur. 
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullammmdan ka~mtlmahdtr. (Bkz. KISlm 4.4, iskelet 
Kasma Etkileri) 
Gemjibrozil: 
HMG-KoA redtiktaz inhibitOrleri ile gemfibrozilin birlikte kullanlmmdaki artml~ miyopati / 
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Avitorel'in gemfibrozil He birlikte uygulanmasmdan 
kaymIlmalldlr. 
Ezetimib: 
Ezetimibin tek ba~ma kullanllmasl rabdomiyolizi i~eren kas ile ilgili olaylarla baglantIhdlr. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullamldlgmda bu olaylarm gorulme riski 
artabilir. Bu hastalann uygun klinik izlenmesi onerilir. 
Kolestipol: 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandlgmda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha 
dti~tik olmu~tur (yakl~lk %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipollin birlikte 
uygulandtgmda gorulen LDL-K azalmasl, ilaylardan herhangi biri tek b~ma verildiginde 
gorulenden daha fazla olmu~tur. 
Fusidik asit: 
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile~im yah~malan yapIlmaml~ olsa da, pazarlama somasl 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi ~iddetli kas problemleri rapor edilmi~tir. 
Hastalar yakmdan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geyici olarak ara verilmesi 
dti~lintilebilir. 
9 
Digoksin: 
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlanmn birlikte uygulanmasl, kararh hal plazma 
digoksin konsantrasyonlanm etkilememi~tir. Aneak giinde 80 mg atorvastatin uygulamasllll 
takiben, digoksin konsantrasyonlan yakla~lk %20 artml~ttr. Digoksin alan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
Diger flbratlar: 
Diger fibratlarla HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri birlikte kullamldlgmda miyopati riskinin 
arttlgl bilindiginden, A vitorel diger fibratlarla birlikte kullamlaeagl zaman dikkat edilmelidir. 
Niasin: 
A vitorel niasin He birlikte kullanlldlgmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda 
A vitorel dozunun azaltllmasl du~furU1melidir. 
Birlikte kullamlan diger ilar;lar: 
Antihipertansif ajanlar He ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber 
kullanlldlgl klinik yall~malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile~imlere ait kamtlar 
bildirilmemi~tir. TUm spesifik ajanlara ait etkile~im yah~malan meveut degildir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
<;oeuk dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmahdlr (Bkz. 
Klslm 4.3). Atorvastatin, yoeuk dogurma ya~mda olan kadmlarda, sadeee gebe kalmasl biiyiik 
Olyiide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetiise olabileeek potansiyel zararlar konusunda 
bilgilendirildiginde kullanIlmahdtr. 
Gebelik donemi 
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir. 
Laktasyon donemi 
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilaem insan sUtu He itrah edilip 
edilmedigi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. KlSlm 4.3). 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Bkz. Klslm 5.3. 
4.7. Ara~ ve makina kullamml iizerindeki etkiler 
AViTOREL'in aray ve makina kullanma yetenegi iizerine etkisi ihmal edilebilir diizeydedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar yogunlukla hafifve geyici olmu~tur. 
16.066 hastanm ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollu (8.755 atorvastatin vs. 
10 
7.311 plasebo) klinik ~ah~ma veri tabamnda advers olay nedeniyle tedaviyi btrakma oranlan 
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmu~tur. 
Klinik ~ah~malardan ve pazarlama sonrasl deneyimden ge1en verilere dayanarak; a~agldaki 
tabiD A ViTOREL i~in yan etki profilini gostermektedir. 
Tahmini yan etki slkhklan ~u slkhklara gore slralanml~tlf: 
<;ok yaygm (~1/1O); yaygm klllOO ila <1110); yaygm olmayan (~ 111.000 ita < 1/100); 
seyrek (~1II0.000 ila <111.000); ~k seyrek (~1II0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygm : nazofaranjit 
Kan ve lenf sistemi hastabklarl: 
Seyrek : trombositopeni 
Bagl~lkbk sitemi hastabklan: 
Yaygm : alerjik reaksiyonlar 
<;ok seyrek : anafilaksi 
Metabolizma ve beslenme hastabklan: 
Yaygm : hiperglisemi 
Yaygm olmaya : hipoglisemi, kilo artl~l, anoreksi 
Psikiyatrik hastabklar: 
Yaygm olmayan : kabus gorme, uykusuzluk 
Sinir sistemi hastabklarl: 
Yaygm : ba~ agnsl 
Yaygm olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi 
Seyrek : periferal noropati 
Goz hastahklan: 
Yaygm olmayan : bulanlk gorme 
Seyrek : gorme bozuklugu 
Kulak ve i~ kulak hastahklan: 
Yaygm olmayan : kulak ~mlamasl 
<;ok seyrek : i~itme kaybl 
Solunum, gogfts hastahklan ve mediastinal hastahklar: 
Yaygm :faringolaringeal agn, epistaksis 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm :konstipasyon, gaza bagh ~i~kinlik, dispepsi, mide bulantlsl, diyare 
Yaygm olmayan :kusma, abdominal agn (Ust ve alt), gegirme, pankreatit 
11 Hepato-bilier hastahklar: 
Yaygm olmayan :hepatit 
Seyrek :kolestaz 
Cok seyrek :karaciger yetmezligi 
Deri ve deri alb doku hastabklan: 
Yaygm olmayan :iirtiker, deri dokiintiisii, ka~mtl, alopesi 
Seyrek :anjiyonorotik odem, biillii dokiintiiler (eritema miiltiforme, Stevens 
lonhnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastalddan: 
Yaygm :miyalji, artralji, ekstremitelerde agn, kas spazmlarl, eklem ~i~mesi, sut 
AgnSl 
Yaygm olmayan :boyun agnsl, kas giiysiizliigii 
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati 
Ureme sistemi ve meme hastalddarl: 
Yaygm olmayan :impotans 
Cok seyrek :jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine i1i~kin hastahklar: 
Yaygm olmayan :halsizlik, asteni, gogiis agrlsl, periferal odem, yorgunluk,ate~ 
Ara~tlrmalar: 
Yaygm :anormal karaciger fonksiyon testleri, artml~ kan kreatin kinaz degerleri 
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri 
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ile oldugu gibi, A ViTOREL alan hastalarda artml~ 
serum transaminaz degerleri rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler genellilde hafif ve geyici 
olmu~tur ve tedaviye miidahele edilmesini gerektirmemi~tir. A ViTOREL alan hastalann 
%0.8'inde serum transaminazlannda klinik olarak onemli artl~lar (normal iist limitin 3 
katmdan fazla) gozlenmi~tir. Bu artl~lar doz He ili~kilidir ve tiim hastalarda geri donii~iimlii 
oldugu goriilmii~tiir. 
Normal iist limitin 3 katmdan fazla artml~ serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik yah~malarda 
diger HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ile gozlenenlere benzer ~ekilde AviTOREL alan 
hastalann %2.5'unda goriilmii~tiir. Normal iist limitin 10 katmdan fazla degerler AviTOREL 
ile tedavi edilen hastalann %O.4'iinde goriilmii~tiir (bkz. boliim 4.4). 
Pediyatrik popiilasyon 
Klinik giivenlilik veritabanl atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta iyin giivenlilik verisi 
iyermektedir. Bu hastalarda Tsi 6 ya~mdan kiiyiik, 14'ii 6-9 ya~ arasmda, 228'i 10-17 y~ 
arasmdaydl. 
Sinir sistemi hastahklarl: 
Yaygm : ba~ agnsl 
12 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm : abdominal agn 
Ara~tIrmalar: 
Yaygm : artmI~ alanin aminotransferaz, artIm~ kan kreatin fosfokinaz 
degerleri 
Elde olan verilere day anarak, ~oeuklarda gozlenen yan etki sIkhk, tip ve ~iddetinin 
yeti~kinlerde gortilenlerle aym oimasl beklenmektedir. Pediyatrik popUlasyonda uzun donem 
gtivenlilik a~Ismdan halihazlrda smrrh deneyim buiunmaktadir. 
A~agldaki advers olaylar bazi statinler ile bildirilmi~tir: 
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ve kabus gorme dahil. 
• Hafiza kaybl. 
• Seksiiel disfonksiyon. 
• Depresyon 
• Nadir interstisyal akciger hastahgI, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. BOlUm 4.4). 
• Diyabet: SIkhk, risk faktorlerinin varhgl veya yokluguna bagh olaeaktrr (a~hk kan 
2 
~ekeri 2: 5.6 mmollL, BMI > 30 kg/m , trigliseritlerde artl~, hipertansiyon hikayesi) 
Pazarlama somasl deneyimde nadir olarak, statin kullanlmlyla baglantlh kognitif bozukluk 
(om: hafiza kaybl, unutkanhk, amnezi, hafiza bozuklugu, konfiizyon) bildirilmi~tir. Bu 
kognitif sorunlar tUm statinler i~in bildirilmi~tir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin 
kullanlmmm blrakIlmaslyla genellikle geri donti~ltidtir, semptomlann ortaya ~lkmasl (1 gUn ­
yIllar) ve sempromlarm kaybolmasl (medyan 3 hafta) i~in ge~en stireler degi~kendir. 
Statin kullanlml ile baglantlh immtin araeIll nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmi~tir. 
Bkz. BolUm 4.4 
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma SOmasl ~tipheli ilac; advers reaksiyonlanmn raporlanmasl btiytik onem 
ta~lmaktadrr. Raporlama yapIlmasl, ilaem yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Ttirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: 
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
AviTOREL'in doz a~lml l~m spesifik tedavi bulunmamaktadrr. Doz a~lID1mn olu~masl 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyiei tedbirler 
ahnmahdrr. Karaeiger fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine 
fazlaca Hac; baglanmasma bagb olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak 
arttlrmasl beklenmez. 
13 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Kardiyovaskiller ilaylar, Serum Lipid Du~iirlicu ilaylar, HMG-KoA 
Rediiktaz inhibitorleri 
ATC Kodu: CI0AA05 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nm (HMG-KoA), kolesterolii de iyeren 
sterollerin bir prekfirsoru olan mevalonata donu~mesinden sorumlu hlZ slmrlaYlcl enzim olan 
HMG-KoA rediiktazm selektif, kompetitif bir inhibitorudfir. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi du~urUr. Atorvastatin aynca VLDL-K ve 
trigliseridi du~iirlir ve HDL-K'da degi~ken artt~lar meydana getirir. 
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL (yok du~iik dansiteli lipoprotein) yaplsma 
kattlarak periferik dokulara t~mmak fizere plazmaya sahmr. LDL (d~iik dansiteli 
lipoprotein) VLDL'den olu~ur ve esas olarak yfiksek afiniteli LDL reseptoru fizerinden 
katabolize olur. VLDL, IDL ve kalmtIlan iyeren kolesterol ile zengin1e~tirilmi~ trigliseridden 
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttIrabilir. Artml~ plazma trigliseridleri, 
slkltkla, d~iik HDL kolesterol seviyeleri ve kUyiik LDL partik:iilleri ile beraber ii~lii bir 
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahgl iyin non-lipid metabolik risk faktorleri 
e~lik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba~lanna koroner kalp hastaltgl iyin bir risk 
faktoru ol~turdugu gosterilmemi~tir. 
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazl inhibe ederek plazma kolesterolu ve LDL dfizeylerini 
du~iirUr. karacigerdeki kolesterol sentezini azaltlr ve hiicre yiizeyindeki hepatik LDL 
reseptorlerinin saYlSlm artlrarak LDL altml ve katabolizmasml artmr. 
Atorvastatin LDL uretimini ve LDL partikullerinin saYIsml azaltIr, dol~lmdaki LDL 
partikiillerinin kalitesinde yararh bir degi~imle beraber LDL reseptor aktivitesinde buyfik ve 
devamlt bir artl~ saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo 
B, trigliseridleri du~urUr, HDL kolesterolu artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili 
hastalarda IDL kolesterolu (orta dansiteli lipoprotein) du~urUr. 
Bir doz-yanlt yah~masmda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolii (%30-0/046), LDL 
kolesterolii (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltml~tIr. Bu 
sonuylar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan 
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuylar ile (insiiline baglmh 
olmayan diabetes mellitus hastalan da dahil) uyumludur. 
Atorvastatin 10-80 mg He yaptlml~ 24 kontrollu yalt~madaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalarmm toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, 
LDLkolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-KlHDL-K ve LDL-KlHDL-K oranlannda 
ba~langlca gore tutarh olarak anlamh azalmalar gostenni~tir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), 
dozdan baglmslz bir ~ekilde HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oranmda artl~ saglaml~tIr. 
14 Atorvastatin ve bazl metabolitleri insanda fannakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en 
onemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaplldlgl esas merkez olan 
karacigerdir. LDL-K dii~ii~ii, sistemik il~ konsantrasyonundan daha <;:ok ila<;: dozu ile 
ili~kilidir. Terapotik cevap goz oniine ahnarak ila<;: dozu ki~iye gore ayarlanmahdu (Bkz. 
KlSlm 4.2). 
Kardiyovaskiiler Hastahklann Onlenmesi 
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonu<;:lar <;ah~masl Lipid Azaltma Kolunda (Anglo­
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin 
oliimciil ve oliimciil olmayan koroner kalp hastahgl iizerindeki etkisi, daha once miyokard 
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mgldL olan 
40-80 y~ arasmdaki (ortalama 63 y~) 10305 hipertansif hastada degerlendirilmi~tir. Aynca 
tUm hastalarda ~u kardiyovaskiiler risk faktorlerinden en az ii<;:ii mevcuttu: erkeklerde, >55 
ya~, sigara kullanlml, diyabet, birinci derece akrabada KKH oykiisii, TK:HDL oranl >6, 
periferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi, ge<;:irilmi~ serebrovaskiiler olay, spesifik 
EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu <rift kor, plasebo kontrollii <rall~mada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmcI diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=5137) kollarma randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basmci 
kontrolii saglanan bu <;:ah~marun ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta 
saglanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmanm plasebo grubu ile kar~tl~tInldlgmda 
istatistiksel anlamhhk e~igini ~masl sebebiyle <;:ah~ma, planlanan siireden (5 yIl) daha erken 
(3.3 ytl) sonlandInlml~tIr. 
ASCOT <;:ah~masmda atorvastatin a~ldaki ola lann slkhglm anlamh ol<riide azaltml~trr: 
Olay Risk Olay saYISI P degeri 
azalmasl (atorvastatin'e 
(%) kar~l 
plasebo) 
Koroner olaylar (oliimciil KKH + oliimciil %36 100 ve 154 0.0005 
olmayanMI) 
Total kardiyovaskiiler olaylar ve %20 389 ve483 0.0008 
revaskiilarizasyon giri~imleri 
Total koroner olaylar 0 0.0006 
Oliimciil ve oliimciil olmayan inme* %26 0.0332 
*Oliimciil ve oliimciil olmayan inmelerdeki azalma, onceden belirlenmi~ anlamhhk 
derecesine (p=O.Ol)ula~maml~ olsa da; %26'hk bir rolatif risk azalmaslyla olumlu bir egilim 
gostermektedir 
Risk azalmasl y~, sigara kullanlml, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan baglmslz 
olarak tutarhdu. 
Gruplar arasmda total mortalite (p=O.17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p=0.51) a<rlsmdan 
anlamh fark bulunmaml~tlr. 
Atorvastatin Diyabet i~birligi <;ah~masmda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, 
CARDS), atorvastatinin oliimciil ve Oliimciil oIrnayan kardiyovaskiiler hastahk iizerindeki 
15 
etkisi, kardiyovaskiiler hastahk oykiisii bulunmayan, LDL :S 160 mgldL ve trigliserid :S 600 
mgldL oIan, 40-75 y~ arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmi~tir. Aynca 
tUm hastalarda ~u risk faktorlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanlml, 
retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, yift kor, yok merkezli, 
plasebo kontrollu yah~mada ortalama 3.9 ytlhk izlem siiresince hastalar g1inlUk 10 mg 
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) He tedavi edilmi~tir. Atorvastatin tedavisinin 
primer sonlanlm noktasl iizerindeki etkisi onceden belirlenmi~ olan etkinlik sebebiyIe 
sonlandtrma kuralma eri~tiginden, CARDS beklenenden 2 yd once sonIandlnIml~ttr. 
CARDS <;all~masmda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azaltlml etkisi a~agldaki gibidir: 
RiskAz Goreceli Olay p degeri 
Olay altlml SaYlsl (atorvastatin 
(%) ve plasebo ile) 
Major kardiyovaskiiler olaylar [oli.imci.il 
ve Oliimciil olmayan AMI, sessiz MI, 
akut KKH Oliimu, kararSlZ angina, 
KABG ,PTKA, revaskiiIarizasyon, 
inme] % 37 83 ve 127 0.0010 
MI (Oliimciil ve oIiimciil olmayan AMI, 
sessiz MI) % 42 38 ve 64 0.0070 
inme (oliimciil ve Oliimciil olmayan %48 21 ve 39 0.0163 
AMI =akut miyokard enfarktiisii; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp 
hastahgl; MI miyokard enfarktUsii; PTKA = perkUtan transluminal koroner anjiyoplasti. 
Tedavinin etkisinde hastanm cinsiyeti, ya~l ya da b~langly LDL-K diizeylerine bagh bir 
farkhhga rastlanmaml~tlr. 
Mortalite oranlarl aylSlndan olumlu bir rolatif risk azalmasl egilimi goriilmii~ti.ir (%27'lik 
azalma (plasebo grubunda 82 oliime kar~lhk tedavi kolunda 61 oIiim (p=0.0592). 
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay slkhgl benzer olmu~tur. 
Ateroskleroz 
Agresif Lipid D1i~Orme ile Aterosklerozun Durdurulmasl <;ah~masmda (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg'm koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastahgl olan 
hastalarda anjiyografi slfasmda intravaskiiler ultrasonografi (IVUS) ile degerlendirilmi~tir. Bu 
randomize, yift kor, yok merkezli, kontrollu klinik yalI~mada, 502 hastaya ba~Ianglyta ve 18. 
ayda IVUS uyguIanml~tIr. Bu yah~mada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu goriilmemi~tir. B~langlca gore toplam aterom hacmindeki ortalama degi~iklik 
oranI (primer yall~ma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin 
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) o1mu~tur. Pravastatin ile k~Ila~tlnldlgmda, 
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmu~tur (p=0.02). 
Atorvastatin grubunda LDL-K b~langIytaki 150 mgldL ± 28'den ortalama 78.9 mgldL ± 30'a 
du~mu~tiir ve pravastatin grubunda LDL-K ba~langlytaki 150 mgldL ± 26'dan ortalama 110 
mgldL ± 26'ya dii~mii~tiir (p<0.0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'ii %34.1 
oranmda (pravastatin: %-18.4, p<O.OOOI), ortalama TG diizeyini %20 oranmda (pravastatin: 
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oranmda (pravastatin: %-22.0, 
16 
p<O.OOOl) anlamh Ol.;ude azaltml~t1r. Atorvastatin ortalama HDLK'u %2.9 arttlrml~tlr 
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degH). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'lOk ortalama 
azalma olmu~tur, buna k~lhk pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu~tur (p<0.0001). 
iki tedavi grubunun guvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmi~tir. 
Tekrarlayan inmenin Onlenmesi 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Du~iiriilmesi Y oluyla inmenin Onlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) .;ah~masmda goode 80 
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay i.;inde inme veya ge.;ici 
iskemik atak (OiA) ge.;iren ve koroner kalp hastahgl (KKH) oykusu bulunmayan 4731 hasta 
iizerinde degerlendirilmi~tir. Hastalann % 60'1 erkek, y~lan 21-92 arasmda (ortalama 63 ya~) 
ve ortalama b~langl~ LDL diizeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem siiresi 4.9 ytl olan bu 
.;ah~mada tedavi sonraSl ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmu~tur. 
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar~tla~tmldlg.nda primer sonlamm noktasl olan oliimciil ve 
oliimciil olmayan inme riskini % 15 oramnda azaltml~trr (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00; 
p=0.05 veya ba~langl'; faktorleri i.;in yaptlan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71-0.99; 
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylarm (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89; 
p=0.06), herhangi bir KKH olaymm (RR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<O.OOl) ve 
revaskiilarizasyon giri~imlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<O.OOl) riskini anlamh 
ol.;ude azaltml~trr. 
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo He kar~tl~tmldlgmda iskemik inme 
stkhgml azaltml~ (218/2365, % 9.2' ye kar~l 274/2366, %11.6, p=O.OI) ve hemorajik inme 
slkhgml arttlrml~tlr (55/2365, %2.3' e kar~l 33/2366, %1.4, p=0.02). Oliimciil hemorajik inme 
slkhgl gruplar arasmda benzerdi (17 atorvastatine kar~l 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovaskiiler olay riskinde azalma, .;ah~maya hemorajik inme He giren ve tekrarlayan 
hemorajik ~oku olan (7 atorvastatine kar~l 2 plasebo) hastalar hari.; tiim hasta gruplannda 
goriilmii~tiir. 
Atorvastatin 80 mg He tedavi edilen hasta1arda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine k~l 
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kar~l 204 plasebo) daha az saYlda idi. iki 
grup arasmda total mortalite oran1an (216 atorvastatine kar~l 211 p1asebo) benzer 
bulunmu~tur. Toplam advers olay Stkhgl a';lSlndan tedavi gruplan arasmda fark 
bulunmaml~tlr. 
Kardiyovaskiiler Olaylardan Sekonder Korunma 
Yeni Hedefler Tedavi .;all~masmda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 8Omg/gOO'e 
kar~m atorvastatin lOmg/gOO'OO etkisi klinik olarak saptanml~ koroner kalp hastaSl olan 
10001 ki~ide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 2: 65 y~) degerlendirilmi~tir ve bu hastalar 8 
haftahk a~lk etiketli aktif ~all~ma surecinin sonunda atorvastatin IOmg/gUn ile <13Omg/dL'lik 
LDL-K seviyesi hedefine ula~ml~lardlr. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gUn ya da 80 
mg/gOO almak iizere randomize edilerek ortalama 4.9 Yll takip edilmi~lerdir. 12. haftada 
ortalama LDL-K, TK, TO, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
srrasmda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatinlO mg He ise 99, 177, 152, 129 ve 48 
mg/dL olmu~tur. 
TNT .;ah~masmda, primer sonlanrrn noktasl major kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle 
Oliim, oliimciil olmayan miyokard enfarktusu, canlandlrma yaptlan arrest, oliimcul olan veya 
olmayan inme) kadar ge~en sure olarak belirlenmi~tir. Atorvastatin 80 mg/gUn kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gOO kolu ile kar~ll~tmldlgmda daha az oranda major kardiyovaskiiler olay 
goriilmu~ (atorvastatin 80 mg/gOO kolunda 434 olaya kar~l atorvastatin 10 mg/giln kolunda 
17 
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/giin tedavisi He major kardiyovaskiiler olaylarda %22 rolatif 
risk azalmasl elde edilmi~tir (p=0.OOO2). 
TNT yah~masmda atorvastatin 80 mg/gOO tedavisi He saglanan risk azalmasl: 
Onemli Sonu~ 
BiRiNCiL SONU~* 
ilk major kardiyovaskiiler olay 
Birincil sonucun bilesenleri 
Oliimciil olmayan. i~lem 
gerektirmeyen MI 
inme (Oliimciil ve Oliimciil 
olmayan) 
iKlNCIL SONU~LAR** 
ilk KKY He hastaneye yatma 
ilk KABG ya da diger koroner 
revaskiilarizasvon orosediirii D 
Belgelenen ilk angina sonuculJ Atorvastatin Atorvastatin HRa(%95 ell 
10mg 80mg 
ili=5006l (N=4995l 
n (%) n (%) 
548 (10.9l 434 ~ 0.78 (0.69, 0.89) 
308 (6.2l 243 (4.9) 0.78 (0.66. 0.93) 
155 Qll 117 (Ul 0.75 (0.59, 0.96) 
164 ~(2.4) 0.74 (0.59. 0.94) 
904 ill.J} 667 Q.M} 0.72 (0.65. 0.80) 
615 (12.3) 545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99) 
a Atorvastatm 80 mg: atorvastatm 10 mg 
b diger ikincil sonu.;larm bile~enleri 
* major kardiyoyaskiiler sonu.; (MCVE) = KKH'na bagh OlUm, olUmcuI olmayan miyokard enfarktilsU, hayata 
dondiiriilen kardiyak arest, oliimciil ye Oliimciil olmayan inme 
** birincil sonu.;lara dahll olmayan ikincil sonu.;lar 
HR tehlike oranl; CI = gUYen arahgl; MI = miyokard enfarktilsfi; KKY konjestif kalp yetmezligi; KABG = 
koroner arter baypas greft 
lkincil sonw;:lar ifi:in gUYen arahgl fi:oklu kar§da~tmnalara uyarlanmaml~trr. 
Tedavi gruplarl arasmda tiim nedenlere bagh mortalite aylsmdan onemli bir fark 
saptanmaml~tIr: atorvastatin 10 mg/gOO grubunda 282 (%5.6); 80 mg/giin grubunda 284 
(%5.7). KKH oliimii ve Oliimciil inme bi1e~enleri dahll kardiyovaskiiler oliim ya~ayan 
hastalarm oranl 10 mg atorvastatin grubuna gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az 
olm~tur. Kardiyovaskiiler sebeple olmayan oliim ya~ayan hastalann oranl atorvastatin 80 mg 
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gore daha fazla olmu~tur. 
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
Azaltlml He Miyokard iskemisinin Azaitilmasl (Myocardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MlRACL) yah~masmda incelenmi~tir. Bu yok merkezli, 
randomize, yift kor, plasebo kontrollii yall~maya, 3.086 akut koroner sendromu (kararslz 
anjina ve Q dalgaslz miyokard infarktiisii) hastasl dahil edHmi~tir. Ortalama 16 haftallk bir 
sUre boyunca gunde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarlna randomize edilmi~lerdir .. 
Atorvastatin grubunda son LDL-K diizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL 
18 ve TG 139 mg/dL bulunmu~tur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 mgldL, totaI- K 
217 mgldL, HDL-K 46 mgldL ve TG 187 mgldL bulunmu~tur. Atorvastatin, iskemik olay ve 
eliim riskini %16 oranmda anlamh Ol~iide azaltml~tIr. Belgelenmi~ miyokard iskemisi ile 
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yab~ riski %26 oramnda anlamh bir ~ekilde 
azalml~tu. B~Iangl~ LDL-K arahglmn tiimiinde atorvastatin iskemik olay ve oIiim riskini 
benzer oranlarda azaltml~tu. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgaslz miyokard enfarktiisii ve 
kararslz anginasl oIan, erkek ya da kadm, 65 y~ iizeri ya da alb hastalarda iskemik olay ve 
oIiim riskini benzer oranlarda azaltml~tu. 
IDEAL (Agresif Lipid dii~iiriicii tedavi He son noktalarda ek azalma, In the Incremental 
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahgl 
oykiisii olan 8.888 hastada (~ 80 ya~) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mglgiin 
tedavisi ~Ila~tmlml~ ve her iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma saglaYlp 
saglamadlgl deger1endirilmi~tir. Hastalann ~ogu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama ya~ 
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K degeri 121.5 mgldL olup hastalann 
%76'Sl statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize, a~lk kollu, ker olan bu ~all~mada 
hastalar ortalama 4.8 yd takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total 
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115,45 ve 100 mgldL iken 
simvastatin 20-40 mg/gUn tedavisi He 105, 179, 142,47 ve 132 mgldL olmu~tur. 
<;ah~manm primer son noktasl olan ilk major kardiyovaskiiler olay oramnda (Oliimciil KKH, 
eliimciil olmayan miyokard enfarktiisii, canlanduma yapllml~ kardiyovaskiiler arrest) her iki 
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmarm~tlr (Atorvastatin 80 mg/gUn kolunda 411 
(%9.3) olaya k~l simvastatin 20-40 mglgUn kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI 
(0.78 -1.01), p= 0.007). Tiim nedenlere bagh mortalite oranlana~lsmdan, her iki tedavi 
kolunda fark saptanmaml~tu (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kar~l 
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovaskiiler nedenlere bagh olan ve 
olmayan eliim oranlarl her iki tedavi kolunda benzer olmu~tur. 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi 
<;ift kor, plasebo kontrollii bir ~ah~ma ve bunu izleyen a~lk etiketli fazda, heterozigot familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 1 0-17 y~mdaki (ortalama y~ 
14.1) 187 erkek ~ocuk ve menar~ sonraSl klZ ~ocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) 
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tiimii 
atorvastatin aIdI. <;all~maya dahil edilme ko~ullarl, 1) ;:::190 mgldL ba~langl~ LDL-K seviyesi 
veya 2) ;:::160 mgldL ba~langw LDL-K seviyesi ve ailevi FH oykiisii ya da birinci veya ikinci 
derece akrabada belgelenmi~ erken donem kardiyovaskiiler hastahk olmaslydl. Ortalama 
ba~langl~ LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arahk: 138.5-385.0 mgldL), 
buna kar~lhk plasebo grubunda 230.0 mgldL (arahk: 160.0-324.5 mgldL) idi. Atorvastatin 
dozajl (giinde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K diizeyi >130 mgldL olan olgularda 20 
mg'a titre edildi. <;ift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a ~lkllmasl gereken hasta saYlsl, 
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57.1). 
Atorvastatin, 26 haftahk ~ift ker fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B 
diizeylerini anlamh eI~iide azalttl. 
19 
Atorvastatinin, Heterozigot Farnilyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi 
Olan Adolesan Erkek ve KIZ <;oeuklannda Lipid Dii~iiriieii Etkisi (Intention-to- Treat 
Popiilasyonda Sonlanlm Noktasmda B~langlea Gore Ortalarna Fark Yiizdesi) 
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B 
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
26 haftahk yift kor fazda elde edilen ortalarna LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7 
mg/dL (arahk: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar~lhk plasebo grubunda 228.5 mg/dL (arahk: 
152.0-385.0 mg/dL) olmu~tur. 
Bu kiSlth kontrollii yah~mada, klZ yoeuklarm adet dongiisii siiresinde veya erkek yoeuklann 
einsel olgunla~ma ve biiyiimeleri iizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin, 
puberte oneesi hastalar veya 1 0 ya~m altmdaki yoeuklarda kontrollii klinik yah~malarla 
ineelenmemi~tir. 20 mg'm iizerindeki dozlarm giivenligi ve etkinligi, yoeuklarda kontrollii 
yah~malarda denenmemi~tir. <;oeukluk yagmda alman atorvastatin terapisinin, eri~kinlik 
doneminde morbidite ve mortalitenin azalttlmasl yoniindeki uzun vadeli etkinligi 
be1ir1enmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
Atorvastatin oral uygularnadan soma hlzla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlan 
1 ila 2 saat arasmda goriiliir. Emilimin dereeesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan, 
atorvastatin dozuyla orantlh olarak artar. Atorvastatin tabletleri soliisyonlarla klyaslandlgmda 
%95 -%99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhgl yakla~lk %14'diir ve 
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhgl yakla~lk %30'dur. Dii~iik 
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik k1erense ve/veya hepatik ilk-ge~i~ 
metabolizmasma baglanu. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler ilay emiliminin 
ruzml yakl~lk %25 ve miktanm %9 oranmda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber 
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasmm benzer oldugu goriiliir. Plazma 
atorvastatin konsantrasyonu ilay ak~arn kullantldlgmda sabah kullanlmma gore daha dii~iik 
olur (Cmaks ve EAA iyin yakla~lk %30). Aneak LDL-K azalmasl ilaem ahnma zarnamna 
bagh olmakslzm aymdlr (Bkz.Klslm 4.2). 
Daglhm: 
Atorvastatinin ortalarna dagtllm haemi yakla~lk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
2:%98 oranmda baglamr. A1yuvar/p1azma oram yak1~lk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonun zaYlf oldugunu gosterir. 
Biyotransformasyon: 
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine 
ve ye~itli beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA rediiktazm 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG­
KoA rediiktaz iyin sirkiile eden inhibitor aktivitenin yakla~lk %70'i aktif metabolitlere 
baghdu. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitorii olan eritromisin ile birlikte 
20 
uygulandlgmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlanmn artl~lyla uyumlu 
olarak, in vitro c;ah~malar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm 
onemini gostermektedir. Aynea in vitro 9ah~malar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4'iin zaYlf bir inhibitorudfu. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 
tarafmdan metabolize edilen bir bile~ik olan terfenadinin beraber uygulanmasl, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlarml klinik a91dan onemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diger sitokrom P450 3A4 substratlanmn farmakokinetigini onemli oranda (Olc;tide) 
degi~tirmesi beklenmez (Bkz. Klslm 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur. 
Eliminasyon: 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmaYl takip ederek 
oneelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, ilaem enterohepatik re-sirkiilasyona 
ugramadlgl gorunmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda 
yakla~lk 14 saattir. HMG-KoA rediiktaz ic;in inhibitOr aktivitenin yarl-omrii aktif 
metabolitlerin katklSl nedeniyle yakla~lk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun 
%2'sinden daha az klsml idrarda saptanml~tIr. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Yashlar: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkh ya~hlarda (2: 65 ya~) genc; yeti~kinlere gore 
daha yiiksektir (yakla~lk Cmaks ic;in %40, EAA ic;in %30 ). ACCESS c;ah~masl, ozellikle 
ya~h hastalan NCEP tedavi hedeflerine ula~malarl aC;lsmdan degerlendirmi~tir. <;all~maya 65 
ya~ altmda 1087, 65 ya~ tism 815, ve 75 ya~ tistti 185 hasta katI1ml~tIr. Gtivenlilik, etkinlik 
veya lipid tedavi hedeflerine ula~ma aC;lSlndan ya~h hastalar ve tUm popUlasyon arasmda fark 
gozlenmemi~tir. 
Cocuklar: 
Pediyatrik popUlasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadlr. 
Cinsiyet: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadmlarda erkeklerden farkhdlr (kadmlarda yakla~lk 
olarak Cmax %20 yiiksek ve EAA %10 dii~iiktfu). Fakat kadmlar ve erkekler arasmda lipid 
dti~tiriieti etkileri yoniinden klinik olarak anlamh hi9bir fark olmaml~tIr. 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek hastahgmm atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K dti~ti~tinti 
etkilemez; bu sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmasl gerekli 
degildir. (Bkz. KlSlm 4.2) 
Hemodiyaliz: 
Bobrek hastahgmm son sathasmdaki hastalarda c;ah~ma yapI1maml~tIr. ilac; yiiksek oranda 
plazma proteinlerine baglandlgl i9in hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli 0l9iide 
artlrmaSl beklenmemektedir. 
21 
Karaciger yetmezligi: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlarl kronik alkolik karaciger hastallgl olan hastalarda 
belirgin olarak (yakla~lk Cmaks'ta 16 kat ve EAA'da 11 kat) artml~tIr (Childs-Pugh B) (Bkz. 
KISlm 4.3). 
SLOCIBl polimorfizmi: 
Atorvastatin dahil tUm HMG-KoA rediiktaz inhibitOrlerinin hepatik ahml; OATPIBl 
ta~lYlclSl ile geryekle~ektedir. SLOCIBI polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde artl~ vardu. Bu durum artml~ rabdomiyoliz riskine yol ayabilir (bkz. bOliim 
4.4). OATPIBI (SLOCIBI c.52ICC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyantl 
bulunmayan bireylere (c.521 TT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) 
ile baglantdldlr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmu~ bir hepatik allml da 
olasldlr. Etkinlik iyin olasl sonuylar bilinmemektedir. 
ilae Etkilesimleri 
Birlikte uygulanan ilaylann atorvastatinin farmakokinetigi fizerindeki ve atorvastatinin 
birlikte uygulanan ilaylarm farmakokinetigi fizerindeki etkileri ~gldaki tabloda verilmi~tir 
(bkz. Boliim 4.4 Ozel kullamm uyardarl ve onlemleri, ve boliim 4.5 Diger tlbbi 
iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri). 
Birlikte Uygulanan ila~larlD Atorvastatinin Farmakokinetigi Uzerindeki Etkileri 
Birlikte uygulanan i1a~ 
ve doz rejimi Atorvastatin 
Doz(mg) E~ri altmda kalan alan 
(AUC)'daki Deli,i Cmaks'taki 
D~i,im 
#Siklosporin 5.2 
mglkilgiin, stabil doz 28 gUn boyunca giinde 
bir kez 10 mg j 8.7 kat j to.7 kat 
"Tipranavir 500 mg Giinde iki 
kez I ritonavir 200 mg Giinde 
iki kez, 7 giin Tek doz 10 mg j 9.4 kat j 8.6 kat 
#Telaprevir 750 mg q8h, 10 gUn Tek doz 20 mg j 7.88 kat j to.6 kat 
~+Sakinavir 400 mg, Giinde iki 
kez I ritonavir 400 mg, Goode 
iki kez, IS giin 4 giin boyunca giinde bir 
kez40 mg j 3.9 kat j 4.3 kat 
• "Klaritromisin 500 mg, 
Giinde iki kez, 9 gUn 8 giin boyunca giinde 
birkez80mg t 4.4 kat j 5.4 kat 
"Darunavir 300 mg Giinde iki 
kez lritonavir 100 mg Giinde 
iki kez, 9 giin 4 giin boyunca giinde bir 
kez 10mg j 3.4 kat t 2.25 kat 
"itrakonazol200 mg, Giinde bir 
kez, 4 gUn Tek doz40 mg j 3.3 kat t%20 
"~ : Fosamprenavir 700 mg Giinde 
: iki kez lritonavir 100 mg 
Giinde iki kez, 14 giin 4 giin boyunca giinde bir 
kez 10mg j 2.53 kat j 2.84 kat 
"F . 1400 osamprenaVlr mg 
Giinde iki kez, 14 gUn 4 giin boyunca giinde bir 
kez 10 mg j 2.3 kat j 4.04 kat 
"Ne1finavir 1250 mg Giinde iki 
kez, 14 gUn 28 gUn boyunca gUnde bir 
kez 10mg t%74 j 2.2 kat 
"Greyfurt Suyu, 240 mL, 
Giinde bir kez* Tekdoz40mg j%37 t %16 
Diltiazem 240 mg, Giinde bir 
kez, 28 giin Tek doz40 mg t %51 Degi~iklik yok 
22 
Eritromisin 500 mg, Oiinde Tekdoz IOmg i %33 i %38 , 
dort kez, 7 giin 
Amlodipine 10 mg, Tek doz Tekdoz 80mg i%15 ! %12 
Simetidin 300 mg, Oiinde bir 2 hafta boyunca giinde bir ! %1'den kUyUk !%ll 
kez, 4 hafta kez IOmg 
Kolestipol 10 mg, Olinde iki 28 hafta boyunca giinde BelirJenmemi~tir ! 0/026" 
kez 28 hafta birkez40mg 
MaaJox TC"" 30 ml, Oiinde bir 15 gUn boyunca giinde bir ! %33 ! %34 
kez, 17 giin kez 10mg 
Efavirenz 600 mg, Olinde bir 3 giin boyunca 10 mg ! %41 ! %1 
kez, 14 giin 
" Rifampin 600 mg, Olinde bir Tek doz40 mg i %30 i 2.7 kat 
kez, 7 giin (birlikte verilir) t I 
11Rifampin 600 mg Giinde bir Tekdoz40mg ! %80 !%40 
t 
kez, 5 gUn (llyn dozlarda) 
" Oemfibrozil 600 mg Olinde iki Tekdoz40mg i%35 !%l 'den kOyuk 
kez, 7 gUn 
Fenofibrat 160 mg Tekdoz40mg i %3 i%2 
kez, 7 gUn 
Boceprevir 800 mg Tekdoz40mg i 2.30 kat i 2.66 kat 
Oiinde 3 kez, 7 giin 
& "kat" degi~imi == oran degi~imi [{I-B)/B], I = etkile~im fazl srrasmdaki farmakokinetik deger, B = baseline fazl 
slrasmdaki farmakokinetik deger; % degi~im = % oran degi~imi 
# Klinik yonden anlamhhk i~in Bo10m 4.4 ve 4.5'e baktmz 
* Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks'da (%71'e kadar) a~trl greyfurt tOketimi 
(giinde 750 mL -1.2 litre veya daha fazla) ile biiyiik artl~lar oldugu bildirilmi~tir. 
** Doz verilmesinden 8 16 saat sonra tek ornek ahmm~tlr. 
t Rifampinin ~ift etkile~im mekanizmasl nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasmm ardmdan gecikmeli 
olarak uygulanmasmlll atorvastatin plazma konsantrasyonlarmda anlamh OI~iide azalma He ili~kilendirildiginden 
rifampin ile e~anh olarak uygulanmasl Onerilmektedir. 
t Bu ~ah~madaki sakinavir He ritonavir dozu klinik olarak kullantlan doz degiildir. Klinik olarak kullamldlgmda 
atorvastatin maruziyetindeki artl~m bu yah~mada oldugundan daha yiiksek olmasl beklenir. Bu nedenle, dikkatli 
olunmah ve gerekli olan en d~t1k soz kullamlmahdlr. 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan iIaflarm Farmakokinetigi Uzerindeki Etkisi 
Atorvastatin Birlikte uygulanan ila~ ve doz rejimi 
tla~oz(mg) E~ri Altmda Kalan 
Alan (AUC)'daki De~i~im& Cmaks'daki 
De~i~im& 
15 gUn boyunca giinde 
birkez 80mg Antipirin, Tek doz 600 mg !%3 kat !%11 kat 
14 giin boyunca giinde 
birkez 80mg #Digoksin, Olinde bir kez 
0.25 mg, 20 gUn i%15 kat io/020 kat 
22 giin boyunca giinde 
birkez40 mg Olinde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay 
- 1 mg nortindron 
-351lg etinil estradiol i%28 kat 
i%19 kat t%23 kat 
to%30kat 
23 Tek doz lOmg Tipranavir 500 mg Giinde iki 
ke:liritonavir 200 mg Glinde iki 
kez, 7 giin Degi~iklik yok Degi~iklik yok 
4 giin boyunca giinde 1 kez 
lOmg Fosamprenavir 1400 mg Glinde 
iki kez, 14 giin ! 0/027 ! %18 
4 giin boyunca giinde 1 kez 
10mg Fosamprenavir 700 mg Glinde iki 
kezlritonavir 100 mg Glinde iki 
kez, 14 giin Degi~iklik yok Degi~ik1ik yok 
.. . .& % degl~lm = % degl~lm oram [(I-B)/B], I Etktle~lm fazl slrasmdakl farmakokinetlk deger, B = baselme faZl 
slrasmdaki farmakokinetik deger 
# Klinik yonden anlamhhk i~in BolUm 4.5'e bakmlz. 
5.3. Klinik oncesi giivenlik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu: 
Atorvastatin sl~anlarda karsinojenik degildi. KullanIlan maksimum doz, mglkg wcut aglrhgl 
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mglgiin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda 
8-16 kez daha fazlaydl. Farelerde yapllan 2 yIlhk bir ~ah~mada; erkeklerde hepatoselliiler 
adenom ve di~ilerde hepatosellUler karsinom insidansl, kullarnlan maksimum dozda; mglkg 
wcut aguhgl bazmda en yUksek insan dozundan 250 kat fazla artffil~tIr. EAA (0-24) baz 
ahndlgmda sistemik yararlanlm 6-11 kat fazlaydl. Bu slmftaki biitiin kimyasal olarak benzer 
ila~lar, hem fare hem de styanlarda, mglwcut aglrhgmm kilosu olarak, tavsiye edilen en 
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tiimorleri indiiklemi~tir. 
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yapIlan AMES testinde, <;in hamster akciger hiicrelerinde yapdan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, <;in hamsteri akciger hiicreleri ile yapIlan kromozomal 
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostennemi~tir. Aynca 
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir. 
Hayvan yall~malannda atorvastatinin erkek ve di~i slyanlarda, 175 225 mglkglgiin'e varan 
dozlannda fertilite ve iireme iizerine hiy bir advers etki gozlenmemi~tir. Bu dozlar mglkg 
wcut aguhgl bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ita 140 katldlr. iki ytl 
siireyle verilen 10, 40 veya 120 mglkg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, spenn veya semen 
parametrelerinde veya iireme organlan histopatolojisinde, hiy bir advers etki olu~tunnaml~tlr. 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin embriyo ve fetiisiin geli~imini etkileyebilecegine dair 
deneysel hayvan yah~malanndan gelen kanltlar bulunmaktadu. Sl~an, tav~an ve kopeklerde 
atorvastatinin fertilite iizerine etkisi olmaml~tu ve teratojenik degildir. Ancak maternal ayldan 
toksik dozlarda styan ve tav§anlarda fetal toksisite gozlenmi§tir. Annelerin yUksek doz 
atorvastatine maruz kalmasl slrasmda; Slyan yavrulannm geli~imi gecikmi~ ve dogum sonraSI 
sagkahm dii~mii~tiir. Styanlarda; plasental transfere dair kanlt bulunmaktadu. Styanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan siitiine atIhp atIlmadlgl bilinmemektedir. 
24 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Kalsiyum karbonat 
Laktoz 
Kroskanneloz sodyum 
Magnezyum stearat (E572) 
Kaplama: 
Opadry-OY-S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz (E464), titanyum dioksit (El71), talk, dietil 
ftalat) 
Alkol 
6.2. Ge~imsizlikler 
iIgili degildir. 
6.3. Raf Omrii 
60 ay. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25 °C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Aliiminyumlaliiminyum blister 
30 film kaph tabletli ve 90 film kaph tabletli ambalajlar. 
6.6. Be~eri tlbbi uriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kul1anIlmamI~ olan iiriinler ya da atIk materyaller "Tlbbi AtIklann Kontrolii Y5netmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklannm Kontrolii Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Umut iIa~ Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepelistanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 10 20 
8. RUHSAT NUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARini I RunSAT YENiLEME TARini 
11k ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME T ARini 
25 