1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKNETRENT® 10 mg yumuşak kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir yumuşak kapsül 10 mg izotretinoin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Rafine soya yağı    107 mg  
Hidrojenlenmiş soya yağı     20 mg  
Kısmen hidrojenlenen soya yağı    25 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül   Kırmızı- portakal, no: 3, oval, yumuşak kapsül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AKNETRENT şiddetli akne formlarının (nodüler veya konglobat akne,  veya kalıcı yara izi 
bırakma riski olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi ile birlikte standart tedavilere yanıt vermeyen aknenin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Kullanıma İlişkin Uyarılar:  
1.Tedaviye, bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce 
başlanmamalıdır.  
2.Tedaviye başlamadan önceki iki hafta içinde negatif gebelik testi sonucu alınmalıdır.  
(Tedavi sırasında her ay gebelik testlerinin yapılması tavsiye edilir.)  
3.AKNETRENT tedavisine başlamadan önce, hekim, gebe kalma potansiyeli bulunan hastalara, 
alınacak önlemler, çok ağır fetal malformasyon riski ve AKNETRENT tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki bir ay içinde gebe kalmanın muhtemel sonuçları hakkında sözlü ve yazılı bilgi vermelidir.  
4.Aynı etkili ve kesintisiz gebelik önleyici tedbirler, araya giren süre ne kadar uzun olursa olsun, 2 / 18 
 tedavinin tekrarlandığı her sefer alınmalı ve tedaviden sonra bir ay devam etmelidir.  
5.Hasta, bu önlemlere rağmen, AKNETRENT tedavisi sırasında veya tedavi bırakıldıktan 
sonraki bir ay içinde gebe kaldığı takdirde, fetusta ağır bir malformasyonun görülme riski çok yüksektir (örneğin, eksensefali).  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Standart doz  
AKNETRENT, sistemik retinoid kullanımı konusunda deneyimli ve izotretinoin tedavisi ile ilişkili teratojenite riskini bilen hekimlerce reçete edilmelidir. Hem kadın hem de erkek hastalara kullanma talimatının bir kopyası verilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve 
önlemleri).  
 
AKNETRENT’ e verilen terapötik yanıt ve advers etkiler doza bağlıdır ve hastalarda 
değişkenlik gösterir. Bu durum tedavi sırasında her hasta için ayrı doz ayarlamasını gerektirir. 
AKNETRENT tedavisine günde 0,5 mg/kg’lık dozla başlanmalıdır . Çoğu hasta için doz günde 
0,5-1,0 mg/kg arasında değişir. Ç ok şiddetli hastalığı olan veya vücudunda akne olan hastalarda 
2,0 mg/kg’a varan yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Tedavide 120- 150 mg/kg’lık kümülatif tedavi dozunun remisyon oranlarını artırdığı ve relapsı 
önlediği gösterilmiştir. Dolayısıyla her hastada tedavi süre si günlük doza göre değişir. 16- 24 
haftalık tedaviyle akne tamamen remisyona sokulabilir. Önerilen doza şiddetli intolerans gösteren hastalarda, tedaviye daha düşük dozla uzun süre devam edilebilir.  
 
Hastaların çoğunda tek bir tedavi dönemi sonunda akne tamamen temizlenebilir. Kesin relaps durumunda, AKNETRENT tedavisinde önceki günlük dozun ve kümülatif tedavi dozunun 
aynısı uygulanmalıdır. Akne, tedavi kesildikten sonraki 8 hafta boyunca gelişebilece ği için, 
tedaviye bu süre bitmeden yeniden başlanmamalıdır.   İntoleransı olan hastalar  
Önerilen doza ciddi derecede intoleransı olan hastalarda, daha uzun tedavi süresi gerekeceği ve daha yüksek relaps riski olacağı göz önünde bulundurularak, tedaviye daha düşük dozlarla 
devam edilebilir. Bu hastalarda mümkün olan maksimum etkililiğe ulaşmak için tolere edilebilen en yüksek dozda tedaviye devam edilmelidir.  Uygulama şekli:  
Kapsüller yemeklerle birlikte günde bir veya iki kez alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, tedaviye düşük dozla (10 mg/gün) başlanmalıdır. Sonrasında doz, 1 mg/kg/gün’e veya hastanın  tolere edebileceği en yüksek  doza kadar 3 / 18 
 arttırılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
12 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
AKNETRENT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
− AKNETRENT hamile veya emziren kadın hastalarda kontrendikedir (Bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon).  
− Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirildiği durumlar haricinde çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda izotretinoin kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) .  
- Tetrasiklinlerle birlikte tedavi gören hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
- Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
- Daha önceden hipervitaminoz  A’sı  olan hastalar (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
- Aşırı düzeyde yükselmiş kan lipid değerleri olan hastalar (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
- AKNETRENT, izotretinoine veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. AKNETRENT, soya yağı, kısmen hidrojene 
olmuş soya yağı ve hidrojene soya yağı içerir. Bu nedenle, AKNETRENT soyaya a lerjisi 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Teratojenik etkiler  
AKNETRENT, ağır ve yaşamı tehdit eden doğum kusurlarını yüksek sıklıkta tetikleyen güçlü bir insan teratojenidir.  AKNETRENT aşağıdaki durumlarda kesinlikle kontrendikedir:  
- Gebe kadınlarda  
- Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirilmediği sürece gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadınlarda
  
 
Gebelik Önleme Programı  
 Bu ilaç TERATOJENİKTİR.  4 / 18 
 İzotretinoin, Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirilmediği sürece gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kontrendikedir:  
• Şiddetli akne formlarının (nodüler veya konglobat akne  veya kalıcı yara izi bırakma riski 
olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi ile birlikte standart tedavilere yanıt 
vermeyen aknenin tedavisinde (Bkz. bölüm “4.1. Terapötik endikasyonlar”).  
• Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  
• Hasta teratojenik riski anlamalıdır.  
• Hasta ayda bir yapılan ciddi takibin gerekliliğini anlamalıdır.  
• Hasta tedaviye başlamadan bir ay önce, tüm tedavi süresi boyunca ve tedavi kesildikten 
sonraki bir ay boyunca etkili kontrasepsiyon uyguluyor olmasının gerekliliğini anlamış ve 
kabul etmiş olmalıdır. En az bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örn. kul lanıcı 
bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
• Her bir vaka için kontrasepsiyon yöntemi seçilirken, hasta da tartışmaya dahil edilerek, hastanın tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel 
şartlar değerlendirilmelidir.  
• Hasta, amenore olduğunda bile, etkili kontrasepsiyon hakkındaki tüm tavsiyelere uymalıdır.  
• Hasta, gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski olduğunda veya gebe kalması 
durumunda hekime derhal danışmasının gerektiğini anlamış ve konu hakkında 
bilgilendirilmiş olmalıdır.  
• Hasta, tedavi öncesi, tedavi boyunca tercihen ayda bir kez ve tedavi durdurulduktan 1 ay 
sonra düzenli gebelik testi yaptırması gerektiğini anlamış olmalı ve kabul etmelidir.  
• Hasta izotretinoin kullanımıyla ilişkili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını kabul etmiş olmalıdır.  
 
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını gösteren ikna edici  sebepleri göz 
önünde bulundurmadığı  takdirde , belirtilen koşullar  halen cinsel olarak aktif olmayan  kadın 
hastalar için de geçerlidir.   
Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır:  
• Hastanın, yeterli derecede anladığını teyit etmesi de dahil olmak üzere, yukarıda listelenen 
gebeliği önleme koşullarına uygun olduğundan  
• Hastanın, yukarıda sözü edilen koşulları kabul ettiğinden  
• Hastanın, bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir yöntem) 
ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye başlamadan en 
az bir ay önce kullanmış olduğundan ve tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki 
en az bir ay süresince sürekli ve doğru olarak etkili kontrasepsiyon kullanmaya devam 
ediyor olduğundan  
• Tedavi öncesinde, süresince ve tedavinin kesilmesini takiben bir ay boyunca negatif gebelik 
testi sonucu alındığından (Gebelik testinin gün ve sonuçları belgelenmelidir). 
 5 / 18 
 İzotretinoin ile tedavi edilen bir kadında gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve hasta 
değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli bir hekime yönlendirilmelidir.  
 
Tedavi kesildikten sonra gebelik meydana gelirse fetusun ağır ve ciddi malformasyon riski 
devam etmektedir. Bu risk, tedavinin bitiminden sonraki bir ay içinde yani ilaç vücuttan tamamen atılıncaya kadar devam eder.  
 
Kontrasepsiyon  
Kadın hastalara, gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi veri lmelidir ve eğer etkili 
kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif yöntem tavsiye  edilmelidir.  Eğer ilacı 
reçete eden hekim bu bilgileri  sağlayacak bir konumda değilse, hasta ilgili bir sağlık mesleği 
mensubuna yönlendirilmelidir.  Minimum gereklilik olarak,  çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar en az bir  yüksek  
etkili kontrasepsiyon yöntemi  (örneğin kullanıcı bağımsız bir yöntem)  ya da kullanıcı bağımlı 
iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdırlar . Amenore li hastalar dahil, 
kontrasepsiyona  tedaviye başlamadan en az bir ay önce, tedavi boyunca ve tedavinin 
kesilmesini takiben en az bir ay boyunca devam edilmelidir.  
 
Her bir vaka için kontrasepsiyon yöntemi seçilirken, hasta da tartışmaya dahil edilerek, hastanın 
tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel şartlar 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Lokal deneyimlere göre, m edikal olarak  denetimi sağlanmış olan  minimum 25 m IU/m L 
hassaslıktaki gebelik testlerinin,  aşağıdaki  şekilde uygulanması önerilmektedir:  
 
Tedaviye başlamadan önce  
Hasta kontrasepsiyon kullanmaya başladıktan en az bir ay sonra ve ilk reçeteden kısa bir süre 
önce (tercihen birkaç gün), medikal olarak denetlenmiş bir gebelik testinden geçmelidir. Bu test, hastanın izotretinoin ile tedaviye başladığında gebe olmadığında n emin olmayı 
sağlamalıdır.  
 
Tedavinin takibi  
Düzenli aralıklarla, tercihen ayda bir takip için hekime başvurulmalıdır. Hastanın cinsel 
aktivitesi, son menstrüel öyküsü (anormal menstrüasyon, kaçırılan periyod ve amenore) ve kontrasepsiyon yöntemi göz önünde bulundurularak, medikal olarak denetlenmiş gebelik 
testlerine aylık olarak tekrarlanan şekilde ihtiyaç olup olmadığı lokal deneyimlere göre belirlenmelidir. Hekime takip için başvurulduğunda gerekli görülürse gebelik testi, hekime başvurulduğu gün veya başvurulmadan üç gün öncesinde gerçekleştirilm elidir.  
  6 / 18 
 Tedavi bitimi:  
Tedaviyi bıraktıktan 1 ay sonra, kadınlar son bir gebelik testine tâbi tutulmalıdır. 
 
Reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için AKNETRENT’in reçete edilme süresi, gebelik 
testi ve izleme de dahil olmak üzere düzenli takipleri desteklemek için ideal olarak 30 gün ile 
sınırlandırılmalıdır. Tercihen, gebelik testi, reçetenin yazılması ve AKNETRENT’in verilmesi 
aynı günde yapılmalıdır.  
 Bu aylık takip, düzenli gebelik testi ve izlemenin yapılmasını ve hastanın bir sonraki ilaç tedavisini almadan önce gebe kalmadığından emin olunmasını sağlayacaktır. 
 
Erkek hastalar  Mevcut veriler, AKNETRENT alan hastaların semen indeki  maternal ma ruziyet seviyesinin, 
AKNETRENT’i n teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye yeterli büyüklükte olmadığını 
göstermektedir. Erkek hastalara, ilaçlarını kimseyle, özellikle kadınlarla, paylaşmamaları konusu hatırlatılmalıdır.  
 Ek önlemler  
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına geri vermeleri konusunda yol gösterilmelidir.   İzotretinoin tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini izleyen 1  ay boyunca  gebe bir kan alıcısının 
fetüsü üzerindeki potansiyel risk sebebiyle hastalar kan bağışında bulunma malıdır.  
 
AKNETRENT ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sırasında ve tedavinin 
bitiminden sonraki bir ay içerisinde kan bağışı yapamazlar.  
 
Eğitim materyali  Ruhsat sahibi, izotretinoin teratojenisitesine  ilişkin uyarıları güçlendirmek, tedaviye 
başlamadan önce kontrasepsiyon hakkında tavsiyelerde bulunmak ve gebelik testinin gerekliliği konusunda rehberlik etmek için reçete eden hekimlere, eczacılara ve izotretinoine 
fetal 
maruziyetten kaçınan hastalara  yardımcı olmaya yönelik eğitim materyalleri sağlayacaktır.  
 Teratojenik risk ve Gebelik Önleme Programında belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında tam hasta bilgisi hekim tarafından hem erkek hem de kadın hastalara verilmelidir. 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
İzotretinoin  ile tedavi edilen hastalarda depresyon, şiddetlenmiş depresyon, anksiyete, agresif 
eğilimler, duygudurum değişiklikleri, psikotik belirtiler ve çok nadiren intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve intihar bildirilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Dep resyon öyküsü olan 
hastalarda özel dikkat gösterilmeli ve tüm hastalar, depresyon belirtileri açısından izlenmeli ve 7 / 18 
 gerekirse uygun tedaviye yönlendirilmelidir. Bununla birlikte, semptomları hafifletmek için 
izotretinoin’in kesilmesi yetersiz olabilir ve bu sebeple psikiyatrik veya psikolojik değerlendirme gerekebilir.  
 
Akıl ve ruh sağlığı bozulmalarını tespit etmek için aile ya da arkadaşların farkındalığı yararlı olabilir.  
 
Deri ve subkütanöz doku bozuklukları  
Aknenin akut şiddetlenmesi bazen ilk periyod süresince görülür ancak devam eden tedavi ile 
hafifler, bu süre genellikle 7- 10 gündür ve doz ayarlaması gerektirmez.  
 
Kuvvetli güneş ışığına veya UV ışınlarına maruziyet ten kaçınılmalıdır. Gerekli olduğunda, 
yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörü) bir güneşten korunma ürünü kullanılmalıdır.  
 
Atipik bölgelerde hipertrofik kalıcı yara izi ve daha na diren tedavi bölgelerinde hiper -veya hipo 
pigmentasyon riski taşıdıklarından agresif kimyasal dermabrazyon ve kütanöz lazer tedavisi, 
AKNETRENT tedavisi s ırasında ve tedaviden sonraki 5- 6 ay süresince kullanılmamalıdır. 
Epidermal striping riski taşıması nedeniyle AKNETRENT  tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 
6 ay süreyle ağdalı epilasyon uygulanmamalıdır .  
Lokal tahr iş artabileceğinden, AKNETRENT’i n topikal keratolitik veya eksfolyatif akne karşıtı 
ajanlarla birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
AKNETRENT ciltte ve dudaklarda kuruluğa sebep olduğundan, hastalara tedavinin başından 
itibaren cildi nemlendirici merhem veya krem ve dudak kremi kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Pazarlama sonrasında elde edilmiş ve izotretinoin kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi cilt 
reaksiyonla rı (Eritema Multiforme, Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz) 
raporları bulunmaktadır. Bu reaksiyonların meydana gelebilecek diğer cilt reaksiyonlarından 
ayırt edilebilmesi zor olabileceğinden, hastalar şiddetli cilt reaksiyonlarına ait belirtiler 
hakkında bilgilendirilmeli ve yakından takip edilmelidir. Şiddetli bir cilt reaksiyonundan şüphe 
ediliyorsa izotretinoin tedavisi kesilmelidir .  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyonlar nadiren raporlanmıştır, bazı durumlarda topikal retinoid maruziyeti 
sonrasında görülmüştür. Seyrek olarak alerjik kütanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Çoğu zaman 
kol ve bacaklar ve ekstrakütanöz bölümlerin purpurası  (çürükler ve kırmızı lekeler) ile şiddetli 
alerjik vaskülit vakaları bildirilmiştir. Şiddetli alerjik reaksiyonlar tedavinin kesilmesini ve dikkatli izlemeyi gerektirebilir.  
 
Göz bozuklukları  
Kuru göz, korneada bulanıklık, azalan gece görüşü ve keratit  genellikle tedavinin kesilmesini 
takiben geçmiştir. Kuru gözlere, yağlı göz merhemi uygulaması veya suni gözyaşı tedavisinin 8 / 18 
 uygulanması ile yardım edilebilir. Tedavi süresince, hastanın gözlük takmasına neden olabilen, 
kontak lens intoleransı meydana gelebilir.  
 
AKNETRENT tedavisi sırasında azalan gece görüşü meydana gelmiştir ve  bazı hastalarda bu 
durumun başlaması ani olmuştur  (Bkz. 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler ). 
Görme zorluğu yaşayan hastalar, oftalmolojik görüş almak üzere bir uzmana yönlendirilmelidir
.  
 
Kas-iskelet ve eklem dokusu bozuklukları  
İzotretinoin  kullanan, özellikle aşırı fiziksel aktivitesi olan hastalarda miyalji, artralji ve artan 
serum kreatin fosfokinaz seviyeleri görülmüştür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bazı durumlarda 
bu, potansiyel olarak hayatı tehdit eden rabdomiyolize neden olabilir.  
 
Keratinizasyon bozukluklarının tedavisi için birkaç yıl boyunca yüksek doz alımının sonrasında 
prematüre epifizeal klozür, hiperostoz, tendon ve ligamenlerin kalsifikasyonu dahil kemik değişiklikleri meydana gelmiştir. Bu hastalarda, doz seviyeleri, tedavi  süresi ve toplam 
kümülatif doz genellikle akne tedavisi için önerilen dozun çok çok üstünde olmuştur.  
 
Selim intrakraniyal hipertansiyon  
Selim intrakraniyal hipertansiyon vaka ları bildirilmiş bunların bazılarında tetrasiklinlerle 
birlikte kullanım söz konusu olmuştur (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve  Bkz. 4.5 Diğer  tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Selim intrakraniyal hipertansiyonun işaret ve belirtileri, baş ağrısı, mide bulantısı ve kusma, görme sıkıntısı ve papila ödemini içermektedir. Selim intrakraniyal hipertansiy on gelişen hastalar, AKNETRENT  tedavisi hemen 
kesmelidir.  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, karaciğer fonksiyonu veya enzimleri, tedaviden önce ve tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla incelenmelidir. Karaciğer transaminazlarında geçici ve geri dönüşümlü artışlar bildiri lmiştir. Çoğu vakada bu 
değişiklikler normal aralık dahilinde kalmıştır ve değerler tedavi sırasında başlangıç seviyelerine dönmüştür. Ancak, transaminaz seviyeleri normal seviyeleri aştığında, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Renal yetmezlik  
Renal yetmezlik ve renal bozukluk, izotretinoinin farmakokinetiklerini etkilememektedir. Bu 
nedenle, AKNETRENT renal yetmezliği olan hastalara verilebilir. Ancak, hastaların tedaviye düşük doz ile başlaması ve dozun tolere edilebilen en yüksek dozlara titrasyonu tavsiye 
edilmektedir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
  9 / 18 
 Lipid metabolizması  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, serum lipid (açlık) değeri  tedaviden önce, 
tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla ayrıca kontrol edilmelidir. Serum 
lipid değerleri, dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesi ile genellikle normale döner  ve ayrıca 
perhiz kurallarına uyulmasıyla da çözümlenebilir.  
 
İzotretinoin kullanımı, serum trigliserid düzeylerindeki yükselmelerle ilişkilendirilmiştir. Hipertrigliserideminin kabul edilebilir bir seviyede kontrolü sağlanamıyorsa veya pankreatit semptomları görülürse AKNETRENT kullanımı kesilmelidir (Bkz. 4.8 İsten meyen etkiler). 800 
mg/dL veya 9 mmol/L’nin üzerinde artan serum trigliserid düzeyleri bazen, yaşamsal önem taşıyan bir akut pankreatit ile ilişkili olabilir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
AKNETRENT, daha önceden bağırsak bozukluğu geçmişi olmayan hastalarda inflamatuar 
bağırsak hastalığı (bölgesel ileit dahil) ile ilişkilendirilmektedir. Şiddetli (hemorajik)  diyare  
yaşayan hastalar da, AKNETRENT  tedavisi hemen kesmelidir.  
 
Yüksek riskli hastalar  
AKNETRENT tedavisi gören yüksek riskli hastalarda (diyabet, aşırı şişmanlık, alkolizm veya 
lipid metabolizması bozuklukları olanlar) serum lipid ve/veya kan glukoz değerlerinin sık aralıklarla kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
Diyabeti olduğu bilinen veya diyabetten şüphelenilen hastalarda kan glukoz düzeylerinin sık aralıklarla kontrolü önerilir. Nedensel bir ilişki olmasa da AKNETRENT tedavisi sırasında açlık kan şekerlerinin yükseldiği bildirilmiştir ve yeni diyabet olguları teşhis edilmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
AKNETRENT kullanımı sırasında pediatrik hastalarda sırt ağrılarında artış (%29) ve artralji (%22) görülmüştür. AKNETRENT’i n 12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda kullanımı 
çalışılmamıştır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hipervitaminöz  A gelişim riski nedeniyle hastalar AKNETRENT ve A vitaminini aynı anda 
kullanmamalıdır.  
 Ender vakalarda, bazıları tetrasiklinlerin birlikte kullanımı dahilinde olan, selim intrakranial hipertansiyona bağlı “psödotümör serebri” bildirilmişti r. Dolayısıyla tetrasiklinlerle 
destekleyici tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 10 / 18 
 Lokal tahrişi artabileceğinden, AKNETRENT’in topikal keratolitik veya eksfolyatif  akne 
karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
AKNETRENT’in 12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda kullanımı çalışılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik, AKNETRENT ile tedavide mutlak kontrendikasyondur. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 1 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.
 Eğer bu uyarılara rağmen, 
AKNETRENT ile tedavi sırasında veya takip eden 1 ay içerisinde gebelik meydana gelirse, fetusun çok şiddetli ve ciddi malformasyon riski bulunmaktadır.  
 
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir.  
 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: X  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Kısırlık geçmişi nedeniyle normalde kontraseptif önlem almayan kadın hastalar dahil tüm kadınlara aşağıdaki önerilere göre AKNETRENT tedavisi sırasında bu tip önlemler alması uyarısında bulunulmalıdır.   Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 1 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.  Gebelik dönemi  
AKNETRENT gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa tedavi kesilmelidir.  
 
AKNETRENT tedavisiyle ilişkili olarak önemli fetal malformasyonlar bildirilmiştir:  
Merkezi sinir sistemi anormallikleri (Hidrosefali, serebellar malformasyonlar/  anormallikler, 
mikrosefali), yüzde dismorfi, yarık dudak, dış kulakta anormallikler (dış kulak yokluğu, dış 
işitme kanallarının küçük olması veya yokluğu), göz anormallikleri (mikroftalmi), kardiyovasküler anormallikler (fallot tetralojisi, büyük damarları n transpozisyonu, septal defekt 
gibi konotrunkal malformasyonlar), timus bezi anormallikleri ve paratiroid bezi anormallikleri. Ayrıca spontan düşük riski de büyüktür.  AKNETRENT ile tedavi edilen bayan hastada gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve 11 / 18 
 hasta değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli bir hekime 
yönlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
AKNETRENT yüksek derecede lipofilik olduğundan ilacın anne sütüne geçme olasılığı fazladır. Advers etki potansiyeli taşıdığından emziren annelerde AKNETRENT kullanımı kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Terapötik dozlarda izotretinoin kullanımı erkeklerde sperm sayısını, hareketliliğini ve 
morfolojisini etkilemez ve embriyonunun oluşumunu ve gelişimini tehlikeye atmaz.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AKNETRENT’in, araç veya makine kullanımını üzerine potansiyel etkisi olabilir. 
 AKNETRENT tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra gece görüşünde azalma olmuştur. 
Bazı hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu potansiyel problem hakkında bilgilendirilmeli ve
 araç ve makine kullanmamalı veya kendisini ya da başkalarını 
tehlikeye atacak aktivitelerde yer almamalıdır .  
 Çok seyrek olarak sersemlik, baş dönmesi ve görüş bozuklukları bildirilmiştir. Hastalar bu 
belirtileri yaşamaları durumunda araç ve makine kullanmamaları veya kendisini ya da 
başkalarını tehlikeye atacak aktivitelerde yer almamaları konusunda uyarılmalıdır . 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
AKNETRENT kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkilerin bazıları doz orantılıdır. Yan etkiler, 
doz değiştirildikten veya tedavi kesildikten sonra genellikle geri dönüşlüdür, ancak bazıları 
tedavi durdurulduktan sonra da devam edebilir.  
 
Aşağıdaki semptomlar AKNETRENT’in en sık bildirilen istenmeyen yan etkileridir: Deride 
kuruma, mukozalarda kuruma örneğin dudaklar  (keilitis) , burun mukozası (epistaksis), ve 
gözler (konjunktivit).   
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
824 hastanın dahil olduğu klinik çalışma verilerinden ve pazarlama sonrası verilerden 
yararlanılarak hesaplanan advers reaksiyonların insidansı aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 
Advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ sınıflandırılması (SOC) ve görülme sıklığına göre 
listelenmiştir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 12 / 18 
 Tablo 1: İzotretinoin ile tedavi edilen hastalarda görülen advers reaksiyonların listesi  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor*  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar     Gram pozitif 
mikroorganizmalara (mukokutanöz ) bağlı 
bakteriyel 
enfeksiyonlar   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni, 
anemi, trombositozis, 
kırmızı kan 
hücrelerinin sedimentasyon 
oranının 
yükselmesi  Nötropeni   Lenfadenopati   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anaflaktik 
reaksiyonlar, aşırı 
duyarlılık, 
alerjik cilt 
reaksiyonları    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları     Diyabet, 
hiperürisemi   
Psikiyatrik 
hastalıklar    Depresyon, 
şiddetlenmiş 
depresyon, 
agresif 
eğilimler, anksiyete, 
duygudurum 
değişiklikleri  İntihar, intihar 
girişimi, intihar 
düşüncesi, psikotik 
bozukluk, anormal 
davranış  
  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı   Selim intrakraniyal 
hipertansiyon, nöbetler, bitkinlik, 
baş dönmesi   
Göz hastalıkları  Blefarit, 
konjunktivit, 
göz kurluğu, 
göz iritasyonu    Papilla ödemi (selim 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
semptomu olarak), katarakt, renk 
körlüğü, kontakt 
lens intoleransı, 
kornea opasitesi, 
gece görüşünün 
azalması, keratit, fotofobi, görme 
bozuklukları, 
bulanık görme   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     İşitme bozukluğu  
  
Vasküler 
hastalıklar     Vaskülit (örn. 
Wegner 
granülomatozisi, 
alerjik vaskülit)   13 / 18 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Nazofarenjit 
epistaksis, nazal 
kuruluk   Bronkospazm 
(özellikle astım hastalarında), ses 
kısıklığı   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
    İnflamatuar bağırsak 
hastalığı, kolit, ileit , 
pankreatit, 
gastrointestinal 
hemoraji, hemorajik 
diyare, bulantı, 
boğaz kuruluğu (bkz 
Bölüm 4.4)   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Transaminaz 
değerlerinde artış (bkz. 
Bölüm 4.4)    Hepatit  
  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
 Pruritus, 
döküntülü eritem, dermatit, 
 
keilitis, ciltte 
kuruluk, bölgesel 
eksfoliasyon, 
deri hassasiyeti 
(friksiyonel  
travma riski),   Alopesi  
 Akne fulminans, 
akne alevlenmesi, eritem (yüzde), ekzantem, saç 
bozuklukları, hirşutizm, tırnak 
distrofisi, paronişi, 
fotosensitivite 
reaksiyonu, 
piyojenik granülom, 
deri hiperpigmentasyonu, 
terlemede artış  
 Eritema 
multiforme, 
Stevens -
Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz  
 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
 Artralji (eklem 
ağrısı), miyalji (kas ağrısı), sırt 
ağrısı (özellikle 
çocuklar ve 
adolesanlarda)  
   Artrit, kalsinoz 
(ligament ve 
tendonların 
kalsifikasyonu), 
epifiz, erken füzyon, 
egzostozis, 
hiperostozis, azalan 
kemik yoğunluğu, 
tendinit  
 Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  
    Glomerülonefrit  
  
Üreme sistemi 
ve meme hastalıkları  
     Erektil 
disfonksiyon ve azalmış 
libidoyu 
içeren seksüel 
bozukluk  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  
    Granüllü doku 
oluşumunda artış, halsizlik  
  
Araştırmalar  
 Serum 
trigliserid 
düzeyinde artış, Kolesterol 
düzeyinde 
artış, kanda  Serum kreatin 
fosfokinaz değerinde 
artış   14 / 18 
 HDL’de azalma  
 glikoz artışı, 
hematüri ve 
proteinüri  
  
*eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İzotreti noin, A vitamini türevidir. İzotretinoinin akut toksisitesi düşük olsa da aşırı doz 
vakalarında A hipervitaminozu belirtileri görü lebilir. Akut A vitamini toksisitesinin  belirtiler i, 
şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma, bitkinlik, hırçınlık ve kaşıntıyı içerir. 
İzotretinoinin kazara veya kas ıtlı doz aşımı belirtileri benzer olacaktır.  Bu belirtilerin  geri 
dönüşümlü olması ve tedavi gerektirmeden hafiflemesi beklenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Siste mik akne tedavisi için retinoid  
ATC kodu: D10BA01  
 
Etki mekanizması  
AKNETRENT’i n etken  maddesi olan izotretinoin, all -trans pozisyonda olan retinoik asidin 
(tretinoin) bir ste reoizomeridir. İzotretinoinin  kesin etki mekanizmasının ayrıntıları henüz 
bilinmemektedir ancak şiddetli aknenin klinik tablosunda gözlenen iyileşme, yağ bezi 
aktivitesinin baskılanması ve histolojik olarak yağ bezlerinde görülen küçülmeyle ilişkilidir. Ayrıca izotretinoinin dermal antienflamatu var etkisi de kanıtlanmıştır.  
 
Klinik e tkililik  ve güvenlilik   
Pilosebase ünitenin epitel örtüsünün hiperkornifikasyonu kornisitlerin kanala dökülmesine, 
kanalın keratin ve sebum ile tıkanmasına yol açar. Bunu komedon oluşumu ve sonuç olarak da enflamat uvar lezyon takip eder. İzotretinoin sebositlerin proliferasyonunu baskılar; aknede 
düzenli farklılaşma programını yeniden düzenleyici bir  etki göstermektedir. Sebum, 
propionibacterium acnes ’in büyümesi için majör substrattır, dolayısıyla azalmış sebum üretimi 
kanalın bakteriyel kolonizasyonunu baskılar.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İzotretinoinin gastrointestinal sistemden emilimi değişken  ve terapötik aralık boyunca dozla 15 / 18 
 orantılıdır. Mutlak biyoyararlanımı henüz bilinmemektedir çünkü bu madde  insanlarda 
intravenöz olarak kullanıma uygun değildir. Bununla beraber köpeklerde yapılan çalışmaların  
ekstrapolasyonu sistemik biyoyararlanımın oldukça düşük ve değişken düzeyde olduğunu 
göstermektedir. İzotretinoin besinlerle alındığında biyoyararlanımı açlığa kıyasla iki kat daha 
fazladır.  
 
Dağılım:  
İzotretinoin plazma proteinlerine ve özellikle de albümine bağlanır (≥%99, 9). 
İzotretinoinin  insanlardaki dağılım hacmi saptanamamıştır çünkü bu  madde  insanlarda 
intravenöz  olarak kullanıma uygun değildir. İnsanlarda izotretinoinin dokulara dağılımıyla ilgili 
çok az bilgi vardır. Epidermisteki izotretinoin konsantrasyonu serumdakinin yarısı kadardır. İzotretinoinin plazmadaki konsantrasyonu, kırmızı kan hücrelerine zayıf penetrasyonu nedeniyle tüm kandaki konsantrasyonunun 1,7 katıdır.  
Biyotransformasyon  
İzotretinoinin oral yolla alınmasından sonra plazmada 3 ana metabolit tanımlanmıştır: 4 -okso-
izotretinoin, tretinoin (all -trans konumdaki retinoik asit), ve 4- okso-tretinoin. Bu metabolitler 
birkaç in vitro testte biyolojik aktivite göstermiştir. 4 -okso- izotretinoinin, izotretinoin 
aktivitesine anlamlı katkı (izotretinoin ve tretinoine plazma seviyelerine etkisi olmamasına rağmen sebum salgılanmasında azalma) sağladığı klinik olarak gösterilmiştir. Diğer minör metabolitlere glukuronid konjugatları dahildir. Ana metabolit, kararlı durumda esas 
bileşiğinkinden 2,5 kat daha yüksek plazma konsantrasyonlarındaki 4- okso -izotretinoindir.  
 
İzotretinoin ve tretinoin (all- trans konumdaki retinoik asit) geri dönüşümlü olarak metabolize 
olduğundan (
birbirine dönüşebilir ), tretinoin metabolizması izotretinoininki ile yakından 
ilişkilidir. İzotretinoin dozunun %20- 30’unun izomerizasyon ile metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir.  
 Enterohepatik dolaşım insanlarda izotretinoinin farmakokinetik özelliklerinde anlamlı rol 
oynayabilir. In vitro  metabolizma çalışmaları, izotretinoinin 4-okso-izotretinoin ve tretinoine 
metabolizasyonunda birkaç CYP enzimlerinin yer aldığını göstermiştir. Tek bir izoformun 
predominant bir rolünün olduğu varsayılmamaktadır. İzotretinoin ve metabolitleri CYP 
aktivitesini anlamlı olarak etkilemez.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif işaretli izotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, idrar ve feçeste hemen hemen eşit miktarda ilaç saptanmıştır. İzotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, akneli hastalarda değişikliğe uğramamış ilacın terminal eliminasyon yarı- ömrü ortal ama olarak 19 saattir. 4 -
okso- izotretin oinin terminal eliminasyon yarı- ömrü daha uzundur ve ortalama olarak 29 saattir.  
 İzotretinoin fizyolojik bir retinoid olduğundan izotretinoin tedavisi bittikten sonra yaklaşık iki 16 / 18 
 hafta içinde endojen retinoid konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
AKNETRENT karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendike olduğundan bu hasta 
popülasyonlarında izotretinoinin kinetiğiyle ilgili bilgiler sınırlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu, izotretinoin veya 4 -okso- izotretinoin plazma klerensini anlamlı derecede 
azaltmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
İzotretinoinin akut toksisitesi, çeşitli hayvan türlerinde belirlenmiştir. LD 50 yaklaşık olarak, 
tavşanlarda 2000 mg/kg, farelerde 3000 mg/kg ve sıçanlarda 4000 mg/kg’ın üzerinde olmuştur.  
 
Kronik toksisite  
Sıçanlardaki 2 yılı aşkın uzun süreli çalışma (izotretinoin  dozu 2, 8 ve 32 mg/kg/g), yüksek doz 
gruplarında kısmi saç kaybı kanıtları ve plazma trigl iserid artışları göstermiştir. İ zotretinoinin 
kemirgenlerdeki bu yan etki spektrumu, vitamin A’nınkine benzemektedir, ancak sıçanlardaki vitamin A ile gözlenen yoğun doku ve organ kalsifikasyonlarını içermemektedir. Vitamin A ile gözlenen karaciğer hücre değişiklikleri, izotretinoin ile meydana gelmemiştir.  
 
Hipervitaminöz A sendromunun tüm gözlenen yan etkileri, izotretinoini n kesilmesinin ardından 
spontan olarak geri dönüşümlü olmuştur. Genel durumu zayıf deney hayvanlarının bile büyük 
bölümü 1- 2 hafta içerisinde kurtarılmıştır.  
 
Teratojenisite  
Diğer A vitamini türevleri gibi, izotretinoinin hayvan deneylerinde teratojenik ve embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.  
 İzotretinoinin teratojenik potansiyeline bağlı olarak, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalara uygulanmasının terapötik sonuçları bulunmaktadır (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
Mutajenisite  
İzotretinoinin, sırasıyla in-vitro veya in-vivo hayvan testlerinde mutajenik ya da karsinojenik 
olduğu gösterilmemiştir.  
 
 17 / 18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine soya yağı  
Sarı balmumu  
Hidrojenlenmiş  soya yağı  
Kısmen hidrojenlenen soya  yağı  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Gliserol 
Titanyum dioksit (E 171)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay   
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalajın yapısı: PVC/PE/PVDC/ Alu blister  
AKNETRENT 10 mg yumuşak kapsül, 10 kapsül içeren blisterler (PVC/PE/PVDC/Alu) içinde 
30 kapsüllük ambalajlardadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel  : 0282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/569  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
28.07.2015 18 / 18 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../…. 