KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUTRİCLİN N4-550 E I.V. infüzyonluk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid
emülsiyonu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:
Bölme 1000 mL 1500 mL 2000 mL
Lipit emülsiyonu 200 mL 300 mL 400 mL
Amino asit çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Glukoz çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Etkin madde:
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:
Aktif maddeler %10 %5,5 amino asit %20 glukoz
lipit emülsiyonu çözeltisi bölmesi çözeltisi bölmesi
bölmesi (5,5 (20
(10g/100mL’ye g/100mL’ye g/100mL’ye
karşılık gelir) karşılık karşılık
(200 mL) gelir) gelir)
(400 mL) (400 mL)
Rafine zeytinyağı 20 g
+ rafine soya yağı*
Alanin 4,56 g
Arjinin 2,53 g
Glisin 2,27 g
Histidin 1,06 g
İzolösin 1,32 g
Lösin 1,61 g
Lizin (Lizin 1,28 g
hidroklorid olarak) (1,6 g)
Metionin 0,88 g
Fenilalanin 1,23 g
Prolin 1,5 g
Serin 1,1 g
1Treonin 0,92 g
Triptofan 0,4 g
Tirozin 0,09 g
Valin 1,28 g
Sodyum Asetat, 0,98 g
3H O
2
Sodyum 2,14 g
gliserofosfat, 5H O
2
Potasyum klorür 1,19 g
Magnezyum 0,45 g
klorür, 6H O
2
Glukoz (Glukoz 80 g
monohidrat olarak) (88 g)
Klasiyum klorür, 0,3 g
2H O
2
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya yağı (yaklaşık %20) karışımı
Yardımcı maddeler:
NUTRİCLİN N4-550E, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile
aşağıdakiler elde edilir:
Her bir torbadaki miktar 1 litre 1,5 litre 2 litre
Azot (g) 3,6 5,4 7,3
Amino asitler (g) 22 33 44
Glukoz (g) 80 120 160
Lipitler (g) 20 30 40
Toplam kalori (kcal) 610 910 1215
Protein dışı kaloriler (kcal) 520 780 1040
Glukoz kalorileri (kcal) 320 480 640
Lipit kalorileri (kcal) 200 300 400
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g/N) 144 144 144
Sodyum (mmol) 21 32 42
Potasyum (mmol) 16 24 32
Magnezyum (mmol) 2,2 3,3 4,4
Kalsiyum (mmol) 2 3 4
Fosfat (mmol) 8,5 13 17
Asetat (mmol) 30 46 61
Klorür (mmol) 33 50 66
2pH 6 6 6
Ozmolarite (mOsm/L) 750 750 750
** Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil
3. FARMASÖTİK FORM
NUTRİCLİN N4-550 E, bir bölümünde lipid emülsiyonu, bir bölümünde elektrolitli amino
asit çözeltisi ve diğer bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi içeren üç bölümlü plastik
torbalarda ambalajlanmıştır.
İntravenöz infüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra) Karışım gerçekleştirilmeden
önceki görünümü:
Lipid emülsiyonu: süt görünümlü, homojen sıvı şeklinde.
-
Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.
-
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız,
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİCLİN N4-550E
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.
Maksimum günlük doz:
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba
kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak
mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.
Erişkinlerde
Gereksinimler:
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 - 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 - 2 g amino asit/kg/gün).
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir ve
ortalama 20 - 40 kcal/kg/gün'dür.
Maksimum günlük doz:
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipit, 0,84
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için
2800 mL emülsiyon şeklindedir.
3Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.
Pozoloji:
Dozaj sıvı alımı ve günlük azot gereksinimine bağlıdır.
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır. Günlük sıvı, azot
ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır. Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik
infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler aşağıda verilmektedir:
NUTRİCLİN N4-550E:
Maksimum Günlük Doz
Bileşen 2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
Önerilen NUTRİCLİN Önerilen NUTRİCLİN
Maksimum N4-550E Maksimum N4-550E
Günlük Doza Maksimum Günlük Doza Maksimum
Günlük Dozb Günlük Dozb
Sıvılar 60-120 50 50-80 50
(mL/kg/gün)
Amino asitler 1-2 (2,5’e kadar) 1,1 1-2 1,1
(g/kg/gün)
Glukoz 1,4-8,6 4,0 0,7-5,8 4,0
(g/kg/gün)
Lipitler 0,5-3 1,0 0,5-2 (3’e kadar) 1,0
(g/kg/gün)
Toplam enerji 30-75 30,5 20-55 30,5
(kcal/kg/gün)
Sodyum 1-3 1,1 1-3 1,1
(mmol/kg/gün)
Potasyum 1-3 0,8 1-3 0,8
(mmol/kg/gün)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı
faktördür.
Maksimum Saatlik Hız
Bileşen 2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
Önerilen NUTRİCLİN Önerilen NUTRİCLİN
Maksimum N4-550E Maksimum N4-550E
Saatlik Hıza Maksimum Saatlik Hıza Maksimum
Saatlik Hızb Saatlik Hızb
4Sıvılar (mL/kg/ N/A 4,5 N/A 3,0
saat)
Amino asitler 0,20 0,09 0,12 0,07
(g/kg/saat)
Glukoz 0,36 0,36 0,24 0,24
(g/kg/saat)
Lipitler 0,13 0,09 0,13 0,06
(g/kg/saat)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında önerilen değerler
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı
faktördür.
Uygulama şekli
Tek kullanımlıktır.
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmamalıdır.
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
SANTRAL VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR
(NUTRİCLİN N4-550 E’nin düşük ozmolaritesi nedeniyle).
Parenteral nutrisyonun infüzyon süresi 12-24 saat olarak önerilmektedir.
Uygulama akış hızı, uygulanan doz, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı ve
infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.
Erişkinlerde maksimum infüzyon hızı
Genel bir kural olarak, 3 mL/kg/saat'lik infüzyon emülsiyon hızı, yani 0,06 g amino asit, 0,24 g
glukoz ve 0,06 g lipit/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
5Pediyatrik popülasyon:
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
NUTRİCLİN N4-550 E'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:
Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt
-
çocukları ve prematüre yeni doğanlar.
Yumurta, soya fasülyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4)
-
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde ya da yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
durumu.
Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumu.
-
Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lipid metabolizması
-
bozuklukları.
Ağır hiperglisemi.
-
Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun
-
patolojik olarak yüksek olması durumu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NUTRİCLİN N4-550E dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok hızlı
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş
ağrısı, deride döküntü, dispne ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu ilaç
soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipiti içermektedir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında
çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.
NUTRİCLİN N4-550E, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı
alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum içeren
IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar
arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren
çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyon şeklinde
uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif
6antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken
hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden farklı infüzyon
hatlarıyla olmak kaydıyla, TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif
olarak, çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson
infüzyonu süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar meydana
gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2).
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti oluşumu
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık
ya da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve
hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle
yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili
komplikasyonlara yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra
beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonları ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir.
Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5-6 saat süreyle hastaya lipid
verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir.
Yetişkinlerde, lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saatten daha kısa bir süre
içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.
NUTRİCLİN N4-550E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu
7görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİCLİN N4-550E bileşimindeki lipitleri metabolize etme
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da
bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi durumunda NUTRİCLİN N4-550 infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin
uygulanmalıdır.
NUTRİCLİN N4-550E periferal bir venden uygulabilirken, bu uygulama sırasında tromboflebit
gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal belirtileri için her gün kontrol edilmelidir.
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir.
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz
iritasyona neden olabilir.
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz. Bölüm 6.6).
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan
hastalara NUTRİCLİN N4-550E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi derecede yetersiz beslenen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolij hale geldikçe
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karakterize bir sendrom olan
yeniden beslenme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu
da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslenmeden kaçınılarak besin alımının yavaş yavaş
artırılmasıyla bu komlikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan
uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir. Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı
oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniye torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri
gereklidir.
Böbrek Yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal uzaklaştırma
işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit durumu yakın takip
edilmelidir.
Hematolojik
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
8Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik
ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız.
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlipitemi. Düzenli klinik ve laboratuvar
testler yapılmalıdır.
• Amino asit metabolizması bozuklukları
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda, uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan
kateter veya kanül, hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır.
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv
yükseltilmelidir.
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİCLİN N4-550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak
üzere) ve hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır. Tedavi
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi
değerlendirme acilen yapılmalıdır.
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saatte bir, daha sonra günde bir kez kontrol
edilmelidir.
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba
kullanmak gereklidir.
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir; pediyatrik
formülasyonlar kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
NUTRİCLİN N4-550E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
9Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında
seftriakson-kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, NUTRİCLİN N4-550E dahil olmak
üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon
hattından (ör. Y-bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon
hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda
uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).
NUTRİCLİN N4-550E, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir.
NUTRİCLİN N4-550E’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda
verilmemelidir.
Eğer lipitlerin kandan temizlenme süresinden önce (lipit emülsiyonu almadan geçen 5-6 saatlik
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipitler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).
NUTRİCLİN N4-550E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretiklerle (örneğin
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle,
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immünsüpresan takrolimus ve siklosporinle tedavi
görmekte olan hastalarda, hiperkalemi riskinden dolayı özel dikkat gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
NUTRİCLİN N4-550E’nin içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli
klinik veri bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Laktasyon dönemi
NUTRİCLİN N4-550E’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
10risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme,
ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini
gerektirir.
Orijinal ürün, orijinal ürünün diğer formlarının (ve Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit
içermeyen bir formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.
Kullanım kolaylığı, güvenlilik ve nutrisyonel etkinliği değerlendirmek amacıyla üç (3) klinik
çalışmada kullanılmıştır.
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış
açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, orijinal ürün 40
mL/kg/gün dozuna kadar, orijinal ürünün diğer dozu 36 mL/kg/gün dozuna kadar 5 gün boyunca
verildi.
Üçüncü çalışma, orijinal ürün ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü etkililik ve
güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, metabolik, sinir
sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme gerektiren
çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın yetersiz
olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40
mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada orijinal ürünün güvenliliğini ve etkililiğini
değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu çalışmada, hastaların
%86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi). Çalışma
tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/ gün sağlaması amaçlanmıştır.
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, orijinal ürün ile ilgili
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
11Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık*
Bilinmiyor: Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Tremor**
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare*, kusma**, bulantı**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Eritem**, aşırı terleme**
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem/şişme**#, infüzyon
bölgesinde veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#,
lokalize ödem**#, periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#,
halsizlik**, enflamasyon**, infüzyon bölgesinde nekroz/ülser**, infüzyon
bölgesinde reaksiyon**
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Bilinmiyor: Yağ yüklenmesi sendromu
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalara yalnızca 286 hasta
dahil edilmiştir.
** Orijinal ürünün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.
# Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar
Sınıf Reaksiyonları
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 4.4)
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Kolestaz, hepatomegali, sarılık
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama-glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim
(aspartat-aminotransferaz artışı, alanin-aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) yüksekliği,
kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği
12• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Azotemi
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
• Yağ yüklenmesi sendromu
NUTRİCLİN N4-550E ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon
hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi
infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir. NUTRİCLİN N4-550E bileşimindeki lipitleri
metabolize etme yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ
yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma
ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen
karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye
yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile 12 karakterizedir. Lipit
emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.
Pediyatrik popülasyon
Lipid infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve
asidoz meydana gelebilir.
NUTRİCLİN N4-550E dahil total parenteral nutrisyon (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması
ciddi veya ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.
Aşırı hızlı infüzyonu ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda bulantı,
kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır.
Lipidlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle
geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
13Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karışımlar
ATC kodu: B05BA10
NUTRİCLİN N4-550 E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve enerjiyi
de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak bu
formülasyon elektrolitler içermektedir.
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i
esansiyel amino asit) içerir.
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre
formunda atılımı sağlanır.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
Esansiyel amino asitler/toplam amino asitler: %40,5
-
Esansiyel amino asit (g)/toplam nitrojen (g): 2,5
-
Dallanmış zincirli amino asitler/ toplam amino asitler: %19
-
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/L) bulunmaktadır.
Lipid emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya
yağının bileşiminden oluşur (oran 80/20’dir).
%15 doymuş yağ asitleri (SFA)
-
%65 tekli doymamış yağ asitleri (MFU)
-
%20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri (PUFA)
-
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0,06'dır.
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA) içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid
peroksidasyonunu azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipidler),
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik
dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.
14Emilim:
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.
Biyotransformasyon:
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir.
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler
veya cilt tarafından atılır.
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipit partikülleri klerensi
geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. OLICLINOMEL
N4-550E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonunun içindeki lipit partikülleri, şilomikronların
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Uygulanabilir değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
NUTRİCLİN N4-550 E bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır.
Ancak, NUTRİCLİN N4-550 E'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik
kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite
saptanmamıştır.
NUTRİCLİN N4-550 E'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipit emülsiyonu bölmesi:
• Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)
• Gliserin
• Sodyum oleat
• Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
• Enjeksiyonluk su
15Amino asit çözeltisi bölmesi:
• Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)
• Enjeksiyonluk su
Glukoz çözeltisi bölmesi:
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
• Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun
stabilitesi veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine veya
bunların karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6).
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi,
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+)
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.
Seftriakson-kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, NUTRİCLİN N4-550E dahil
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından
(ör. Y- konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol
edilmelidir.
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.
NUTRİCLİN N4-550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerirmektedir.
6.3. Raf ömrü
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin
altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen
16kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik
koşullarda yapılmamışsa, 2-8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir.
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
NUTRİCLİN N4-550 E, 3 bölümlü plastik torbalarda ambalajlanmıştır. Bir bölüm lipid
emülsiyon, bir bölüm elektrolitli amino asit ve diğer bir bölüm kalsiyumlu glukoz çözeltisi içerir.
Her bölüm bir bölme ile ayrılmıştır. Uygulama öncesi torbalar sıkıştırılarak veya yuvarlanarak
bölümler arasındaki bölme parçalanmalıdır.
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas halindeki iç
tabakası amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonuyla geçimli poliolefin
kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa kopolyester ve EVA'dan (etil vinil asetat) oluşmuştur.
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon girişi vardır.
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri
yapmaya yeterlidir.
Ambalaj İçeriği:
3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %5.,5 amino asit çözeltisi, 400 mL %20 glukoz
-
çözeltisi, 200 mL %10 lipid emülsiyonu)
3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %5.,5 amino asit çözeltisi, 600 mL %20 glukoz
-
çözeltisi, 300 mL %10 lipid emülsiyonu)
3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %5.,5 amino asit çözeltisi, 800 mL %20
-
glukoz çözeltisi, 400 mL %10 lipid emülsiyonu)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
a. Açmak için:
17- Koruyucu dış torbasını yırtınız.
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı şase de çıkarılır.
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipit emülsiyon süt görünümde
homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:
Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz.
Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine
katlayınız.
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın
yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.
Torba en az 3 defa alt-üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.
c. İnfüzyonun hazırlanması:
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
- Torba asılır.
- Uygulama çıkışındaki plastik koruyucu çıkarılır.
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.
d. Eklemeler:
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir.
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra
yapılabilir.
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.
NUTRİCLİN N4-550E'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:
- Elektrolitler: Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 1
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil
kaldığı gösterilmiştir.
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser
element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir. Diğer katkı
18maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.
Eklemeler, aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edilir.
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler karıştırılır.
e. Uygulama:
Sadece tek kullanım içindir.
Ürün sadece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı gerçekleştirildikten
sonra uygulanmalıdır.
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda
kullanmak üzere saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.
Adresi : Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 34820 Beykoz / İstanbul
Tel : (0216) 324 38 38
Faks : (0216) 317 04 98
8. RUHSAT NUMARASI
2019/365
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19