(cid:9)(cid:9)
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GOYART 150 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 150 mg Risedronat sodyuma eşdeğer
miktarda 172,14 mg Risedronat sodyum hemipentahidrat içerir.
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Açık mavi, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1. (cid:9) Terapötik endikasyonlar
• Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, yetişkinlerde önerilen doz, ayda
bir kez 150 mg film kaplı tablettir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tablet her ay aynı gün alınmalıdır.
• Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar GOYART 150 mg'ı
kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30
dakika önce su ile birlikte almalıdır. GOYART 150 mg yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı
maden sularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması
gerekmektedir (Bkz. 5.2. Farmakokinetik
1 / 14• GOYART 150 mg film kaplı tableti almayı unutan hastalar, bir sonraki ayın dozuna 7
günden fazla zaman var ise ertesi gün GOYART 150 mg film kaplı tableti almalıdır.
Daha sonra hastalar ayda bir dozlar ını, başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam
etmelidir.
• Eğer bir sonraki ayın dozuna 7 günden az süre kalmış ise, hastalar normal aylık doz
zamanına kadar beklemeli ve sonrasında ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya
devam etmelidirler.
Aynı haftada iki tablet alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
GOYART film kaplı tablet bütün olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya çiğnenmemelidir.
Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak için GOYART 150 mg film kaplı tablet dik
pozisyonda ve bir bardak su (>120 ml) ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika
yatmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Diyetle alınan kalsiyum ve D vitamini yeterli de ğilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi
düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyumun şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
ml/dak.'dan düşük) kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar ve 5.2.
Farmakokinetik Özellikler). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adolesanlarda GOYART 150 mg'ın güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, dağılım ve
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.
2 / 14(cid:9)(cid:9)
4.3. (cid:9) Kontrendikasyonlar
• 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar
• Akalazya veya darlık gibi özofagus boşalmasını geciktiren özofagus anormallikleri
• Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı
duyarlılık
• Hipokalsemi (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
• Gebelik ve laktasyon
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4. (cid:9) Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte, bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış özofagus kanser riski olan
hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüpheli ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle GOYART 150
mg ile aynı zamanda alınmamalıdır (bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri). istenen etkinliğe ulaşmak için, doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir
(bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY)
ve/veya önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni değildir.
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen
kanıtlar sınırlıdır (bkz. 5.1. Farmakodinamik
3 / 14Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
• Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan
hastalarda
• Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda
• Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
Ilacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamal ı ve olası
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara,
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
GOYART 150 mg tedavisine başlanmadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. GOYART 150
mg tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları (paratiroid
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan hastalarda,
genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte çene
osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler alan
hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmi ştir.
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü a ğız hijyeni
gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun önleyici diş
bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene
kemiği osteronekroz riskinin azalacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için tedavi
eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara uyulmalıdır.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında asetil salisilik asit
kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı %45 olarak
bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda ayda iki ardarda kullanılan 2 adet 75 mg tablet ile
4 / 14günlük 5 mg tabletin karşılaştırıldığı bir Faz III çalışmada, hastaların %54.8'inde asetil salisilik
asit/ NSAİİ kullanımı bildirilmiştir. NSAİİ ve aspirin kullanımından bağımsız olarak benzer
orandaki hastalarda üst gastrointestinal sisteme ait advers olaylar gözlenmi ştir.
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile e ş zamanlı olarak
kullanılabilir.
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile eş
zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (bkz. 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez ve
düşük oranda proteinlere bağlanır.
4.6. (cid:9) Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GOYART'ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların GOYART alırken hamile
kalmamaları tavsiye edilir. Eğer GOYART'ın anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel
riskinden fazlaysa GOYART hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat' ın gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
GOYART gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da GOYART tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
GOYART tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
5 / 14(cid:9)(cid:9)
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
4.7. (cid:9) Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi görülmemiştir.
4.8. (cid:9) Istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15,000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir.
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers olaylar
aşağıda listelenmiştir:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: İritis*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık
Kas iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas iskelet ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş ve/veya grip benzeri hastalık gibi akut faz reaksiyonları (ilk dozun
uygulamasından sonra 3 gün içinde)
6 / 14Araştırmalar
Yaygın: Hipokalsemi
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*, serum fosfat düzeylerinde azalma
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik çalışmalardaki
istenmeyen advers olay/laboratuvar/yeniden maruz b ırakma bulguları esas alınmıştır.
Osteoporozlu 55-88 yaşlarındaki postmenopozal kadınlarda ayda bir uygulanan 150 mg
risedronat sodyumun güvenliliği çift-körlü, çok merkezli bir çal ışma ile değerlendirilmiştir.
Çalışma 1 yıl süre ile devam etmiş, çalışmada 642 hastaya günde 5 mg risedronat sodyum ve
650 hastaya ayda bir gün 150 mg risedronat sodyum uygulanm ıştır. Daha önce gastrointestinal
hastalığı var olan hastalar ve non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar, proton pompas ı inhibitörleri
ve H2 antagonistlerini eş zamanlı olarak kullanan hastalar bu klinik çalışmaya dahil edilmiştir.
Tüm hastalar günde 1000 mg elemental kalsiyum ve 1000 IU vitamin D deste ği almıştır.
Tüm nedenlere bağlı mortalite insidansı, günde 5 mg risedronat sodyum grubunda %0.5 ve ayda
bir defa 150 mg risedronat sodyum grubunda %0.O'd ır. Ciddi advers olayların insidansı, günde 5
mg risedronat sodyum grubunda %4.2 ve ayda bir defa 150 mg risedronat sodyum grubunda
%6.2'dir. Advers olaylar nedeni ile çal ışmadan ayrılan hastaların yüzdesi, 5 mg risedronat
sodyum grubunda %9.5 ve 150 mg risedronat sodyum grubunda %8.6'd ır. İki dozaj rejiminin de
tüm güvenilirlik ve tolerabilite profilleri benzerdir.
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir):
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: İritis, üveit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Astımın alevlenmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Özofajit, özofageal veya gastrik ülser
7 / 14Hepatobiliyer hastalıkları
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı
duyarlılık, deri reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.
Saç dökülmesi
Kas iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diafiseal femur kırıkları
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu, kemik, kas veya eklemlerde a ğrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. (cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında aynı
zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için magnezyum, kalsiyum
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
8 / 145. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizması
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite ba ğlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif aktivitesi
ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı gösterilmiştir.
Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çal ışmalarda kemik döngüsünün
biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal kadınlarda yapılan
çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerin azaldığı ve 3-6 ayda en üst
düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 2 yıllık bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal
göstergelerindeki (idrarda kollajen çapraz bağlı N telopeptit ve serum kemiğe özgü alkalin
fosfataz) azalma 24 ay süreyle ayda 2 gün 75 mg tablet ve günde bir defa 5 mg risedronat
sodyum tablet için benzerdir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken menopoz,
sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun
klinik sonuçları kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.
Lomber spinal KMY'daki ortalama de ğişim yüzdesi üzerindeki etkilerine dayalı olarak, ayda
ardışık 2 gün 75 mg (n=524) dozun günlük 5 mg dozla (n=527) e şdeğer olduğu, postmenopozal
osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli çal ışma ile gösterilmiştir. Her iki grupta
6, 12, 24 ayda ve sonlanım noktasında lomber spinal KMY'da başlangıca göre istatistiksel
olarak anlamlı artış yüzdeleri kaydedilmiştir.
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça ve
vertebral kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve olmayan
erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları araştırılmış
olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç düzeyleri
9 / 14düşükse) almışlardır. Yeni vertebral ve kalça kırıklarının mutlak ve rölatif riski, ilk olaya kadar
geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.
• İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıklar! olan 85 yaşın
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen
risedronat sodyum yeni vertebral kırıkları riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az
2 veya en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla %49 ve
%41 olmuştur (yeni vertebral kırıklarının insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18.1
ve %11.3 ve plasebo ile sırasıyla %29.0 ve %16.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın
sonunda görülmeye başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar
gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile kar şılaştırıldığında yıllık
boy kısalmasını da azaltmıştır.
• İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları
olan ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70-79 arasında olan, femur boynu KMY
T-skoru <-3 SS olan (üreticinin aral ığı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az
bir ilave risk faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az
bir iskelet dışı risk faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu
düşük olan >80 yaşındaki kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun
plaseboya kıyasla etkinliği, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz
oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır.
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla
tanımlanan alt grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır:
• Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat
sodyum kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine
risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı %3.8, plasebo
%7.4);
• Veriler, çok yaşlı hastalarda (>80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet
dışı faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı olmayan,
düşük femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan düşük femur
boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıklarının riskinin azaldığını göstermiştir.
10 / 14• Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yo ğunluğu (KMY) artırmış ve
radius ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.
• Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.
• İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta
derecede azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik,
normal lamellar yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu
kadınlarda vertebral bölgede osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte
kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmadığını göstermektedir.
Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastadan elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile
ilişkili gastrik, duodenal veya özafagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.
5.2. (cid:9) Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (cid:9) — 1 saat) ve incelenen doz aralığı
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2.5 - 5
mg ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı
%0.63 'tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır. Risedronat tabletin
uygulanmasından 30 dakika veya 1 saat sonra sabah kahvalt ısı yenildiğinde, dozdan sonra 4 saat
aç kalındığındaki biyoyararlanım ile karşılaştırıldığında biyoyararlanım sırasıyla %50 ve %30
azalmıştır. 75 mg tablet sert su ile yutulduğunda, yüksek kalsiyum içerikli su (sert su) veya
yumuşak su ile karşılaştırıldığında biyoyararlanımın yaklaşık %60 azaldığı gösterilmiştir.
Biyoyararlanımı kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Dağılım
Insanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 1/kg'dır. Plazma proteinine bağlanma oranı
yaklaşık %24'tür.
Biyotransformasyon
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.
11 / 14Eliminasyon
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içerisinde idrarla atılmış ve bir intravenöz dozun
%85'i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama
toplam klerens 122 ml/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemi ğe adsorpsiyona bağlı klerensle
ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi
arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon-zaman profıli üç
eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılanma ömrü 480 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (cid:9) — 1 saat) ve 2.5 mg'dan 75 mg'a
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben dozdan bağımsızdır.
Hastalara ait karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon
Yaşı 18'den küçük olan hastalarda risedronat ın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve
erkeklerde aynıdır.
Irk
Irka göre farmakokinetik farklılıklar olup olmadığı araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dk. olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık <30 mL/dk.) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 mL/dk. olan hastalarda
doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek için
araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında,
12 / 14(cid:9)(cid:9)
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok
küçük bir kısmı (<%0.1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki terapötik
dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler toksisite ortaya
çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmiştir. Diğer
bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmü ştür. Klinik anlamı açık olmamakla birlikte
kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de etkiler görülmüştür. Klinik
kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi edilen sıçanların fötuslarmın
sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri görülmüş; hipokalsemi ve mortalite
gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda
3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda teratojenite kan ıtı elde edilememiştir.
Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve
karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. (cid:9) Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Prejelatinize nişasta 1500
Mikrokristalin Selüloz PH101
Krospovidon
Deiyonize su
Magnezyum stearat
Renkli kaplama
Opadry Mavi 20F505002*
Saf su
13 / 14(cid:9)(cid:9)(cid:9)
* Opadry Mavi 20F505002:
Hipromelloz
- Titanyum dioksit
- Hidroksipropil selüloz
- Polietilen glikol/Makrogol
- FD&C mavi #2 / indigo karmin alüminyum lak
- Silika
6.2. (cid:9) Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. (cid:9) Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. (cid:9) Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC-alüminyum blisterde 3 tabletlik ambalajlarda, hasta kullanma talimat ı ile
birlikte kutuda sunulmaktadır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2015/766
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14