1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VANCOMAX 1000 mg İ.V. infüzyon luk ve oral çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 1000 m g vankomisine eşdeğer 1025 ,2 mg vankomisin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit  ……………… ……y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk ve oral çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Hemen hemen beyaz liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İntravenöz uygulama  
VANCOMAX tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Toplum kaynaklı pnömoni  
- Ventilatör ilişkili pnömoniler de dahil hastane kaynaklı pnöm oniler  
- İnfektif endokardit  
 
 Ayrıca tüm yaş gruplarında, ciddi cerrahi operasyonlarda bakteriyel endokardit gelişme 
riskinin yüksek olduğu hastalarda, perioperatif antibakteriyel profilaksiste kullanılır . 
 
 Oral kullanım:  
Tüm yaş gruplarında Clostridium d ifficile enfeksiyonlarında kullanılabilir.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  2/22 
 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Uygun olduğunda diğer antibakteriyel ajanlarla kom binasyonları şeklinde kullanılabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Çözeltinin hazırlanması  
Kullanım sırasında 500 mg’lık VANCOMAX 500 mg İ.V. infüzyon çözeltisi için liyofilize 
toz içeren flakona 10 ml steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Benzer olarak 1000 mg’lık 
VANCOMAX 1000 mg İ.V. infüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakona 20 ml steril 
enjeksiyonluk su ekleyiniz. Bu şekilde hazırlanan flakonlar, 50 mg/ml’lik çözelti verecektir. 
Gerekli olan bir sonraki dilüsyon, uygulama metoduna bağlıdır.  
 
Başlangıç  dozu toplam vücut ağırlığı baz alınarak seçilmelidir. Hedef terapötik 
konsantrasyonlara ulaşmak için bir sonraki doz ayarlaması serum konsantrasyon değeri baz 
alınarak yapılmalıdır. Sonraki dozlar ve uygulama aralığı için böbrek fonksiyonu dikkate 
alınmal ıdır. 
 
12 yaş ve üstü hastalar:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre her 8 – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. (Günlük 
doz 2 g’ı aşmamalıdır.)  
Durumu ciddi olan hastalarda hedeflenen serum vankomisin konsantrasyonuna hızlı bir 
şekilde ulaşılmasını kol aylaştırmak için 25 -30 mg/kg vücut ağırlığı olan bir yükleme dozu 
kullanılabilir.  
 
İnfantlar ve 1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre 6 saatte bir 10 – 15 mg/kg şeklindedir.  
 
Yenidoğanlarda (doğumdan 27 gün sonrasına kad ar olan dönem) ve erken doğumda (doğum 
tarihinden beklenen doğum tarihi +27 güne kadar olan dönem):  
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli 
bir hekimin tavsiyesi alınmalıdır. Yenidoğanda vankomisin dozlam anın olası bir yolu, 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
 3/22 
 PMD(haftalar)  Doz(mg/kg)  Uygulama aralığı(saat)  
<29  15  24  
29-35  15  12  
>35  15  8  
PMD: Post -menstrüel dönem (son adet tarihinin başlangıç günü ile doğum (gestasyonel dönem) artı 
doğumdan  sonraki dönem (post -natal dönem) arasında geçen süre)  
 
Tüm yaş gruplarında perioperatif bakteriyel endokardit profilaksisi:   
Önerilen doz, aneste zi indüksiyonundan önce 15 mg/ kg başlangıç dozudur. Ameliyat süresine 
bağlı olarak, ikinci bir vankomisin dozu  gerekebilir.  
Tedavi süresi  
Önerilen tedavi süresi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Her durumda, tedavi süresi, 
enfeksiyonun tipi ve şiddetine ve bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
Endikasyon  Tedavi Süresi  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeks iyonları  
-Nekroz yoksa  
-Nekroz durumunda  7 ile 14 gün  
 
4 ile 6 hafta*  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  4 ile 6 hafta**  
Toplum kökenli pnömoni  7 ile 14 gün  
Hastane kaynaklı pnömoni, ventilatörle ilişkili pnömoni de dahil  7 ile 14 gün  
İnfektif en dokardit  4 ile 6 hafta***  
* Hastaya daha fazla debridman gerekmediği, hastanın klinik olarak iyileşme gösterdiği ve 48 -72 saat 
aralığında ateş olmadığı durumlarda devam edilir.  
** Prostetik eklem enfeksiyonları için daha uzun oral supresyon tedavisi dü şünülmelidir.  
*** Gerekli olan kombine tedavi ve süreç valf tipine ve organizmaya bağlıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon  
Böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalmaya bağlı olarak, daha düşük idame dozları 
gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediatrik hastalarda, başlangıç dozunun ardından planlı bir 
doz rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal r eplasman tedavisi (RRT) uygulanan 
hastalarda vankomisin seviyesini etkileyebilecek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat 
edilmelidir.  4/22 
  Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade 
uygulama aralığını uzatmak tercih edilir.  
Vankomisi n klerensini azaltabilecek ve/ veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi 
ürünlerin eşzamanlı uygulanmasına uygun bir şekilde dikkat edil melidir.  
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla birlikte, yüksek 
akımlı membranların kullanımı ve sürekli renal replasman tedavisi (SRRT), vankomisin 
klerensini arttırır ve genellikle replasman dozunu gerektirir (gen ellikle aralıklı hemodiyaliz 
durumunda hemodiyaliz seansından sonra).  
 
Yetişkinler  
Yetişkin hastalarda doz ayarlamaları, aşağıdaki formülle belirlenen glomerüler filtrasyon 
oranına (eGFR) dayanabilir.  
Erkekler: [Ağırlık (kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x ser um kreatinin (mg/dl)  
Kadınlar: 0,85 x yukarıdaki formül ile hesaplanan değer  
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49 ml/dk arasında kreatinin klerensi olan 
hastalarda 24 saatte bir uygulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmez liği olan 
(kreatinin klerensi 20 ml/dk altında) veya renal replasman tedavisi gören hastalarda, uygun 
zamanlama ve birbirini takip eden dozların miktarı büyük ölçüde RRT'nin modalitesine 
bağlıdır ve serum vankomisin dip düzeylerine ve rezidüel renal fonksi yonuna 
dayandırılmalıdır. Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken 
bir sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği olan kritik hastalarda, başlangıç yükleme dozu (25 ila 30 mg/kg) 
azaltılmamalıdır.  
 
Pediatrik Popülasyon  
1 yaş ve üzeri pediatrik hastalarda doz ayarlaması, revize Schwartz formülü ile tahmin edilen 
glomerüler filtrasyon oranına(eGFR) bağlı olmalıdır.  
eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 0,413) / serum kreatinin (mg/dl)  
eGFR(ml/dk/1,73m2) =(yükseklik cm x 36,2) / serum kreatinin (mg/dl)  
1 yaş altı bebekler ve yeni doğanlar için, revize Schwartz formülü uygulanamayacağından, 
uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon için yetişkin hastalarla aynı prensipleri takip eden, oryantasyon  dozaj 
önerileri aşağıdaki tabloda verilmiştir:  5/22 
 GFR (ml/dk/1,73m2)  I.V. doz  Sıklık  
50-30  15 mg/kg  12 saatte bir  
29-10  15 mg/kg  24 saatte bir  
<10  10-15 mg/kg  
 Seviyelere* bağlı olarak tekrar doz  
 Aralıklı hemodiyaliz  
Periton diyaliz  
Sürekli renal replasman tedavi  15 mg/kg  Seviyelere* bağlı olarak tekrar doz  
*Uygun zamanlama ve sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT'nin modalitesine bağlıdır ve 
dozlamadan önce ve rezidüel böbrek fonksiyonunda elde edilen serum vankomisin seviyel erine 
dayanmalıdır. Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir sonraki 
dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Hamilelik  
Gebe k adınlarda terapötik serum konsantrasyonları elde etmek için önemli ölçüde artan dozlar 
gerekebilir.  
 
Obez hastalar  
Obez hastalarda başlangıç dozu, obez olmayan hastalardaki gibi toplam vücut ağırlığına göre 
ayrı ayrı belirlenmelidir.  
 
Oral Uygulama  
12 yaş ve üzeri hastalarda  
Clostridium difficile enfeksiyonu tedavisi (CDI):  
Tavsiye edilen vankomisin dozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6 
saatte 125 mg’dır. Şiddetli veya komplike hastalık durumunda, bu doz 10 gün için her 6 saat te 
bir 500 mg’a kadar arttırılabilir. Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Çoklu nüksleri olan hastalarda, CDI atak durumunda vankomisin ile tedavi 10 gün boyunca 
günde dört kez 125 mg, bunu takiben ya dozu azaltarak, örneğin, günde 125 mg olana kada r 
veya nabız rejimine göre, örneğin, en az 3 hafta boyunca her 2 -3 günde bir 125 -500 mg/gün 
olarak düşünülebilir.  
 6/22 
 Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar  
Tavsiye edilen vankomisin dozu, 10 gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır. 
Maksim um günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
Vankomisin ile tedavi süresi, bireysel hastaların klinik seyrine göre ayarlanması gerekebilir.  
Antibiyotik kullanımının CDI’ya sebep olduğu şüphesi var ise antibiyotik kesilmelidir. Yeterli 
miktarda sıvı ve elektrolitin d eğiştirilmesi sağlanmalıdır.  
 
Vankomisin serum konsantrasyonlarının izlenmesi  
Terapötik ilaç düzeyi izlemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve tedaviye yanıt temel alınarak 
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda günlük örnek leme 
gerekirken, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalar, vankomisin serum konsantrasyonu bir sonraki dozdan 
hemen önce tedavinin ikinci gününde izlenmelidir.  
Aralıklı hemodiyaliz ala n hastalarda, vankomisin düzeyleri genellikle hemodiyaliz seansı 
başlamadan önce elde edilmelidir.  
 
Oral uygulamadan sonra inflamatuar bağırsak bozuklukları olan hastalarda vankomisin serum 
konsantrasyonlarının izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Terapötik değer (m inimum) vankomisin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak normalde 10 -20 mg/L olmalıdır.  
15-20 mg/L dip değerleri genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör 
konsantrasyonu) ≥1 mg/L olan duyarlı -sınıflandırılmış patojenleri daha iyi kapsamak için 
tavsiye edilir.  
 
Model bazlı yöntemler, bireysel doz gereksinimlerinin tahmininde yeterli AUC'ye ulaşmak 
için yararlı olabilir. Model -bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmiş doz başlangıcını hesaplamada 
hem de TDM sonuçlarına göre doz ayarlamasında kullanılabilir.   
 
Uygulama şekli  
Çözeltinin hazırlanması  
Kullanım sırasında VANCOMAX 1000 mg’lık flakona 20 ml steril enjeksiyonluk su 
eklenmelidir. Bu şekilde hazırlanan flakonlar, 50 mg/ml’lik çözelti verecekt ir. Gerekli olan 
bir sonraki dilüsyon, uygulama metoduna bağlıdır.  7/22 
 İntravenöz uygulama  
İntravenöz vankomisin genellikle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu 
bölümde sunulan doz tavsiyeleri bu tip bir uygulamaya karşılık gelir.  
Yete rince sulandırılan Vankomisin (her 500 mg için en az 100 ml ya da her 1000 mg için en 
az 200 ml), sadece en az bir saatlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık 
(hangisi daha uzunsa) bir hızda yavaş intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Sıvı alımları sınırlı olan hastalar, infüzyon ilişkili istenmeyen etkilerin yüksek 
konsantrasyonlarda artma riskine rağmen 500 mg/50 ml ya da 1000 mg/100 ml çözeltileri 
alabilir.  
Sürekli vankomisin infüzyonu, vankomisin klerensi stabil olmayan hastalarda düşü nülebilir.   
 
Oral Uygulama  
Parenteral uygulama için flakon içerikleri kullanılabilir.  
Her bir doz 30 ml suda rekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi 
nazogastrik tüp ile de uygulanabilir.  
Yaygın tatlandırıcı şuruplar uygulama sıras ında tadı iyileştirmek için çözeltiye eklenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VAN COMAX , vankomisine duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Vankomisin, uygulama yerindeki nekroz riski nedeniyle intramüsküler olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri   
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8) 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda vankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve gerekli 
acil durum ö nlemleri başlatılmalıdır.  
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden olabilen 
diğer ilaçlarla birlikte vankomisin alan hastalarda lökosit sayısı düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. Vankomisin alan tüm hastalarda, per iyodik olarak hematolojik tetkikler, idrar 
analizi, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül 
anaflaktik şok da dahil olmak üzere reaksiyonlar oluşabi leceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
 8/22 
 Antibakteriyel etki spektrumu  
Vankomisin Gram -pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir. 
Patojenin duyarlı olduğu bilinmiyorsa veya belgelenmemişse ve patojenin vankomisinle 
tedavisin in uygun olacağına dair ciddi bir kanıt yoksa bazı tip enfeksiyonların tedavisinde tek 
ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
Bakteriyel aktivite spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu 
vankomisinin akılcı kullanımınd a her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ototoksisite:  
Aşırı intravenöz doz alıp önceden işitme kaybı görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi 
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geçici ya da kalıcı olabilen 
ototoksisite rapor edilmiştir. Daha önce işitme kaybı olan hastalarda vankomisin 
kullanımından kaçınılmalıdır. İşitme kaybından önce kulak çınlaması meydana gelebilir. 
Diğer antibiyotiklerle yapılan çalışmalar, tedavi kesilmesine rağmen sağırlığın ilerleyi ci 
olabileceğini düşündürmektedir. Ototoksisite riskini azaltmak için periyodik olarak kan 
düzeylerinin belirlenmesi ve işitme fonksiyonlarının test edilmesi tavsiye edilmektedir.  
Özellikle yaşlılar işitme ile ilgili hasara duyarlıdır. Yaşlılarda, tedavi süresince ve sonrasında 
vestibuler ve işitsel fonksiyonlar izlenmelidir. Eş zamanlı olarak veya art arda diğer ototoksik 
maddelerin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:  
Hızlı bolus uygulama (örn. birkaç dakika içinde), aşırı hipotansiyona (şok ve nadiren kardiyak 
arrest dahil), histamin benzeri cevap ve makulopapular veya eritamatöz döküntü (‘red man 
sendromu’ ya da ‘red neck sendromu’) ile ilişkili olabilir. Hızlı enjeksiyon ile ilişkili 
reaksiyonlardan kaçınmak için, vankomi sin 10 mg/dk’dan daha hızlı ve 60 dakikadan daha az 
olmayacak şekilde, yavaşça seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5,0 mg/ml) olarak infüze edilmelidir. 
İnfüzyonu durdurmak genellikle bu reaksiyonların çabuk kesilmesi ile sonuçlanır.  
İnfüzyon ile ilişkili reaks iyonların sıklığı (hipotansiyon, flushing, eritema, ürtiker ve pruritus) 
eş zamanlı anestezik ajanların uygulanması ile artar. (Bkz. Bölüm 4.5) Bu, anestezik 
indüksiyondan en az 60 dakika önce vankomisin infüzyonu yapılarak azaltılabilir.  
 
Ciddi bullöz rea ksiyonlar:  
Vankomisin kullanımında Stevens -Johnson sendromu (SJS) rapor edilmiştir. (Bkz. Bölüm 
4.8) SJS belirtileri (ör. Kabarcıklı veya mukozal lezyonlu ilerleyici deri döküntüsü) 9/22 
 görüldüğünde vankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve dermatoloji uzman ına 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yeri ile ilişkili reaksiyonlar:  
İntravenöz vankomisin alan birçok hastada ağrı ve tromboflebit görülebilir ve nadiren 
ciddidir. Tromboflebitin sıklığı ve şiddeti medikal ürünü yavaşça seyreltilmiş çözelti şeklinde 
uygulayar ak (bkz. Bölüm 4.2) ve infüzyon yerini düzenli olarak değiştirerek minimize 
edilebilir. Vankomisinin etkililiği ve güvenliliği intratekal, intralumbar ve intraventrikülar 
uygulama yolları için saptanmamıştır.  
 
Nefrotoksisite:  
Vankomisin, uzun süreli yükse k kan konsantrasyonlarına maruziyet nedeni ile toksik etki 
oluşma ihtimali daha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Toksisite riski, yüksek kan konsantrasyonları ve uzun süreli tedavi ile 
artar.  
Yüksek doz tedavide ve uzun süreli kullanımda, özellikle böbrek disfonksiyonu olan 
hastalarda veya işitme yetisi bozulmuş olan hastalarda ve ayrıca nefrotoksik ya da ototoksik 
maddelerin eş zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak  izlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda 
çocukta sub -terapötik vankomisin seviyelerine neden olabilir. Bununla birlikte, artırılmış 
vankomisin dozunu n güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den 
daha yüksek dozlar çoğunlukla önerilmez.  
Vankomisin, prematüre neonatlar ve genç infantlarda, böbreklerin yeterince gelişmemiş 
olması ve vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmes i ihtimali nedeni ile titizlikle 
kullanılmalıdır. Bu nedenle vankomisinin kan konsantrasyonları bu çocuklarda dikkatle 
izlenmelidir. Çocuklarda vankomisinin ve anestezik ajanların eş zamanlı kullanımı eritem ve 
histamin benzeri flushing ile ilişkilendirilm iştir. Benzer olarak, aminoglikozid antibiyotikler, 
NSAIİ’ler (örn. patent duktus arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B 
gibi nefrotoksik ajanlar ile eş zamanlı kullanımı, yüksek nefrotoksisite riski ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle vankomisinin serum düzeyleri ve renal 
fonksiyonun sık takibi gerekmektedir.  10/22 
 Yaşlılarda kullanımı  
Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması, 
vankomisinin serum konsantrasyonlarında artı şa sebep olabilir. (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Anestezik ajanlar ile ilaç etkileşimleri  
Anestezik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon vankomisin tarafından artırılabilir. 
Anestezi sırasında, dozlar iyice seyreltilmeli ve sıkı kardiyak izlemle birlikte yav aşça 
uygulanmalıdır. Pozisyon değişimleri, infüzyon tamamlanıp postural ayarlamaya izin 
verinceye kadar ertelenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Psödomembranöz enterokolit  
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin 
olabilme ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8) Anti -diyareik ilaçlar 
verilmemelidir.  
 
Süperenfeksiyonlar:  
Vankomisinin uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması ile 
sonuçlanabilir. Hastanın dikkatle gözlemlenmes i şarttır. Tedavi süresince süperenfeksiyon 
görülürse gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Oral uygulama:  
Vankomisin intravenöz olarak uygulandığında Clostridium difficile enfeksiyonlarında etkili 
değildir. Vankomisin bu endikasyon için oral olarak uygulanmalıd ır.  
Clostridium difficile kolonizasyonu veya toksini için test, 1 yaşından küçük çocuklarda, 
Hirschsprung hastalığı, opere edilmiş anal atrezi ve ciddi motilite hastalıkları gibi stasis risk 
faktörlerinin eşlik ettiği şiddetli diyare görülmedikçe, yüksek asemptomatik kolonizasyon 
riski nedeni ile önerilmemektedir. Alternatif etiyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium 
difficile enterekoliti kanıtlanmalıdır.  
 
Potansiyel sistemik absorbsiyon  
İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıkları ve ya Clostridium di fficile ile indüklenen 
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabilir. Bu hastalar özellikle beraberinde 
renal bozukluk var ise advers reaksiyon gelişimi açısından risk altında olabilirler. 
Vankomisinin parenteral uygulaması ile ilişkili advers  reaksiyonların gelişme riski, renal 11/22 
 bozukluğun artmasıyla artar. İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıklarına sahip hastalarda 
serum vankomisin konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
Nefrotoksisite:  
Temelde renal disfonksiyonu olan veya eş zamanlı olarak ami noglikozid gibi başka bir 
nefrotoksik ilaç alan hastalar tedavi edilirken böbrek fonksiyonları belirli aralıklarla 
izlenmelidir.  
 
Ototoksisite  
Daha önce işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik 
ajan ile tedavi göre n hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini 
minimize etmek için faydalı olabilir.  
 
Proton pompa inhibitörleri ve antimotilite ajanları ile ilaç etkileşimleri  
Antimotilite ajanlarından kaçınılmalı ve proton pompa inhibitörlerinin kullanımı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
İlaç-Dirençli Bakteri gelişimi  
Oral vankomisin kullanımı gastrointestinal sistemde vankomisine dirençli Enterococci 
popülasyonu oluşma şansını ar tırır. Bu nedenle vankomisinin oral kullanımında ihtiyatlı 
olunması tavsiye edilir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Vankomisin ve anestetik ilaçların e ş zamanlı uygulanması, eritema, histamin benzeri kızarma  
ve anaflaktoid reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir . (Bkz. Bölüm 4.4)  
Anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sıklığının artığı rapor 
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin anestezik indüksiyondan 60 dakika önce 
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sırasında uygulandığında doz 5 mg/ml'ye veya 
daha azına seyreltilmelidir ve sıkı kardiyak izlemle yavaşça uygul anmalıdır. Pozisyon 
değişiklikleri, infüzyon tamamlanıp postural düzenlemeye izin verinceye kadar ertelenmelidir.  12/22 
 Eş zamanlı ya da ardışık olarak amfoterisin B, aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, 
kolistin, viomisin, sisplatin, kıvrım diüretikleri (furosemid, etakrinik asid, vb) ve NSAIİ gibi 
sistemik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya neftotoksik ilaçların kullanımı, 
vankomisinin toksisitesini artırabilir ve eğer bu ilaçların verilmesi gerekli ise, dikkatli ve 
uygun bir şekilde kullanılm alıdır.  
Oral uygulama: Clostridium difficile enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton 
pompa inhibitörlerinin ve anti -motilite ajanlarının kullanımının durdurulması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VANCOMAX’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
VANCOMAX’ı n gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.  
Teratolojik çalışmalarda vankomisin dozu sıçanlarda insan dozunun 5 katı, tavşanlarda insan 
dozunun 3 katı olarak uygulanmıştı r ve vankomisine bağlı olarak fetüsü n zarar gördüğünü 
gösteren bir kanıt bulunamamıştır. Kontrollü klinik bir çalışmada, ciddi stafilokok 
enfeksiyonları için hamile kadınlara intravenöz yolla uygulanan vankomisin hidroklorürün 
bebekler üzerindeki potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri incelenmiştir. Vankomisin 
hidroklorür kordon kanında bulunmuştur . Vankomis ine atfedilebilen bir sensörinöral işitme 
kaybı veya nefrotoksisite kaydedilmemiştir. Annesi üçüncü trimesterde vankomisin almış bir 
infant iletim işitme kaybı deneyimlemiş ancak bu vankomisinle ilişkilendirilmemiştir. 
Vankomisinin yalnızca ikinci ve üçünc ü trimesterde uygulanması nedeni ile fötal zarara sebep 
olup olmadığı bilinmemektedir. Vankomisin gebelikte yalnızca gerekli durumlarda verilmeli 
ve fötal toksisiteyi minimize etmek amacıyla kan düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Bununla 13/22 
 birlikte gebe hastal arda terapötik serum konsantrasyonlarına ulaşmak için daha yüksek 
vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Vankomisin  hidroklorür  süte geçer .  Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı 
olunmalıdır. Emzirilen bir infan tın gastro -intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması pek 
olası değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
En yaygın görülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo -alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin 
infüzyonuna bağlı olarak vücudun üst kısmında kızarıklar olarak ortaya çıkan Red Man 
Sendromu ( RMS)’dur.  
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral 
olarak uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının 
şiddetli iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabili r. 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur. 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ; <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000; <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ; <1 /1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Sistem organ sınıfı  
Sıklık  Advers Reaksiyon  
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları  
Seyrek  Geri dönüşümlü nötropeni, agranülositoz, eozinofili, 
trombositopeni, pan sitopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite reaksiyonları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  14/22 
 Yaygın olmayan  Geçici ya da geçici olmayan işitme kaybı  
Seyrek  Kulak çınlaması, baş dönmesi  
Kardiyak hastalık lar 
Çok seyrek  Kardiyak arrest  
Vasküler h astalıklar  
Yaygın  Kan basıncında düşme  
Seyrek  Vaskülit  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Dispne, stridor  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek  Bulantı  
Çok seyrek  Psödomembranöz enterekol it  
Bilinmiyor  Kusma, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  Vücudun üst kısmında görülen kızarıklar (“Red Man Sendromu”) 
Ekzantem ve mukozal inflamasyon, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek  Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Lyell 
sendromu, lineer IgA büllöz dermatit  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu),Akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP)  
Böbrek ve idrar yolları hastalıklar  
Yaygın  Serum kreatinin ve serum üre konsantrasyonlarının artışına bağlı  
olarak böbrek yetmezliği  
Seyrek  İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor  Akut tübüler nekroz  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Flebit, üst vücut ve yüz kızarıklığı  
Seyrek  İlaç ateşi, titreme, göğüs v e sırt kaslarının ağrı ve kas spazmı  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Geri-dönüşümlü nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta sonra veya 
toplam doz 25 g’dan fazla olduğunda başlar.  
Hızlı infüzyon sonrasında veya kısa bir süred e, hırıltı dahil olmak üzere anafilaktik / 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20 
dakika ila 2 saat arasında kesilir. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). Kas içi enjeksiyondan sonra nekroz oluşabilir.  
Olası işitme kaybı başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi 
bırakma gerekliliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.  15/22 
 Ototoksisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler gibi diğer ototoks ik tıbbi 
ürünlerle birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda 
azalma veya işitme kaybı var olan hastalarda bildirilmiştir.  
Eğer bullöz hastalığı ilişkin bir şüphe var ise ilaca devam edilmemeli, bir dermatoloji 
uzmanına  danışılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir. 
Nefrotoksisite, çocuklarda, genellikle aminoglikozidler gibi diğer nefrotoksik ajanlarla 
birlikte kullan ımı ile ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Glomerüler filtrasyon devamını sağlayan destekleyici bakım önerilmektedir. Vankomisin 
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan  uzaklaştırılır. Amberlite resin  
WAD -4 ile hemoperfüzyonun kısıtlı yararı olduğu  bildirilmiştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Glikopeptid antibakteriyeller  
ATC kodu:  J01 XA01   
 
Etki mekanizması:  
Vankomisin, du yarlı bakterilerde, hücre duvarının prekürsör birimi D -Alanil -D-alanin 
terminaline yüksek afinite ile bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe eden trisiklik 
glikopeptid antibiyotiktir. Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. 
Ayrıca, RNA sentezini ve bakteriyel hücre duvarının geçirgenliğini bozar.  16/22 
 Farmakokinetik/ Farmakodinamik İlişki:  
Vankomisin, konsantrasyona bağlı aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan alanın 
(AUC) hedef organizmanın minimum inhibitör konsan trasyonuna bölünmesi temel 
parametredir. İn vitro , hayvan ve sınırlı insan çalışmalarından elde edilen verilere göre 
vankomisin ile klinik etkinliğe ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400 
olarak belirlen miştir. MIC ≥ 1,0 mg/L  olduğunda bu hedef  değeri elde edebilmek için yüksek 
doz ve yüksek serum  konsantrasyonları (15 – 20 mg/L ) gerekir.  
 
Direnç Mekanizması:  
Enterokoklarda glikopeptidlere kazanılmış direnç oluşması çok yaygındır ve D -alanil -D-
alanin hedefini vankomisine zayıf bağlanan D -alanil -D-laktat ya da D -alanil -D-serin’e 
modifiye eden çeşitli van genlerinin kazanılmasına dayanır. Bazı ülkelerde özellikle 
enterokoklarda direnç vakalarında artış gözlenmiştir, bilhassa çoklu direnç gösteren 
Enterococcus faecium suşları endişe vericidir.  
Van genleri, hücre duvarı yapısında genellikle çoklu değişimle sonuçlanan orta duyarlı 
Staphylococcus aureus ’ta nadiren bulunmaktadır. Ayrıca, vankomisine duyarlılığı azalmış 
metisiline dirençli Staphylococcus suşları (MRSA) rapor edilmiştir. Staphylococcus ’ta 
azalmış duyarlılık ve direnç tam olarak anlaşılamamıştır. Bir dizi genetik unsur ve çoklu 
mutasyonlar gereklidir.  
 
Farklı sınıflardaki antibiyotiklerle arasında bir çapraz kontaminasyon söz konusu değildir. 
Teikoplanine gibi diğer glikopeptid antibiyotik lerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi 
süresince ikincil direnç gelişimi nadirdir.  
 
Sinerjizm :  
Vankomisinin aminoglikozid antibiyotiklerle kombinasyonu, Staphylococcus aureus ’un 
birçok suşuna, enterokokal olmayan grup D -streptokoklara, enterokok ve  viridans grup 
streptokoklara karşı sinerjistik etkiye sahiptir.  
 
Vankomisinin sefalosporin ile kombinasyonu bazı oksalisin dirençli Staphylococcus 
epidermidis suşlarına ve vankomisinin ripampisin ile kombinasyonu Staphylococcus 
epidermidis suşları ve kıs men bazı Staphylococcus aureus suşlarına karşı sinerjistik etki 
gösterir. Sefalosporin ile vankomisinin kombinasyonunda ayrıca bazı Staphylococcus 17/22 
 epidermidis suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus suşlarına karşı 
antagonist etki g örülebilir, sinejizm testinin yapılması faydalıdır.  
 
Sebep olan organizmaların izole edilmesi, tanımlanması ve vankomisine duyarlılığının 
belirlenmesi için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır.  
 
Duyarlılık testi veri kesim noktaları :  
Vankomisin stafil okok, streptokok, enterokok, pnömokok ve clostridyalar gibi gram pozitif 
bakterilere karşı etkili bir ajandır. Gram negatif bakteriler dirençlidir.  
 
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları n tedavisinde, seçilmiş türler için zaman ve dirençle ilgili lokal bilgi talep 
edilebilir. Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için 
sorgulanabilir olduğu durumda uzman tavsiyesi alınmalıdır. Bu bilgiler yalnızca d uyarlı 
mikroorganizmaların vankomisine duyarlı olup olmadığı konusunda yaklaşık olarak yol 
göstericidir.  
 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komisyonuna (EUCAST) göre hesaplanmış, 
minimum inhibitör konsantrasyon (MIC) kesim noktaları aşağıdaki gibidir:  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus1  ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokoklar1  ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp.  ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Streptococcus grup A, B, C ve G  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Gram  pozitif anaeroblar  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
1S.aureus için 2 mg/ml olan MIC değeri vahşi tür dağılımı için sınırdadır ve bozulmuş klinik yanıt 
görülebilir.  
 
Yaygın duyarlı türler   
Gram pozitif  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  
Metisilin -dirençli S taphylococcus aureus  
Koagülaz -negatif Staphylococci  
Streptococcus spp.  
Streptococcus pneumoniae  18/22 
 Enterococcus spp.  
Staphylococcus spp.  
Anaerobic türler  
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp.  
Eubacterium spp.  
Peptostreptococcus spp  
Kazanılmış d irencin problem olabileceği türler   
Enterococcus faecium  
Doğal dirençliler   
Tüm gram negatif bakteriler  
Gram pozitif aerobic türler  
Erysipelothrix rhusiopathiae,  
Heterofermentative Lactobacillus, Leuconostoc spp  
Pediococcus spp.  
Anaerobic türler  
Clostridium innocuum  
Vankomisine karşı direncin ciddiyeti hastaneden hastaneye değişmektedir ve lokal 
mikrobiyoloji laboratuarı ilgili lokal bilgiler için iletişim halinde olmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Vankomisin sistemik en feksiyonların tedavisi için intravenöz olarak uygulanır.  
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1000 mg vankomisinin (15 mg/kg) çoklu dozlarının 
60 dakika boyunca intravenöz infüzyonu, infüzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat 
sonra sırasıyla yak laşık 50 -60 mg/L, 20 -25 mg/L ve 5 -10 mg/L oranında ortalama plazma 
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma seviyeleri, tek bir 
dozdan sonra ulaşılanlara benzerdir.  
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. A ncak (psödomembranöz) 
kolitli hastalarda oral uygulamadan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek 
yetmezliği olan hastalarda vankomisin birikmesine yol açabilir.  
 
Dağılım  
Dağılım hacmi, yaklaşık 60 l/1,73 m2 vücut yüzeyidir. V ankomisinin 10 mg/L ila 100 mg/L  
serum konsantrasyonlarında, ilacın plazma proteinlerine bağlanması, ultra -filtrasyon ile 
ölçüldüğünde yaklaşık %30 -55’tir.  
Vankomisin, plasenta boyunca hızla yayılır ve kordon kanına geçer. İltihaplı olmayan 
meninkslerde, vankomisin yalnı zca düşük bir ölçüde kan -beyin bariyerini geçer.  19/22 
 Biyotransformasyon:  
İlacın metabolizması çok azdır. Parenteral uygulamadan sonra böbrekler aracılığıyla 
glomerüler filtrasyon yoluyla mikrobiyolojik olarak etkin madde olarak neredeyse tamamen 
atılır (24 sa at içinde yaklaşık %75 -90). 
 
Eliminasyon:  
Vankomisinin eliminasyon yarı ömrü normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 
saat ve çocuklarda 2,2 – 3 saattir. Plazma klerensi yaklaşık olarak 0,058 L/kg/sa ve renal 
klerensi yaklaşık 0,048 L/kg/sa’di r. İlk 24 saatte, uygulanan dozun yaklaşık olarak %80’i 
glomerüler filtrasyonla idrara geçer. Renal disfonksiyon vankomisinin atılımını geciktirir. 
Anefrik hastalarda, ortalama yarı ömür 7,5 gündür. Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile 
plazma konsantrasy onlarının tedaviye destek olmak için izlenmesi gerektiği belirtilmiştir.  
 
Safraya atılımı çok azdır. (dozun %5’inden az)  
Vankomisin, hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz de efektif olarak elimine edilememesine 
rağmen vankomisinin klerensinin hemoperfüzyon  ve hemofiltrasyon ile arttığı rapor 
edilmiştir. Oral uygulamadan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir fraksiyonu idrarda 
görülmüştür. Buna karşın, feçeste vankomisinin yüksek konsantrasyonları bulunmuştur. (2 
g/gün dozda >300 mg/kg)  
 
Doğrusallık / Doğrusal  olmayan durum  
Vankomisinin konsantrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz uygulamaları 
sırasında plazma konsantrasyonları, tek doz uygulamasından sonrakilerle hemen hemen 
aynıdır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Vankomisi n birincil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
terminasyon eliminasyon yarı ömrü uzar ve total vücut atılımı azalır. Bu nedenle, optimal doz 
bölüm 4.2 Pozoloji’de verilen tavsiyelere uygun olarak hesaplanmalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 20/22 
 Gebeler:  
Gebelerde terapötik serum konsantrasyonlarını elde etmek için yüksek dozlar gerekebilir. 
(Bkz. Bölüm 4.6)  
 
Obez hastalar:  
Obez hastalarda artmış dağılım hacmi  nedeni ile vankomisinin dağılımı, böbreklerde atılımı 
ve plazma proteinlerine bağlanması değişebilir. Bu alt popülasyonlarda yetişkin erkeklerde 
vankomisinin serum konsantrasyonları beklenenden yüksek bulunmuştur. (Bkz Bölüm 4.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vankomisinin PK (farmakokinetiği) erken doğan ve zamanında doğan neonatlarda bireyler 
arası geniş bir değişiklik göstermiştir. Neonatlarda, intravenöz uygulamadan sonra 
vankomisinin atılımının 0,63 – 1,4 ml/kg/dk arasında değiştiği görülürken dağılım hacmin in 
0,38 ile 0,97 l/kg arasında değiştiği görülmüştür. Yarı ömrü 3,5 - 10 saat arasında 
değişmektedir ve klerensin neonatlarda daha düşük olması ile bağlantılı olarak, yetişkinlerden 
daha uzundur.  
İnfantla ve daha büyük çocuklarda atılımı 0,33 – 1,87 ml/kg/ dk arasında değişirken dağılım 
hacmi 0,26 – 1,05 l/kg arasında değişmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar 
yapılmamıştır. Laboratuvar testlerinde vankomisin mutajenik bu lunmamıştır.  Tanımlayıcı bir 
fertilite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Vankomisin çözeltisinin  pH’sı düşüktür bu yüzden diğer bileş iklerle karıştırıldığında 
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar.  Alkali çözeltilerle karıştırmaktan kaçınılmalıdır.  
Vankomisin ve beta -laktam antibiyotik çözeltilerinin karışımlarının fiziksel olarak stabil 
olmadığı görülmüştür. Vankomisinin konsantr asyonu arttıkça çökme ihtimali artar. Bu 21/22 
 antibiyotiklerin uygulanma aralığında intravenöz setlerinin yeterince temizlenmesi önerilir. 
Ayrıca vankomisin çözeltilerinin 5 mg/L  ya da daha azına seyreltilmesi önerilmektedir.  
Vankomisin ve seftazidimin eş zama nlı intravitreal enjeksiyonundan sonra çökme rapor 
edilmiştir. Çökeltiler kademeli olarak, iki ay boyunca vitröz boşluğun tam olarak 
temizlenmesi ve görme keskinliğinin iyileştirilmesiyle çözülmüştür.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kim yasal ve fiziksel stabilitesi (%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi ve enjeksiyonluk su ile seyreltildiğinde) 2-8˚C’de 4 gündür.  
 
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki 
saklama süresi ve kullanma dan önceki durumlar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal 
olarak hazırlanan çözelti kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe 
saklama süresi 2 -8˚C’de 24 saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındak i oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1000 mg liyofilize toz içeren 20 mL kapasiteli  1 adet  Tip I renksiz cam flakon içeren 
kutularda kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Y önetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 22/22 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/947  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  