KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GlucaGen® HypoKit 1 mg enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İnsan glukagonu*………………………..1 mg (1 IU)
*Rekombinant DNA teknolojisiyle Saccharomyces cerevisiae’de üretilmiştir.
Bir flakon rekonstitüye edildikten sonra 1 mg (1 IU) glukagon/ml’ye eşdeğer 1 mg glukagon
(hidroklorür olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)…………………………………… y.m.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.
Karıştırma işlemi öncesinde sıkıştırılmış toz beyaz veya beyaza yakın olmalıdır. Çözücü
berrak ve renksiz olmalı ve partikül içermemelidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Terapötik endikasyon
GlucaGen®, insülin tedavisi gören çocuk ve yetişkin diyabet hastalarında oluşabilen ciddi
hipoglisemik reaksiyonların tedavisinde endikedir.
Diyagnostik endikasyon
GlucaGen®, yetişkinlerdeki gastrointestinal kanal incelemelerinde motilitenin inhibisyonunda
endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
• Terapötik endikasyon (Ciddi hipoglisemi)
Erişkin hastalar için doz: 1 mg, subkütan veya intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
GlucaGen®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir
Pediyatrik popülasyon:
GlucaGen®, çocuk ve adelosanlarda ciddi hipogliseminin tedavisinde kullanılabilir.
Pediyatrik hastalar için doz: 0,5 mg (25 kg altı veya 6-8 yaşın altındaki çocuklar) veya 1 mg
(25 kg üzeri veya 6-8 yaş üzerindeki çocuklar) uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:GlucaGen®, geriyatrik hastalarda kullanılabilir.
• Diyagnostik endikasyon (gastrointestinal motilitenin inhibisyonu)
Yetişkin hastalar için doz: Mide, duodenal kök, duodenum ve ince bağırsağın gevşemesi için
tedavi edici doz, intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen 0,2-0,5 mg veya intramüsküler olarak
verilen 1 mg’dır; kolonun gevşemesi için doz, intravenöz olarak 0,5-0,75 mg veya
intramüsküler olarak 1-2 mg’dır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
GlucaGen®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adelosanlarda gastrointestinal motilitenin inhibisyonu için GlucaGen®’in
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
GlucaGen®, geriyatrik hastalarda kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Sıkıştırılmış tozu beraberindeki çözücü ile Bölüm 6.6’da tarif edildiği şekilde çözünüz.
Terapötik endikasyon (Ciddi hipoglisemi):
Subkütan veya intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır. Hasta normalde 10 dakika içinde
cevap verecektir. Hasta tedaviye yanıt verdiğinde, hipogliseminin tekrarlamasını önlemek ve
karaciğer glikojenini yeniden depolamak için oral karbonhidrat verilir. Eğer hasta 10 dakika
içinde yanıt vermezse, intravenöz glikoz verilmelidir.
2Diyagnostik endikasyon (Gastrointestinal motilitenin inhibisyonu):
GlucaGen® sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 0,2-0,5 mg intravenöz enjeksiyonu
takiben etkisi 1 dakika içinde başlar, etki süresi ise 5 ile 20 dakika arasındadır. 1-2 mg
intramüsküler enjeksiyon sonrası etkisi 5-15 dakika sonra başlar ve yaklaşık 10-40 dakika
sürer.
Eğer uygulanan diyagnostik işlem için uygun ise, işlemin tamamlanmasını takiben oral
karbonhidrat verilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz.
Bölüm 6.1).
- Feokromositoma.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GlucaGen® çözelti içinde stabil olmadığı için, ürün karıştırıldıktan hemen sonra
kullanılmalıdır ve intravenöz infüzyon şeklinde verilmemelidir.
Terapötik endikasyon
Hipogliseminin tekrarlamasını önlenmek için, hasta tedaviye yanıt verdiğinde karaciğer
glikojenini yeniden depolamak için oral karbonhidratlar verilmelidir.
Karaciğer glikojeni tükenmiş hastalarda glukagon etkili olmayacaktır. Bu nedenle, uzun süren
açlık, adrenal yetmezlik, kronik hipoglisemi veya alkole bağlı hipoglisemi durumlarında
glukagonun etkisi çok azdır veya hiç yoktur.
Glukagonun adrenalinden farklı olarak kas fosforilazı üzerinde bir etkisi yoktur ve bu
nedenle, iskelet kasında mevcut olan daha büyük glikojen depolarının karbonhidrata
dönüşümünde yardımı olamaz.
Diyagnostik endikasyon
Diyagnostik işlemler doğrultusunda glukagon verilen kişiler, özellikle açlık durumunda iseler
rahatsızlık yaşayabilirler. Bu durumlarda bulantı, hipoglisemi ve kan basıncı değişiklikleri
bildirilmiştir. Diyagnostik işlemlerin tamamlanmasını takiben, eğer uygulanan diyagnostik
prosedüre uygunsa, açlık durumunda olan hastalara oral karbonhidratlar verilmelidir.
İnceleme sonrası hastanın aç olması gerekiyorsa veya ciddi hipoglisemi durumunda,
intravenöz glikoz verilmesi gerekebilir.
GlucaGen® miyokardiyal oksijen ihtiyacını, kan basıncını ve kalp atım hızını artırabilir.
Diyagnostik yardımcı olarak GlucaGen® kullanımı sırasında kalp hastalığı olan hastalar
yakından izlenmeli ve endike ise tedavi edilmelidir.
3GlucaGen® diyabetes mellituslu hastalarda diyagnostik yardımcı olarak kullanıldığında kısa
süreli hiperglisemiye neden olabilir. Diyabetli hastaları kullanım sırasında kan şekeri
seviyelerindeki değişiklikler için yakından izlenmeli ve endike ise tedavi edilmelidir.
Glukagonomlu hastalarda diyagnostik yardımcı olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Terapötik ve diyagnostik endikasyonlar
Glukagon insüline karşı antagonist olarak etki göstermektedir ve insülinoma hastalarında
GlucaGen® kullanılırsa dikkatle izlenmelidir.
Glucagon katekolaminlerin salınımını stimüle eder. Feokromositoma varlığında glukagon
tümörden çok fazla katekolamin salınımına neden olabilir, bu da akut hipertansif reaksiyona
yol açabilir. Glucagon feokromositoması olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
GlucaGen® HypoKit’te bulunan enjektörün ucundaki kapak, doğal kauçuk lateks
içermektedir, latekse duyarlı kişilerde alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsülin: Glukagona karşı antagonistik olarak etki etmektedir.
İndometazin: Glukagon kan glikozunu yükseltici etkisini kaybedebilir veya paradoksal olarak
hipoglisemi bile oluşturabilir.
Varfarin: Glukagon, varfarinin antikoagülan etkisini artırabilir.
Beta blokörler: Beta blokör alan hastalarda hem nabzın hem kan basıncının daha fazla
yükselmesi beklenmektedir, bu artış glukagonun kısa yarılanma ömrü nedeniyle geçicidir.
Kan basıncındaki ve nabız hızındaki artış, koroner arter hastalığı olan hastalarda tedavi
gerektirebilir.
GlucaGen® onaylanan endikasyonlarda kullanıldığında, diğer ilaçlarla arasında başka bir
etkileşme bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
4Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Glukagon insan plasenta engelini geçmez. Diyabetli hamile kadınlarda glukagon kullanımı
bildirilmiştir, hamileliğin gidişatı ve fetüs ile yenidoğan sağlığı ile ilgili zararlı bir etkisi
bilinmemektedir.
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, GlucaGen Hypokit’in gebelik
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Glukagon kandan çok hızlı uzaklaştırılır (başlıca karaciğer tarafından) (t = 3-6 dakika);
1/2
böylece ciddi hipoglisemik reaksiyonların tedavisini takiben emziren annelerin sütüne geçen
miktarın oldukça düşük olması beklenmektedir. Glukagon sindirim sisteminde yıkıldığı ve
bozulmamış formu absorbe edilemediği için, çocuklarda herhangi bir metabolik etki
oluşturmayacaktır. GlucaGen®, laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
GlucaGen® ile hayvan fertilite çalışmaları yapılmamıştır.. Sıçanlarda yapılan çalışmalar
pankreatik glukagonun fertilitede bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ciddi bir hipoglisemik olaydan sonra, hastanın konsantre olma ve tepki verme yetenekleri
zayıflayabilir. Bu nedenle ciddi bir hipoglisemik olay sonrası hasta stabilize olana kadar, araç
veya makine kullanmamalıdır.
Diyagnostik işlemler sonrasında hipoglisemi nadiren bildirilmiştir. Bu nedenle karbonhidrat
içeren bir öğün alana kadar hastanın araç veya makine kullanması engellenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bulantı, kusma ve abdominal ağrı ara sıra oluşsa bile, ciddi advers reaksiyonlar çok nadirdir.
Anafilaktik reaksiyonları içeren, aşırı duyarlılık reaksiyonları “çok seyrek” (10.000 hastada
bir vakadan az) olarak raporlanmıştır. Diyagnostik endikasyon için kullanıldığında, özellikle
aç kalan hastalarda hipoglisemi/hipoglisemik koma raporlanmıştır. Taşikardi ve kan basıncı
değişiklikleri gibi kardiyovasküler advers olaylar sadece, GlucaGen® endoskopik veya
radyografik prosedürlerle ilişkili kullanıldığında raporlanmıştır.
5Advers reaksiyon tablosunun özeti
Klinik çalışmalar ve/veya pazara veriliş sonrasındaki deneyimlerde GlucaGen® tedavisiyle
ilişkili olduğu kabul edilen istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıda verilmektedir. Klinik
çalışmalarda gözlenmeyen ancak, spontan olarak raporlanan istenmeyen etkiler “çok seyrek”
olarak verilmiştir. Pazardaki kullanımı süresince bildirilen advers ilaç reaksiyonları çok
seyrektir (<1/10.000). Ancak, pazara sunuş sonrası deneyimler az bildirilmektedir ve bu
raporlama oranı bu bilgi ışığında değerlendirilmelidir.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (>1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila ≤1/100), seyrek
(>1/10.000 ila ≤1/1.000), çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Terapötik endikasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon/şoku içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Seyrek: Karın ağrısı
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesi koşulları:
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi reaksiyonları
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verilere dayanarak, yaşlı
hastalarda ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers
reaksiyonların sıklık, tip ve ciddiyetinin genel popülasyonla aynı olması beklenmektedir
Pediyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verilere dayanarak,
çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklık, tip ve ciddiyetinin yetişkinlerle aynı olması
beklenmektedir.
Diyagnostik endikasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon/şoku içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipoglisemi*1
Çok seyrek: Hipoglisemik koma
Kardiyak hastalıklar:
Çok seyrek: Taşikardi*2
Vasküler hastalıklar:
6Çok seyrek: Hipotansiyon*2, Hipertansiyon*2
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Seyrek: Karın ağrısı
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesi koşulları:
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi reaksiyonları
*1 Diyagnostik bir işlem sonrasında, açlık halindeki hastalarda bu durum daha fazla
belirgindir (Bkz. bölüm 4.4).
*2 Kardiyovasküler advers olaylar sadece, GlucaGen® endoskopik veya radyografik işlemler
işlemlerde kullanıldığında bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verilere dayanarak, yaşlı
hastalarda ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers
reaksiyonların sıklık, tip ve ciddiyetinin genel popülasyonla aynı olması beklenmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
GlucaGen®’in çocuklarda diyagnostik kullanıma dair veri mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, hastada bulantı ve kusma görülebilir. Glucagonun kısa yarılanma ömrü
nedeniyle, bu semptomlar geçicidir.
Onaylanmış dozlar büyük ölçüde aşıldığında, serum potasyum değeri azalabilir; eğer
gerekiyorsa takip edilmeli ve düzeltilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Pankreas hormonları, Glikogenolitik hormonlar
ATC kodu: H04AA01
7Etki mekanizması
Glukagon, kana glikoz olarak salınan karaciğer glikojenini harekete geçiren bir hiperglisemik
ajandır.
Glukagon gastrointestinal sistemdeki düz kasların tonüs ve motilitesini inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Ciddi hipoglisemi tedavisinde kullanıldığında, kan glikozu üzerinde etkisi genellikle 10
dakika içerisinde görülür.
İntravenöz enjeksiyondan sonra gastrointestinal motilite üzerine inhibitör başlangıç etkisi 1
dakika içinde başlar. Etki süresi, doza bağlı olarak 5-20 dakika aralığı içindedir.
İntramüsküler enjeksiyon sonrası etkisi 5-15 dakika içinde başlar ve 10-40 dakika sürer.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
GlucaGen® farmakokinetikleri 12 sağlıklı yetişkin erkek bireylerde (Çalışma 1), iki bölüm
çapraz, çift kör, karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında tespit edilmiştir. Çalışma 1’de, 1
mg i.m. glukagon enjeksiyonunu takiben ve GlucaGen® uygulamasından 0.167 saat sonra
dolaşımdaki glukagon düzeylerinde hızlı bir artışla birlikte ortalama 3975.38 pg/mL plazma
konsantrasyonuna ulaşıldığı gösterilmiştir.
Dağılım:
Glukagon dağılım hacmi, yaklaşık 0,2 L / kg'dır.
Biyotransformasyon:
Glukagon, kan plazması içinde ve dağıldığı organlarda enzimatik yolla parçalanır. Karaciğer
ve böbrek, glukagon klirensinin en büyük oranda gerçekleştiği organlardır, her bir organ
toplam metabolik klirense ortalama % 30 oranında katkıda bulunur.
Eliminasyon:
1 mg i.m. GlucaGen® enjeksiyonu takiben, yarılanma ömrü yaklaşık 3-6 dakikadır. İnsanda
glukagonun metabolik klirens hızı yaklaşık 10 ml/kg/dak’dır. Glukagon, dokular, plazma,
karaciğer ve böbreklerde elimine edilir; ancak ana eliminasyon yolağı henüz tespit
edilmemiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Herhangi bir bilgi yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Reçete eden için yararlı olabilecek bilgi sağlayan konu ile ilgili klinik öncesi veriler mevcut
değildir.
86. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk su
Çözücü (steril enjeksiyonluk su) ile glukagon tozun rekonstitüye edilmesi sonrası her flakon
yaklaşık olarak 1 mg/mL glukagon ve 107 mg/mL laktoz monohidrat içermektedir.
6.2 Geçimsizlikler
GlucaGen® ile bilinen bir geçimsizlik yoktur.
6.3 Raf ömrü
Rekonstitüsyon öncesi ürünün raf ömrü 36 aydır.
Rekonstitüye edildikten sonra GlucaGen® hemen kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Dondurulmamalıdır.
Nadir durumlarda rekonstitüye üründe lif oluşum belirtileri (viskoz görünüm) veya
çözünmeyen maddeler gözlendiği durumlarda kullanılmadan atılmalıdır.
GlucaGen® HypoKit buzdolabında (2°C - 8°C arasında) saklanmalıdır. Kullanıcı GlucaGen®
HypoKit’i oda sıcaklığında (25°C) 18 aya kadar saklayabilir. Son kullanma tarihi
aşılmamalıdır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
GlucaGen® için ambalaj:
Alüminyum kapak ile kaplanmış, bromobütil tıpa ile kapatılmış, Av. Farm. Tip l camdan
yapılmış flakon.
Flakon, kullanmadan önce çıkartılması gereken plastik emniyet (tamperproof) kapaklıdır.
Çözücünün ambalajı:
Bromobütil kauçuk pistonla kapatılmış Av. Farm. Tip l camdan yapılmış enjektör ve iğne.
96.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Rekonstitüye edilmesi (kullanıma hazır hale getirmek)
Enjeksiyonluk suyu (1,1 mL) glukagon sıkıştırılmış tozu içeren flakon içine enjekte ediniz.
Flakonu hafifçe çalkalayarak glukagon tam olarak çözününceye ve çözelti berrak oluncaya
kadar çalkalayınız. Çözeltiyi enjektör içine geri çekiniz.
Diyagnostik prosedürlerde kullanım için daha ince bir iğne ucu ve daha ince ölçeklemeli bir
enjektör kullanılması daha uygun olabilir.
Rekonstitüye edilmiş çözelti, berrak ve renksiz görünümdedir ve subkütan, intramüsküler
veya intravenöz enjeksiyon uygulanmak üzere her mL'de 1 mg (1 IU) içermektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 3854040
Faks: 0 212 2822120
8. RUHSAT NUMARASI
101/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.06.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 04.06.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10