1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEDİTUS® şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her ölçek  (5 m L); 120 mg parasetamol , 50 mg guaifenesin, 6,25 mg prilamin maleat, 5 mg 
fenilefrin HC l içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ölçekte (5 m L);  
Sakkarin sodyum     15,625 mg 
Sodyum siklamat     93,75 mg 
Gliserin                    200 mg 
Etil alkol                  100 mg  
Tartarazin                 0,75 mg 
Propil paraben          1,5 mg 
Metil paraben           3,5 mg 
Sodyum klorür         6,25 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, sarı renkli, kıvamlı, portakal kokulu sıvı . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaş ve üzerinde;  
• Nezle, grip ve diğer üst solunum yolları enfeksiyonlarında görülen yüksek ateş, öksürük ve 
bronş irritasyonu durumları  
• Nezle ve diğer enfeksiyonlarda ortaya çıkan burun tıkanıklıkları  
• Bronşial sekresyonların sulandırılması ve yumuşatılması  
• Nezle grip ve diğer solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen her türlü ağrılar, mesela 
baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları  
 
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde : 
Günde her 4 -6  saatte bir, 2 ölçek (10 m L) 
 
Her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez tekrarlanabilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Ölçekli kaşığı ile önerilen miktarda ağızdan alınır.  
 2 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6- 12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Günde her 4 saatte bir, 1 ölçek (5 m L) 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda yapılmış spesifik çalışmalar bulunmamaktadır.  
Normal erişkin dozu verilebilir.  
Tıbbi tavsiye olmaksızın 5 günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeleri parasetamol,  guaifenesin, prilamin maleat, fenilefrin hidroklorür veya 
yardımcı maddelerden harhangi birine karşı aş ırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda 
kullanımı,  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşika rdinin eşlik ettiği hastalıklar,  
• Koroner arter hastalığı,  
• Diğer sempatomimetik dekonjestanlarla eş zamanlı kullanımı,  
• Feokromositomada kullanımı , 
• Dar açılı glokom da kullanımı , 
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve  böbrek yetmezliği,  
• Hipertiroidi, diyabet, kalp hastalığı veya trisiklik antidepresan ya da beta -blokör ilaçların 
alımı ve son iki hafta içinde monoamin oksidaz inhibitörlerinin alınmış veya alınıyor olmas ı 
(bkz. B ölüm 4.5) halinde kullanımı , 
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmez liği (kreatinin klerensi < 10 mL /dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir.  
 
Parasetamol’ü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri  reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta  kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 3 / 16 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetam ol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.   
  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm,  sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.   
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metaboli k asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vaka ları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
  
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalar ında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir.  
  
Parasetamol içeren diğer ilaçların PEDİTUS  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son verm esi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
Aşağıdaki hastalıklarda dikkatle kullanılmalıdır;  
- Prostat bezi büyümesi  
- Oklüsif vasküler hastalık (örn. Raynaud Fenomeni ) 
- Kardiyovasküler hastalık . 
 
Kronik öksürük ve astımı olan hastalar bu ilacı almadan önce hekime danışmalıdır.  
 4 / 16 Eğer öksürük 5 günden daha fazla sürerse veya tekrar başlarsa veya beraberinde ateş, döküntü 
ya da inatçı başağrısı olursa, bunu deneyimleyen hastalar bu ilacı kullanmayı d urdurmalı ve bir 
hekime danışmalıdır.  
 
Öksürük baskılayıcı bir ilaçla birlikte alınmamalıdır.  
 
PEDİTUS  diğer sempatomimetik (dekonjestanlar, iştah kesiciler ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ilaçları alan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Miyokar dın sempatomimetik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
 
PEDİTUS ’un bileşimindeki fenilefrin HCl nedeniyle kardiyovasküler sistem hastalıkları, 
hipertansiyon, bronşiyal astım, serebral ateroskleroz, diabetes mellitus, idiyopatik ortostatik 
hipotansiyon, feokromasitoma, prostat hipertrofisi, tiroid fonksiyon bozukluklarında 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Akut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
PEDİTUS’u n tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bileşiminde bulunan prilamin maleat sedasyon yaparak dikkat azalması ve refleks kaybına yol 
açabil eceğinden, özel dikkat gerektiren işlerde çalışanlara ve vasıta kullananlara 
verilmemelidir. Yine sedatif etki şiddetleneceğinde n birlikte alkol alınmamalı ve varsa birlikte 
kullanılan diğer merkezi sinir sistemi depresanları, sedatif ve hipnotiklerin dozl arı 
azaltılmalıdır.  
 
Diğer H1 -reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık geçmişi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Alevlenme olasılığına neden olabileceği için mesane bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bileşiminde bulunan tart razin nedeniyle aşırı duyarlılık  reaksiyonları görülebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, 5 mL’lik beher ölçekte yaklaşık 2 mL biraya veya 0.8 mL  şaraba eşdeğer etanol 
(alkol) içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 m mol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   5 / 16 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilme sine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla  bile eşzamanlı 
kullanılması, karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramf enikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “Uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
  
Parasetamol ve azidoti midin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması, nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya e kstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   
  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.   
  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Fenilefrin in etkileşime girdiği bildirilmiş olan, aşağıda verilen ilaçlarla kombinasyonları  
dikkatle kullanılmalıdır:  
• Monoaminooksidaz (MAO) inhibitörler i (moklobemid, furazolidon dahil): Fenilefrin 
oksidaz ve monoamin oksidaz inhibitörleri gibi sempatomimetik aminler arasında 
hipertansiyon etkileşimleri görülür ( bkz. Bölüm 4.3).  
• Sempatomimetik aminler: Fenilefrin ile eş zamanlı olarak diğer sempatomimetik aminlerin 
kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini artırabilir.  
• Beta-blokörler ve diğer antihipertansifler (debrisokuin, guanetedin, rezerpin, metildopa 
dahil): Fenilefrin beta -bloke edici ilaçl arın ve antihipertansiflerin etkisini azaltabilir. 
Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkiler artabilir.  
• Trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin): Fenilefrin ile kardiyovasküler yan etki riski 
artabilir.  
• Ergo alkaloidleri (ergotamin ve metilsergid): Ergotizm riski artar.  6 / 16 • Digoksin ve kardiyak glikozidler: Düzensiz kalp atışı veya kalp krizi riski artar.  
 
24 saatlik idrarda 5 -hidroksiindol asetik asit (5- HIAA) ve vanil mandelik asit (VMA) analizi 
yapılacaksa PEDİTUS  kullanılmamalıdır çünkü bir metabolit renk girişimi yaparak test 
sonuçlarını olumsuz etkileyebilir.  
 
Prilamin maleat ile bupropion ve donepezil in beraber kullanılması nöbet eşiğini azaltabileceği 
için bu ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdır. Prilamin malea t ayrıca prokarbazin ile beraber 
kullanıldığı zaman merkezi sinir sistemi baskılanmasını azaltabileceği için prokarbazin ile 
antihistaminik ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmadığından PEDİTUS  doktor tavsiyesi olmadan 
gebelerde kullanılmamalıdır.   
Parasetamol plasentadan geçer ve mater nal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona 
ulaşır. Bununla beraber, parasetamolün insan gebeliğindeki güveliliği ile ilgili epidemiyolojik 
kanıtlar bulunmaktadır. Örneğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik 
etki oluşturmamıştır.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zarar lı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Fenilefrin ve guaifenesin için hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/ 
embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Kesinlikle gerekli olmadıkça gebelere verilmemelidir.  
Gebelikte guaifenesin ve fenilefrin kullanımı ile ilgili güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır.  
Bu üründeki alkol miktarı  (her bir 5 m L’de 100 mg ) gebe kadınlarda kullanırken dikkate 
alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Parasetamol ve fenilefrin sütle atılmaktadır, ancak atılan miktar klinik açıdan önemli değildir.  
Guaifenesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren annelerde güvenliliği ile ilgili yeterli bilgi bulunmadığından PEDİTUS  doktor 
tavsiyesi olmadan emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.   
Bu üründeki alkol miktarı ( her bir 5 m L’de 100 mg ) emziren kadınlarda kullanırken dikkate 
alınmalıdır.  7 / 16 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
Guaifenesin, prilamin maleat ve fenilefrin HCl ’nin insanlardaki fertilite  üzerindeki etkisine 
ilişkin  bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve m akine  kullanma üzerindeki e tkiler  
Bileşiminde bulunan prilamin maleat sedasyon yaparak dikkat azalması ve refleks kaybına yol 
açabileceğinden, özel dikkat gerektiren işlerde çalışanlara ve vasıta kullananlara 
verilmemelidir.  
Hastalara b aş dönmesi, sersemlik hissederlerse  araç ve makine kullanmamaları tavsiye 
edilmelidir.  
Bu üründeki alkol miktarı (her bir 5 mL ’de 100 mg) araç ve makine kullanma yeteneğinde 
azalmaya yol açabilir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler   
PEDİTUS  ile yürütülmüş klinik çalışmalardan elde edilmiş advers etki bildirimleri 
bulunmamakt adır. Kapsamlı pazarlama sonrası deneyim le elde edilmiş,  terapötik/etikette 
bildirilen dozlarda ve raporlanmış etkilerin dikkate alınabilir olarak değerlendirilmiş olanları 
aşağıda MedDRA Sistem Organ Sını flamasına göre listelenmiştir. Verilerinin azlığı nedeniyle 
bu advers etkilerin sıklıkları bilinmemektedir  (mevcut verilerden hesaplanamamaktadır) , ancak 
mevcut pazarlama sonrası deneyim parasetamolle advers reaksiyonların seyrek ve ciddi 
reaksiyonların çok seyrek olduğunu göstermektedir.  
 
Parasetamol  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  
 
 
 8 / 16 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stev ens-Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3).  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’inde poz itiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile k arşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 21 00 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri  ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’lar ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan 
paras etamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa 
aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye 
başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne 
yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kre atinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 9 / 16 Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik 
etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk fak törleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır 
(Bkz. 4.5).  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların  
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha  
olasıdır.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle  
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana  
gelir, prostatik hipertrofi gibi  
Fenilefrin kap atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı,  
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Guaifenesin  
Bu etkilerin sıklığı bilinmemektedir, ancak seyrek olarak değerlendirilebilir.  
 
 
 
 
 10 / 16 Vücut Sistemi  İstenmeyen Etki  
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
 Alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem, anaflaktik 
reaksiyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar  Solunum güçlüğü  
Gastrointesti nal hastalık lar Bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık  
Deri ve deri  altı doku hastalık ları Döküntü, ürtiker  
 
Prilamin maleat  
 
Bu etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
 
Vücut Sistemi  İstenmeyen Etki  
Sinir sistemi hastalıkları  Sersemlik, sedasyon, özellikle çocuklar ve 
yaşlılarda meydana gelen olağandışı heyecan, 
neşe, uykusuzluk, sinirlilik, titreme, toksik 
ensefalopati   
Göz hastalıkları  Bulanık görme, hafif batma (prilaminin oftalmik 
çözeltileriyle  bildirilmiştir)  
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal rahatsızlık 
veya ağrı, konstipasyon veya diyare, ağızda, 
gırtlak veya burunda kuruluk  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Topikal prilamin içeren krem uygulamasının 
ardından gözlenen k ontakt dermatitine neden 
olan hassasiyet  
Genel  Prilamin genel olarak kombinasyon olarak 
uygulandığı için tek ilaç olarak uygunlandığında  
yan etkiler ya raporlanmamıştır ya da raporlanan 
yan etkiler çok azdır. Prilaminin tek ilaç olarak 
sinüzitli hastalara verildiği bir çalışmada 
raporlanan yan etkiler ağız kuruluğu, sersemlik 
ve görme bozukluklarıdır (midriyaz, bulanık 
görme).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-11 / 16 aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
Paraset amole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup h astalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler : 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görül en erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olm ayabilir.  
 
Tedavi : 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir.  Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerek ir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol d üzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaç lar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. P arasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
Prilamin maleat: 
Prilamin maleat toksisitesi aşırı dozun alınmasını takip eden birkaç saat içinde 
antihistaminik/antikolinerjik aşırı doz tedavisi genel şeması uygulanarak tedavi edilmelidir.  
 
Fenilefrin hidroklorür:  
Semptomlar ve belirtiler : 
Fenilefrin aşırı dozunda çoğu nlukla istenmeyen etkilerde sıralananlara benzer sonuçlar görülür. 
İlave semptomlara , hipertansiyon ve muhtemelen refl ü bradikardi dahil edilebilir. Ağır 
vakalarda konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler g örülebilir. Ancak ciddi fenilefrin 
toksis itesi oluşturmak için gereken miktar , parasetamol le ilgili toksisite için gerekenden daha 
fazla olacaktır.  
 
Tedavi:  
Klinik olarak uy gun olan tedavi uygulanmalıdır. Ciddi hipertansiyonun fentolamin gibi bir alfa 
bloker ile tedavi edilmesi gerekebilir.  
 12 / 16 Guaifenesin:  
Semptomlar ve belirtiler :  
Guaifenesinin çok büyük dozları bulantı ve kusmaya sebep olur.  
 
Tedavi : 
Bulantı sıvı takviyesi ve elektrolitlerin izlenmesi ile tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapö tik grup:  Analjezik -Nazal dekonjestan -H1 reseptör antagonisti - Expektoran 
ATC kodu:  R05X  
 
PEDİTUS  şurup, nezle, grip ve diğer üst solunum yolları enfeksiyonlarının seyrinde ortaya 
çıkan yüksek ateş, ağrı, öksürük, mukoza konjesyonu ve buna bağ lı solunum güçlüğü gibi 
semptomların giderilmesinde kullanılan bir kombinasyondur.  
 
Parasetamol antipiretik ve analjezik etki gösterir. Antipiretik etkisini hipotalamusta ısı 
düzenleyici merkezde PGE2 sentezini inhibe ederek, analjezik etkisini ise merkezi  sinir 
sisteminde prostaglandin sentezi inhibisyonu ve daha az oranda periferde ağrı yanıtını bloke 
ederek gösterir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez ve protrombin zamanını etkilemez.  
 
Guaifenesin , ekspektoran özelliği ile etki gösterir.  
 
Prilamin maleat, antihistaminik etki ile allerjik semptomları giderir.  
 
Fenilefrin hidroklorür, sempatomimetik etkisiyle dekonjesyon sağlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler:  
 
Parasetamol:  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gel ir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanı mı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir. 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma prote inlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 13 / 16 Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 kar ma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda paras etamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireyl erde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitler inin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolayl aştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında f armakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde e liminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık  değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılard a farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) v e parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 14 / 16 nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, 
parasetamolün major me tabolitin glukuronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla 
beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında 
yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Fenilefrin hidroklorür : 
 
Emilim:  
Monoaminoksidazlar nedeniyle  gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dağılım:  
Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı  sistemik dolaşım 
aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi  (Vd) başlangıç: 26 -61; 
kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184- 543 L (ortalama: 340 L)  
 
Biyotransformasyon:  
Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından  metabolize edilir. İlk 
geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı ömrü alfa fazı 
yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2- 3 saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Guaifenesin:  
 
Emilim:  
Guaifenesin gastrointestinal kanaldan hızla absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Guaifenesin oksidasyonla ß- (2 metoksi -fenoksi) laktik asite dönüşür. % 60’ı, 7 saat içinde 
hidrolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Guaifenesin idrarla atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü 1 saattir.  
 
Prilamin maleat:  
 
Emilim:  
Prilamin için biyoyararlanım çalışmaları yapılmamıştır. Çoğu ilk jenerasyon antihistaminikler 
iyi emilir.  
 
 15 / 16 Dağılım: 
Veri mevcut de ğildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur. Oranı bilinmemektedir.  
 
 
Eliminasyon: 
İdrar yoluyla atılır. Prilamin için spesifik veri mevcut değildir. Çoğu ilk jenerasyon 
antihistaminikler, metabolitleri şeklinde idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusall ık ve do ğrusal olmayan dur um: 
Veri mevcut de ğildir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Litaratürde bu aktif bileşenlere ait preklinik emniyet verileri, önerilen dozlar a ve ürün 
kullanımına ilişkin kesin bulgular ortaya koymamaktadır.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Sakkarin sodyum  
Portakal esansı  
Sodyum siklamat 
Makrogol 6000 
Gliserin  
Etil alkol (%96)  
Tartrazin  
Propil paraben  
Metil paraben  
Sodyum klorür  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pilver proof HDPE kapaklı 100 mL ’lik renkli cam şişe.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 16 / 16 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/73 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 