1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
DEXTROME 50 mg/2  mL IM/IV Enjek siyonluk Çözelti  
Steril  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir 2 m L’lik ampul 50  mg deksketoprofen’e eşdeğer 73, 8 mg deksketoprofen trometamol 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Her bir 2 mL’lik ampulde  
Etanol (%96)    200 mg  
Sodyum klorür   8 mg 
Sodyum hidroksit   y.m. 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
pH (6,5-8,5) 
 
4.  KLİNİK ÖZE LLİKLER  
 
4. 1.  Terapötik Endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post -operatif ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisind e endikedir . 
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı aşmamak 
şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
 
DEXTROME , kısa süreli ku llanım içindir v e tedavi akut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye 
geçmelidirler.  
 
 2/18 Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
isten meyen etkiler en aza indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4) 
Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, DEXTROME , eğer endike ise, 
opioid  analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (Bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygula ma şekli:  
DEXTROME  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
 
IM uygulama:  
1 adet DEXTROME  içeriği (2 m L) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyrel tik çözelti, 10 ile 30 dakika arası 
bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş  
ışığından korunmalıdır.  
 
IV bolus: Gerekli ise, bir DEXTROME  içeriği (2 m L) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş  IV 
bolus ile verileb ilir. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
DEXTROME  IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen 
sonra enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6) 
 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve  güneş ışığından 
korunmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek bozukluğu olan  hastalarda (kreatinin klirensi 60-89 mL/dak) toplam günlük  doz 50 
mg’a indirilmelidir (bkz. bölüm 4.4). DEXTROME  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi  ≤59 mL/dak) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru  5-9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda  toplam 
günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . DEXTROME , ağır karaciğer bozukluğu olan (Child -
Pugh skoru 10 -15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEXTROME’nin  çocuklarda  ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır . 
Bu nedenle  güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığından çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır . 
 
 
 3/18 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam gün lük doz 50 mg) tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
DEXTROME  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
 
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lara veya bölüm 6.1’de listelenen, üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastala r. 
• Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİİ'ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polip, ürtiker veya 
anjiyonörotik ödeme neden olduğu hastalar,  
• Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasın daki bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
• Aktif veya şüpheli gastrointestinal ülseri/kanaması olan hastalarda veya peptik 
ülser/gastrointestinal kanama veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
• Kronik di spepsi öyküsü bulunan hastalar,  
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar  
• Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar.  
• Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar.  
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≤ 59 m L/dak) . 
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10-15). 
• Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar.  
• Şiddetli deh idrasyonu olan hastalarda (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle)  
• Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6). 
• DEXTROME , koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bk z. Bölüm 4.4.).  
 
DEXROME’nin  etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı 
kontrendikedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4/18 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXTROME’nin  siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ'lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kıs a sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler e n aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:   
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir.  DEXTROME  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (Bkz. Bölüm 
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama , ülser veya perforasyon 
riski artmaktadır.  
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 6 ay 
süreyle tedavi edilen ha staların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -
4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, 
hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını ar ttırmaktadır. 
Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelisme riski 10 kat fazladır. NSAİ İ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü  olmasıdır.  Ölümcül Gİ 
olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir. Bu nedenle, bu hasta 
gruplarının tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyok ard infarktüsü 
ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
-DEXTROME , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi Gİ advers etkilere  yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  5/18 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün ola n en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi 
sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değer lendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye 
başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. 
Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, dekske toprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü 
araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalar 
sindirim boz uklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) dikkatle 
verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda  özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak 
üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
 
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetils alisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) düşünülmelidir 
(Bkz. bölüm 4.5).  
 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri anti koagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
veya asetilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek 
ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Tüm non sel ektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin sentezi 
inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler ağırlıklı 
heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı,  kontrollü klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır.  Bu nedenle, varfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi hemostaz ile 
etkileşime giren diğer tedavileri alan hastalarda d eksketoprofen kullanımı önerilmez.  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif – 
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir.  
Klinik ar aştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Dek sketoprofen Trometamol 
açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 
 6/18 Renal etkiler  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda NSAİİ'lerin 
kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulma, sıvı tutulması ve  ödem ile sonuçlanabilir. Diüretik 
tedavisi alan hastalarda veya artmış nefrotoksisite riski nedeniyle hipovolemi geliştirebilecek 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sıra sında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, interstisyel 
nefrit, renal papilar ne kroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden olabilen renal 
sistem yan etkileri ile ilişiklendirilebilir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı, renal papiller n ekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde v e ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaci ğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü 
kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Karaciğer güvenliliği:  
Hepatik fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, 
tedavi sona erdirilmelidir.  
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
DEXTROME , orta – şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (keratin klirensi ≤ 59 mL/dk) 
kontrendikedir.  
DEXTROME 'nin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı olan bu 
hastalarda DEXTROME  ile tedavi önerilmemektedir. DEXTROME  tedavisinin başlatılması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili  olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riskini arttırması nedeniyle özellikle daha önce kalp 
yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik v eriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme) 
riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen için böyle bir 
riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.  
 
 
 7/18 Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infar ktüsü ve inme 
riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ’ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olab ilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta bu tür olayl arın gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanı mına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlü k dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
DEXTROME , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı dur umunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı gelişmiş, 
periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece di kkatli bir 
değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlama dan önce benzer bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Postoperatif dönemde deksketoprofen 
ve profilaktik düşük molek üler ağırlıklı heparin dozlarının birlikte kullanımı kontrollü klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiş ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Bununla birlikte, varfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi hemostaz 
ile et kileşime giren tedavi alan hastalar, deksketoprofen uygulanıyorsa dikkatle izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğ u gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedav i edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yak ından 
izlenmelidir.  
 
 8/18 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikk atle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ci ddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun ba şlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir.  Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve  deri 
döküntüsü , mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtileri ilk görü ldüğü 
anda DEXTROME  derhal kesilmelidir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir.  DEXTROME , aspirin triadı  
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin 
triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal 
polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ ku llanmalarının ardından şiddetli ve 
ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.3. 
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden varolan astım). Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde acil servise baş vurulmalıdır.  
 
Gebelik : 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır;  çünkü  
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,  kalpten çıkan 
iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter]  arasındaki açıklık) erken  kapanmasına neden 
olabilir. DEXTROME  gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kor tikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır . 
DEXTROME’nin  ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de  dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebi lir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yakla şık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 9/18 Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,  karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu na işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test sonucu olan 
hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyonlar gelişmiş 
olabileceği için hasta bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki 
bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse vey a diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DEXTROME  
tedavisi kesilmelidir ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı ret ansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemo globin, 
hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitati f açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar DEXTROME  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilm elidir.  
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  da miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta ölümle 
sonuçlanabilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan  meydana gelebilirse 
de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom ve bulgular 
konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği 
anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir 
(Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).  
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, 
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle sonuçlanan ciddi gastrointestina l yan etkilere 
neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı 
semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama semptomlarına 
karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve h ematemez gibi gösterge oluşturan 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu 
izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXTROME  de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler 
hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar cidd i cilt reaksiyonları uyarı 
semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı, döküntü, 
ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması; gösterge 
oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu  gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi gerekir. 10/18 Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa sürede 
hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve b ulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında b ilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastaya tedaviyi derhal 
kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyon belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde ve boğazda 
şişme) konusunda bilg ilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın derhal acil 
tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).  
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi DEXTROME  de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanma sına neden olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara  DEXTROME  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kulla nılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse 
ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer  
fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXTROME  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfir i)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın karaciğer ve 
böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. DEXTROME  alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk 
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerek li prosedürler 
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu  tıbbi 
ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ'lere alerjisi olan hastalarda, astım 
ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
DEXTROME  hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ doku su 
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  11/18 Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve  dolayısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda 
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının gideril mesi için uygulandığında enfeksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse veya kötüleşirse 
hasta bir doktora danışmalıdır.  
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan rolü 
göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda DEXTROME  kullanımından kaçınılması 
önerilir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların sempt omlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması veya 
ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kayb etmeden bir doktora başvurması tavsiye edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
 
Her bir DEXTROME  5 mL bira veya 2 ,08 m L şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilaç doz başına 1 mmol (23 mg )'dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm  non-steroidal antiinflamatuar  (NSAİ ) ilaçlar için geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
• Yüksek doz salisilatlar ( ≥ 3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz -2 seçici 
inhibitörleri dahil) : Sinerjitik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini 
arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
• Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, 
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması  
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin  benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan  kaçınılamıyorsa, yakın klini k gözlem yapılmalı ve 
laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
• Heparinler: hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı  ve laboratu ar değerleri takip edilmelidir.  
• Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4). 
• Lityum (birçok NSAİİ’larla tanımlanmıştır): NSAİİ’lar kan lityum düzeylerini 
(lityumun böbreklerle  atılımını azaltarak) artırırlar ve tok sik düzeylere ulaşmasına 
neden olabilirler. Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz 
ayarlanması ve kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
• Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti 12/18 enfla matuar ajanlarla renal klirensinde meydana gelen azalma nedeniyle gelişen, 
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış.  
• Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
• Aspirin: DEXTROME aspirinle birlikte verildiğinde, serbest  DEXTROME klirensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DEXTROME ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığın dan, genellikle 
önerilmemektedir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini aza ltabilir. 
Böbrek fonksiyonu  bozulmuş olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu bozulmuş yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya 
da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin  veya antibakteri yel aminoglikozidlerin  birlikte 
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle  geri dönüşlü  olacak  şekilde  daha  da bozulmasına 
neden  olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastaların 
yeterli düzeyde hidrate olduk larından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal 
fonksiyonlar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
-Metotraksatın  15 mg/hafta’dan daha  düşük dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak metotre ksatın hematolojik toksisitesi artar. 
Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon 
bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır.  
 
• Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izlem e arttırılmalı ve kanama 
zamanı daha sık kontrol edilmelidir.  
• Zidovudin: NSAİİ başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile, 
retikülositler üzerindeki etkisi aracılığı ile alyuvar toksisitesinde artış riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıkt an bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosit sayısı 
kontrol edilmelidir.  
• Sülfonilüreler: NSAİİ’l er plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulma sı gereken kombinasyonlar:  
• Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
• Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’ların rena l prostaglandin aracılıklı etkileriyle  
nefrotoksisite artabilir. Kombina syon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir.  
• Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
• Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4) 
• Probenesid: Deksketoprofeni n plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
• Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’ler plazma glikozid k onsantrasyonunu arttırabilirler.  
• Mifepriston:  Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini  değiştirmesi 13/18 teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’lar mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde  
kullanılmamalıdır.  
• Kinolon  antibiyotikleri : Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ’lar ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
• Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir, 
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
• Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir. 
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumu nda yakın klinik izleme gereklidir.  
• Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulamasından kaçınılmalıdır.  
• Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DEXTROME kullanımının 
bazı hastala rda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. 
Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. 
Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi :1. ve 2. trimesterde C; 3 . trimesterde D’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
Gebelik dönemi  
DEXTROME’nin  hamilelliğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo -fetüs gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken döneminde 
prostaglandin sentezi inhibitörlerini n kullanılmasından sonra düşük ve kardiyak malformasyon  
ve karın duvarının doğuştan, yarık şeklinde açık olması ile tanımlanan teratojenik bir etki oluşum 
riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Kardiyovasküler malformasyonlar için 
mutlak risk % 1’in altında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi 
süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
 
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı 
oligohidramniyosa neden o labilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana 14/18 gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi 
takiben duktus arteriozus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu tedavinin 
kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde, deksketoprofen trometamol verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan b ir kadın tarafından 
kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa 
olmalıdır. 20. gebelik haftasından itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz kaldıktan sonra 
oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması için  antenatal izleme düşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa deksketoprofen 
kesilmelidir.Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının, implantasyon 
öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embriyo -fetal ölü mle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek 
olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyon insidanslarının arttığı 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen  ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi 
varlığını göstermemiştir (bkz Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki risklerle 
karşı karşıya getirirler:  
 
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus art eriozusun erken daralması/ kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon);  
• böbrek yetmezliği  (yukarı bakınız);  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
• Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle  kanama 
zamanının  olası uzaması;  
• Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
DEXTROME  emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Deksketoprofenin anne sütü ile at ılıp atılmadığı bilinmemektedir.   
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’lar gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın  üremesinde bozukluğa sebep 
olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük çeken ya da 
infertilite açısından incelenen kadınlarda,  deksk etoprofen trometamol kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXTROME  tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda, tepki verme, karayo lu trafiğinde aktif olarak yer alma ve 
araç kullanma yeteneği bozulabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile ilişkili  
olma  olasılığı  bulunduğu  rapor  edilen  ayrıca DEXTROME’nin ruhsatının alınmasından sonra  15/18 bildirilen  advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar sistem organ 
sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır . 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
SİSTEM ORGAN  
SINIFI  Yaygın  (1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1000 -
<1/100)  Seyrek  
 Çok seyrek  
 
(<1/10000)  Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Larinks ödem  
 Anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi,  
hipertrigliseridemi,  
anoreksi   
Psikiyatr ik 
hastalıklar   Uykusuzluk  
anksiyete    
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı,   
baş dönmesi,  
uyuklama  Parestezi, senkop   
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak ve iç kulak   
hastalıkları  
  Vertigo  Kulak çınlaması  
(tinnitus)   
Kardiyak   
hastalıkları   Çarpıntı  
(palpitasyon)  Ekstrasistol, 
taşikardi   
Vasküler  
hastalıklar   Hipotansiyon,  
yüzde 
kızarıklık  Hipertansiyon, 
yüzeysel  
tromboflebit   16/18 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal   
hastalıkla r Bulantı, 
kusma  Karın ağrısı,  
dispepsi, diare,  
kabızlık, kan 
kusma, ağız  
kuruluğu  Peptik ülserasyon, 
peptik  ülser 
kanaması veya  
perforasyonu (Bkz. 
Bölüm  4.4) Pankreas iltihabı  
Hepatobiliyer  
hastalıkları    Hepatoselüler hasar   
Deri ve deri altı 
doku  hastalıkları   Dermatit, 
prurit,  deri 
döküntüsü, 
terleme artışı  Ürtiker, akne,  Stevens Johnson 
sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz  (Lyell 
sendromu),  Anjiyo ödem, 
yüzde  ödem,  
fotosensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
   Kas sertleşmesi, 
eklem  sertleşmesi, 
kas krampları, bel 
ağrısı /sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik, Poliüri, 
böbrek ağrısı,  
ketonüri, proteinüri  Nefrit veya nefrotik 
sendrom 
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları    Adet dö nemi 
bozuklukları   
Prostat bozuklukları   17/18 Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yeri ağrısı, 
inflamasyon 
içeren 
enjeksiyon 
yeri 
reaksiyonları, 
morarma veya 
kanama  
 Isı artışı, ateş, 
kas yorgunluğu, 
ağrı, soğuk 
hissi,  Sertl ik, rigor, 
periferal ödem   
Araştırmalar  
   Karaciğer fonksiyo n 
testlerinde 
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, pe rforasyon veya 
gastrointestinal  kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından sonra 
bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif 
stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (B kz Bölüm 4.4 Özel  Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri) bildirilmiştir. Daha nadiren gastrit gözlenmiştir . 
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen aseptik 
menenjit; ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren  
agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trom botik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya  
inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 18/18 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve n örolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.  
 
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uza klaştırılabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmasötik grubu: Propiyonik asit türevi , antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler  
ATC kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyon ik asidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 
Etki mekanizması  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların  etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin  azaltılmasıyla ilişkilidir . 
Özellikle, araşidonik asitin, prostaglandinler (PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2) ve aynı zamanda 
prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) oluşturan siklik endoperoksitlere (PGG2 
ve PGH2) transforma syonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten 
indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvanla rı ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri için bir 
inhibitör olduğu gösterilmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin analjezik 
etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen  
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve renal  
kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik c errahi/mide cerrahisi) 
de incelenmiştir.  
 
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek seviyesine 
erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 8 saattir.  19/18 Postoperatif ağrı ile i lgili k linik çalışmalar, deksketoprofen in, opioidl er ile birlikte 
kullanıldığında opio id ihtiyacını önemli öl çüde azalttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolünd eki bir  analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme konu sundaki 
bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo grubunda  bulunan 
hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30-45 arası daha az) ihtiyaç duymuşlardır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen tro metamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında  kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı olduğu 
kanıtlanmıştır.  
 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve EAA 
değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı gözlenmiştir. Bu 
durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermekt edir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak  0,35 
saattir.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son intramusküle r veya intravenöz uygulamadan sonra 
Cmax ve EAA'nın tek bir dozdan sonra elde edilenden farklı olmadığı gözlenmiştir, bu da ilaç 
birikimi olmadığını gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofe n trometamolün  uygulanmasından sonr a idrard a sadece S-(+) enant iyomerinin elde 
edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini göstermektedir . 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca eliminasyon 
yolu, glukuronid konjügasyonunu izleye n renal atılımdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karekteristik özelli kler 
 
Yaşlılar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber, doruk  
konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara u laşmak için geçen zamanda istatistiksel  olarak  
anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasy on yarı ömrü 
uzamakta (%48’e kadar) ve total klirens ise azalmaktadır.  
 20/18 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike gösterm emiştir. 
Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için önerilen maksimum 
dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, Ters Etki Gözlemlenmeyen Düzey (No Observed Adverse 
Effect Level) (NOAEL) vermiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda gözl enen başlıca istenmeyen 
etki dışkıda kan, vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal 
lezyonlardır. Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doza bağımlı 
olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülse rlerdir. Bu etkiler, önerilen maksimum insan 
dozundan 14 -18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. 
Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.  
NSAİİ'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi,  deksketoprofen trometamol, hayvan 
modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla, hem de 
doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere neden 
olabilir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Çökelmeye neden olacağından,  DEXTROME , dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya  
hidroksizin  solüsyonlarının kü çük hacimleri ile (örneğin  bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.  
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler  dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz. Ampulleri orijinal karton 
kutularında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın ni teliği ve içeri ği 
Kutuda, 2 m L’lik, amber renkli Tip I otopul cam ampuller (6 ampul)  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri “ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 21/18 IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 m L) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer laktat 
solüsyonu ile 30 ile 100 m L arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olar ak 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz.bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti berrak  
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 m L normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin,  enjeksiyon 
için aşağıdaki ilaçlarla ile uyumlu oldukları göst erilmiştir: dopamin, heparin, hidroksizin, 
lidokain, morfin, petidin ve teofilin.  
 
DEXTROME  ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya etil vinil 
asetat (EVA), selüloz propiyonat (CP), düşük yoğunluktaki polietilen (LDPE) ve ya poli vinil 
klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile saklama 
ortamı  arasında bir etkileşim görülmemiştir.  
 
DEXTROME  tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin 
berrak ve re nksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir . Partiküllü madde  
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç  San. v e Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2014/777  
  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
            İlk ruhsat tarihi: 02.10.2014  
            Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 