 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PED İPAR ® 120 mg / 5 ml Süspansiyon 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’de, 120 mg parasetamol içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     1650 mg 
Sorbitol (% 70 non-kristalize) 1.25 ml 
Gliserin    0.325 ml 
Metilhidroksibenzoat   5 mg  
Azorubine 85 (Karmoizin) E122 0.075 mg  
 
Di ğer yardımcı maddeler için (Bkz. Bölüm 6.1) 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Süspansiyon 
Çilek kokulu, pembe renkli, homojen görünü şlü süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Ay Doz Kullanım 
3-6 ay 2.5 ml 6 saatte bir 
6-24 ay 5 ml 6 saatte bir 
2-4 ya ş 7.5 ml 6 saatte bir 
4-6 ya ş 10 ml 6 saatte bir 
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. ayda a şı sonrası ate ş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)’lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha u zun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir. 
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken y eti şkinler  için “PED İPAR  
PLUS 250 mg / 5 ml Süspansiyon” önerilir. 
Maksimum günlük doz, 10-15 mg / kg bölünmü ş dozlar halinde, 60 mg / kg’dır. 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan par asetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir. 
Hekim önerisi olmadan 3 ardı şık günden daha uzun kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. PED İPAR’ın koyu kıvamı ilacın ka şıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sa ğlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontren dikedir.   3 Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz. Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu ya ş grubuna ait veri bulunmamaktadır. 
Parasetamol zinde-hareketli ya şlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Dü şkün, hareketsiz ya şlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralı ğı uzatılmalıdır. 
 
Tablet yutmada güçlük çeken yeti şkinler için “PED İPAR  PLUS 250 mg / 5 ml Süspansiyon” 
önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol veya bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarlılık 
Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezli ği 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor  kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalı ğı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaci ğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezl iği (kreatinin klerensi < 10 ml / dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar / risk oranını dikkatle de ğerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikaye si olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dök üntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın  kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik e pidermal nekroliz (TEN) ve akut  4 generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaks iyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidi r. 
 
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yükse k dozlarda karaci ğer hasarına neden 
olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye ed ilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullan malıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında se rum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stre si artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların e şzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mell itus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kulllanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması b öbrek hasarına neden olabilir. 
 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parase tamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanmas ı, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bund an dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
  5 Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların PED İPAR ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da ağrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir  doktora danışması önerilir. 
 
Metil hidroksibenzoat içeri ği sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet 
verebilir. 
 
İçeri ğindeki sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolera nsı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
İçeri ğindeki gliserin nedeniyle, ba ş a ğrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir. 
 
İçeri ğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz i ntolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
İçeri ğindeki Karmoizin (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonl ara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya  çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emi lmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, feno barbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan  6 ilaçların tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetam ol 
alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde k ullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riski ni artırabilir. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri ara sındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalle ştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontr ol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistl eri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılaya bilir. 
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetam ol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmek tedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir. 
  7 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün do ğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
PED İPAR’ın gebelikte kullanım güvenlili ği belirlenmemi ştir. Parasetamol plasentadan geçer ve 
maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasy ona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün insan gebeli ğindeki güvenlili ği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar bulunmaktadır. 
Örneğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması terato jenik etki olu şturmamı ştır. 
 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fötal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun % 1’ inden daha azı). Ancak, emziren 
anne tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının beb ekte bir risk olu şturması beklenmez. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerekti ren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  8  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (% 2.9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildir imler) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker   
Çok seyrek: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (% 5.1), ba ş dönmesi (% 3.58), uyuklama (% 6.97), parestezi (% 5.4 ) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozuklu ğu (% 1) 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (% 2.7) 
  9 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (% 2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (% 2 .3), flatulans (% 2.3), karın a ğrısı (% 3.9), 
konstipasyon (% 3.9), kusma (% 7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (% 0.13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (% 17.4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (% 4.2) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut genera lize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Jo hnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefr otoksik etkileri yaygın de ğildir. Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (% 4.5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1)  
Çok Seyrek: Ate ş, asteni 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (% 0.5)  
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (% 3.3). 
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastalar ın % 20’sinde görülür. 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ili şkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların % 1 5.5’unda pozitiftir. 
*** İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat v arlı ğında antikorlar  10  trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine ba ğlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinfla matuvar ilaçlar ile kar şılaştırıldı ğı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında paraset amol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklı ğı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemi ştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların kar şılaştırıldı ğı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yeter siz olması nedeniyle tedaviyi bırakma 
daha sık gözlenmi ştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri te daviyi yarıda kesmi ş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz b uldu ğu için tedaviyi kesmi ştir. NSAİİ’lar ile 
karşılaştırıldı ğında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma  oranı daha dü şüktür. Klinik 
laboratuvar de ğerlendirmeleri klinik ara ştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün 
istenmeyen etkileri ve laboratuvar de ğerlerindeki de ğişmeler plasebonunkilerden farksız 
bulunmu ştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal de ğerlerdeki değişmeler ilacın toksik 
dozlarda alındı ğını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmı şsa aspartat aminotransferaz (AST) ve 
alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye  başlar ve 72 saat sonra doru ğa erişir. 
Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselme si hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. 
Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, gluk oz dü şer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına 
dü şmesi, kreatininin 3.4 mg / dL’nin üstüne çıkması, prot rombin zamanının 100 saniyeden fazla 
uzaması ve serum laktat düzeyinin 3.5 milimol / L’nin üstün e çıkması prognozun iyi olmadı ğını 
gösteren belirtilerdir. Parasetamolun advers ve toksi k etkilerine kar şı cinsiyet, ırk, boy, a ğırlık, 
vücut yapısı, ya şam şekli ve yerine ba ğlı duyarlılık farkları bildirilmemi ştir. Bunların dı şında 
parasetamolün toksik etkilerine karsı duyarlılı ğı arttıran risk faktörleri ilaç etkile şimleri 
bölümünde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5). 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine d aha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü oldu ğu ileri sürülmü ştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mesnuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99)  11   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite  gelişme olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben geli şen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha u zun sürelere uzar.                                           
14 C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyone l karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozajı ile karaci ğer hücre hasarı arasındaki ili şkiyi daha 
iyi gösterir. 
Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezliğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden 
dolayı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sa dece minimal karaci ğer 
toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol almı ş bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz a şımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının, dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 i la 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastri k lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek ger ekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmı şsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamo l  12  konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle , hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımınd an en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intrave nöz N-asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol ba ğımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin % 30-50 
dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toks ik etkilerine kar şı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol doz a şımını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler 
ATC kodu: N02BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Paraset amolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ba ğlı 
oldu ğu dü şünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza or anla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik  ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enf lamatuvar özellik gösterir. Bu durum, 
enflamatuvar dokuların di ğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel p eroksidler 
içermesi ve  bu hücresel peroksidlerin  parasetamolün  siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastr ik bo şalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sını rlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol de ğişken bir oranda ilk geçi ş  13  metabolizmasına u ğradı ğı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak bulunmaz. 
Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol  miktarına ba ğlı oldu ğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan  sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yakla şık % 90’a yükselir. 
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına e şit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 l / kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinl erine önemli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılan ma ömrü 1.5-2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konj ugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün % 10 kadarı minör bir yolla sito krom P-450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan 
asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit hızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve sistein 
ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındı ğında 
hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makro moleküllerine kovalan olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
Çocuklarda (3-10 ya ş) ve yenido ğanlarda (0-2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır. 
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vüc ut klerensi yakla şık 5 ml / dak / kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına bağlıdır, fakat pH’ya ba ğlı değildir. Uygulanan 
ilacın % 4’ten daha azı de ğişmemiş parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık % 85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocukl arla erişkinler arasında ya şla ili şkili bir 
farklılık yoktur. 
  14  Do ğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitle r, glutatyon tarafından ba ğlanır ve 
nontoksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
olu şumunu kolayla ştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya ka dar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında bö brek 
yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bile şiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
olu şabilir. Kronik böbrek yetmezli ğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir . 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabilec e ğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik : Hafif karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir , fakat ciddi karaci ğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yakla şık % 75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının  klinik 
önemi açık de ğildir; çünkü karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
oldu ğu kanıtlanmamı ş ve glutatyon konjugasyonu azalmamı ştır. Kronik stabil karaci ğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamı ştır. Hafif karaci ğer hastalığında önerilen dozlarda alındı ğında 
parasetamolün zararlı oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, 
plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uz amıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik : Genç ve ya şlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik  15  parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak ön emli oldu ğu düşünülmemektedir. Bununla 
beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  % 84) ve 
parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık % 47) dü şündüren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda farmakokinetik : Çalı şmalar 0-2 gün arasındaki yeni do ğanlarda ve 3-10 ya ş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin  parasetamol sülfat oldu ğunu 
göstermiştir. Yeti şkinlerdeki ve 12 ya ş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin 
glukoronid konjugatı oldu ğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon  
hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında ya şa ili şkin önemli farklılıklar yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol eri şkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite s aptanmı ştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunla şmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmu ştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeks iyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir. 
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir ge notoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
do ğrudan bir DNA hasarı olarak degil, hepatotoksisite / miy elotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmı ştır. 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik vey a teratojenik riskte bir artı ş 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınm akta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmamı ş çocuk üzerinde  herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmiştir.  16   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz 
Sorbitol (% 70 non-kristalize) 
Gliserin 
Dispers selüloz (Avicel RC 591) 
Ksantan zamk 
Çilek esansı 
Metilhidroksibenzoat 
Azorubine 85 (Karmoizin) E122 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
PED İPAR Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
25/16 PE (polietilen) kapaklı 150 ml’lik Tip III amber rengi cam şişede ölçe ği ile birlikte.  17   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
225/36 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 
 
 
 
 
 
 