1 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
KEMOPRİ M® FORT 800/160 mg tablet   
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her tablet:  
Etkin  madde: 
Sülfametoksazol (SMZ)  800 mg 
Trimetoprim (TMP)  160 mg 
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral Tablet  
Beyaz renkli , bir yüzü “KEMOPRİM FORT” yazılı , diğer yüzü çentikli , oblong , bi konveks 
tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
KEMOPRİM , duyarlı  organizmaların  neden olduğu  aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için 
endikedir  (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
• Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  pnömonitisin önlenmesi  ve tedavisi  
• Toksoplazmozisin  profilaksisi  ve tedavisi  
• Nokardiozisin  tedavisi  
 
KEMOPRİM ’e karşı bakteriyel  duyarlılık  bulgusu varsa  ve KEMOPRİM  içinde  bulunan 
antibiyotik  kombinasyonunun tek bir antibiyoti ğe tercih  edilmesi  için iyi bir neden varsa,  şu 
enfeksiyonlar  KEMOPRİM  ile tedavi  edilebilir:  
 
• Akut  komplikasyonsuz  üriner  sistem  enfeksiyonu 
• Akut  otitis  media  
• Kronik  bronşitin  akut alevlenmesi  
• Antibakteriyel  ajanların  uygun  kullanımı  ile ilgili resmi  kılavuzlar  göz önüne  
alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Akut  enfeksiyonlar  için standart  doz önerileri   
Erişkinler  ve 12 yaşın  üzerindeki  çocuklar:   
Tabletler  12 saatte  bir 1 tablet  
  2 Bu doz, 24 saatte vücut  ağırlığı kilogramı  başına  6 mg trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole  
denktir. 
 
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz  kalana  kadar  devam  edilmelidir; hastaların  
çoğunda  en az 5 gün süreyle  tedavi gerekli  olacaktır.  7 günlük  tedaviden sonra  klinik  iyileşme  
görülmezse,  hasta  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Akut  komplikasyonsuz  alt üriner  sistem  enfeksiyonları  için standart  doza  alternatif  olarak  1-3 
gün süreyle  kısa süreli  tedavinin  etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır. 
Gastrointestinal  rahatsızlı ğı en aza indirmek  için KEMOPRİM’  i bir miktar  yiyecek  veya içecek  
ile almak  tercih  edilebilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozla  ilişkili veri yoktur.  
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Erişkinler  ve 12 yaşın  üzerindeki  çocuklar  (12 yaşından  küçük çocuklar  için bilgi yoktur):  
Kreatinin  klirensi  (ml/dk)  Önerilen  doz 
>30 Standart  doz 
15 - 30 Standart  dozun  yarısı  
<15 Önerilmez  
 
KEMOPRİM  verildikten  12 saat sonra  elde edilen  örneklerde  2 ila 3 gün aralıklarla  
sülfametoksazolün plazma konsantrasyonunun  ölçülmesi  önerilir.  Toplam  sülfametoksazol  
konsantrasyonu 150 mikrogram/ml’i  aşarsa, değer 120 mikrogram/ml’nin  altına  düşene kadar  
tedavi  kesilmelidir.  
 
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  pnömonisi:  
Tedavi : Daha yüksek bir doz önerilir;  2 hafta  süre ile iki veya daha  fazla sayıda  bölünmüş  
dozda  günde  kg başına  20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol  kullanılır.  Amaç,  pik 
plazma  veya serum  trimetoprim  düzeylerinin  5 mikrogram/ml  veya daha  yüksek olmasıdır  (1 
saatlik  intravenöz  KEMOPRİM  infüzyonu alan hastalarda doğrulanmıştır)  (Bkz.  Bölüm 4.8 
İstenmeyen  Etkiler).  
 3 Önleme : 
Erişkinler : Aşağıdaki  doz programı  kullanılabilir:  
Haftada 7 gün günde  160 mg trimetoprim/800  mg sülfametoksazol  Haftada üç kere gün aşırı 160 
mg trimetoprim/800  mg sülfametoksazol  
Haftada üç kere gün aşırı iki doza bölünmüş  olarak  günde  320 mg trimetoprim/1600  mg 
sülfametoksazol.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Risk söz konusu olan dönem  boyunca  aşağıdaki  doz programları  kullanılabilir  (bkz. Bölüm  
4.2 alt bölüm  akut enfeksiyonlar  için standart  doz önerileri):  
- Haftada yedi gün ikiye  bölünmüş  olarak  standart  doz 
- Haftada üç kere gün aşırı olarak  ikiye  bölünmüş  standart  doz 
- Haftada  üç kere ardışık  günlerde  ikiye  bölünmüş  standart  doz 
- Haftada üç kere ardışık  günlerde  tek doz olarak  standart  doz 
 
Bir tedavi  gününde  verilen  günlük  doz yakla şık olarak  150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol/ m2/gün’e  denktir. Toplam  günlük  doz 320 mg trimetoprim  ve 1600 mg 
sülfametoksazolü  geçmemelidir.  
 
Nokardiozis:  En uygun dozla  ilgili olarak  bir fikir birliği yoktur. Günde  6-8 tablet  (bir tablet 
400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir) şeklinde  erişkin  dozları  3 aya 
kadar  kullanılmıştır.  
 
Toksaplazmozis : Bu hastalığın  tedavi  veya profilaksisi  için en uygun  dozla  ilgili fikir birliği  
yoktur. Karar,  klinik deneyime  dayanmalıdır.  Ancak,  profilaksi  için Pneumocystis  jiroveci  
pnömonisinin prevansiyonu  için önerilen  dozlar  uygun  olabilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda uygun farmasötik form (süspansiyon) kullanılabilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Aksi belirtilmediği sürece standart doz uygulanır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KEMOPRİM , sülfonamidlere,  trimetoprime,  ko-trimoksazole  veya KEMOPRİM ’in içindeki  
yardımcı  maddelerden  herhangi  birisine  karşı aşırı duyarlılık  öyküsü olan hastalara  
verilmemelidir.  
 
Karaciğerde belirgin  parenkimal  hasarı  olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Plazma  konsantrasyonunun  tekrarlanan  ölçümlerinin  yapılamadığı ciddi  böbrek yetmezliği  
olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4 haftalık  ve daha büyük  olan bebeklerde  PCP tedavi/profilaksisi hariç  olmak  üzere  
KEMOPRİM  prematüre  bebeklere uygulanmamalıdır  ve miyadında  doğan bebeklere ise 4 yaşamın  ilk 6 haftası içinde  uygulanmamalıdır.  
 
Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim kullanımı ile ilaçla indüklenen immün trombositopeni 
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Akut porfiria hastalarına KEMOPRİM uygulanmamalıdır. 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Çok nadir  olmasına  rağmen,  Stevens -Johnson sendromu,  Lyell  sendromu (toksik  epidermal  
nekroliz),  fulminan  hepatik  nekroz,  agranülositoz,  aplastik  anemi,  diğer  kan diskrazileri ve 
solunum  yollarında  aşırı duyarlılık  gibi şiddetli  reaksiyonlara  bağlı  olarak  ölümler  olmuştur.  
 
KEMOPRİM kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Hastalara deri reaksiyonlarının belirti 
ve semptomları anlatılarak yakından izlenmesi önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek risk 
tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte progresif 
deri döküntüsü) ortaya çıktığında KEMOPRİM  tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
SJS ve TEN tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi ile 
alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir. KEMOPRİM kullanan 
hastada SJS ya da TEN gelişirse hasta bir daha KEMOPRİM kullanmamalıdır. 
 
Yaşlı  hastaların  tedavisi sırasında  özellikle  dikkatli  olunması  her zaman  tavsiye  edilir,  çünkü  
bu hastalar  grup olarak  advers  reaksiyonlar  açısından  daha  duyarlıdır  ve özellikle  
komplikasyon oluşturan durumlar  varsa (bozuk karaciğer  ve/veya  böbrek  fonksiyonu ve/veya  
diğer  ilaçların  eş zamanlı kullanılması)  ciddi  etkilerin  ortaya  çıkma  olasılığı daha yüksektir.  
 
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yeterli  idrar  çıkışı  her zaman  korunmalıdır. Tedavi  edilen  hastaların  soğutulmuş  idrarlarında  
sülfonamid  kristalleri  görülmüş  olmasına  rağmen,  in vivo kristalüri bulgusu  nadirdir.  
Beslenme bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek  olabilir.  
 
KEMOPRİM  uzun süre verildiğinde  veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde  ya da 
yaşlılara  verildiğinde,  düzenli  aylık  kan sayımı  yapılması önerilir,  çünkü mevcut  folat 
eksikliğine  bağlı  olarak  hematolojik  laboratuar  göstergelerinde  asemptomatik  değişiklik  
olasılığı vardır.  Bu değişiklikler,  folinik  asit (5-10 mg/gün)  uygulanması  ile antibakteriyel  
aktiviteye  engel  olmaksızın  geri döndürülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Glikoz -6-fosfat  dehidrojenaz  (G-6-PD) eksikliği  olan hastalarda  hemoliz  olabilir.  
  
Ciddi  alerji  veya bronşiyal  astımı  olan hastalarda,  KEMOPRİM  dikkatli  bir şekilde  verilmelidir.  
 
KEMOPRİM , A grubu beta- hemolitik  streptokoklara  bağlı  streptokokkal  farenjit  tedavisinde  5 kullanılmamalıdır; bu organizmaların  orofarenksten eradikasyonunda, penisiline göre daha  az 
etkilidir.  
 
Trimetoprimin,  fenilalanin  metabolizmasını  bozduğu  bildirilmiştir,  ama uygun  diyet  
kısıtlaması  yapan  fenilketonürik hastalarda bunun önemi  yoktur.  
 
Akut  porfiri  riskinden şüphe  edilen  veya akut porfiri  olduğu  bilinen  hastalara KEMOPRİM  
verilmesinden kaçınılmalıdır.  Hem  trimetoprim,  hem de sülfonamidler  (özellikle  
sülfametoksazol  olmasa  da), porfirinin  klinik  alevlenmesi  ile ilişkili bulunmuştur. 
 
Hiperkalemi  ve hiponatremi  riski olan hastalarda  serum  potasyum  düzeyinin yakın  olarak  takibi  
gereklidir . 
 
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda KEMOPRİM metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir. 
 
Dikkatli  gözlem  yapılmaksızın  KEMOPRİM , ciddi  hematolojik  bozukluğu  olan hastalara  
verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). KEMOPRİM , sitotoksik tedavi gören 
hastalara, kemik iliği veya periferik kan üzerinde  ilave  etki olmaksızın  veya çok az etki ile 
uygulanmıştır.  
 
KEMOPRİM  içindeki  antibiyotik  kombinasyonu, sadece,  doktorun değerlendirmesine  göre 
tedavinin, olası risklere  ağır bastığı  durumlarda  kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel  
ajanın  kullanılması dikkate  alınmalıdır.  
   
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluş ma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık olabilir.  
Ölümcül veya hay ati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir.  
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir  
hafta içerisinde düzelir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Trimetoprim,  alkalen  pikrat  reaksiyonu  kullanıldı ğı zaman  serum/plazma  kreatinin  değerinin  
yanlı ş hesaplamasına  neden  olabilir.  Bunun  sonucunda  serum/plazma  kreatinin  düzeyi  
gerçekte olduğ undan %10 daha  yüksek bulunabilir. Kreatinin  klirensi düşer: kreatinin renal  
tübüler  sekresyonu, %23’ten  %9’a  düşerken,  glomerüler  filtrasyon  değişmeden  kalır.  
 
Bazı durumlarda, zidovudin ile eş zamanlı  tedavi,  ko-trimoksazole  karşı  hematolojik  advers  
reaksiyon  gelişme  riskini  artırabilir.  Eş zamanlı  tedavi  gerekli  ise, hematolojik  parametrelerin  
takip  edilmesi  göz önüne  alınmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonunu takiben  ko-trimoksazol  ve siklosporin ile eş zamanlı  olarak  tedavi  
edilen  hastalarda,  böbrek  fonksiyonunda  reversibl  bozulma  gözlenmiştir.  6  
Rifampisin  ve KEMOPRİM ’in birlikte  kullanılması,  bir haftalık  bir dönemden  sonra  
trimetoprimin  plazma  yarı-ömründe  kısalma  ile sonuçlanır.  Bunun klinik önemi  olmadı ğı 
düşünülmektedir. 
 
Trimetoprim,  fizyolojik  pH’da  katyon oluşturan  ve kısmen  aktif renal  sekresyonla  atılan  
(prokainamid, amantadin)  ilaçlarla birlikte  kullanıldı ğında, bu sürecin  kompetetif  inhibisyonu  
olasılığ ı söz konusudur  ve bu durum, ilaçlardan  birisinin  veya her ikisinin  birden  plazma  
konsantrasyonunun artmasına  yol açar.  
 
Eş zamanlı olarak  diüretik  (esas  olarak  tiazidler)  kullanan yaşlı hastalarda,  purpura  ile birlikte  
olan veya olmayan  trombositopeni  riskinde  artış görülmektedir. 
 
Bazı bildirimlere  göre eş zamanlı  olarak  ko-trimoksazol reçete edildi ğinde, haftada 25 mg’dan  
fazla primetamin  alan hastalarda megaloblastik  anemi  gelişebilir.  
 
Ko-trimoksazol’ün varfarinin  antikoagülan etkisini,  bunun  metabolizmasını stereo -selektif  
olarak  inhibe  ederek  potansiyalize  ettiği gösterilmi ştir. Sülfametoksazol,  in vitro olarak  
varfarini  plazma - albümin  protein  bağlayıcı bölgelerden ayırabilir.  KEMOPRİM  tedavisi  
esnasında  antikoagülan tedavinin dikkatli  bir şekilde  kontrol  edilmesi  tavsiye  edilir.  
 
Ko-trimoksazol  fenitoinin  yarı-ömrünü uzatır  ve eş zamanlı  olarak  uygulanırsa,  aşırı fenitoin  
etkisi ile sonuçlanabilir. Hastanın  durumunun  ve serum  fenitoin  düzeylerinin  yakından takibi  
tavsiye  edilir.  
 
Trimetoprim  ile digoksinin  eş zamanlı  kullanılmasının,  yaşlı hastaların  bir bölümünde  plazma  
digoksin  düzeylerini  yükselttiği  gösterilmiştir.  
 
Ko-trimoksazol  metotreksatın  serbest  plazma  düzeylerini  yükseltebilir.  KEMOPRİM, 
metotreksat gibi diğer anti- folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul edilirse, folat 
desteği verilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Testte,  Lactobacillus  casei ’nin dihidrofolat  redüktazı  kullanıldı ğı zaman  trimetoprim,  serum  
metotreksat  düzeyi  testlerine  engel  olur. Metotreksat  radyoimmünassay  ile ölçüldüğ ünde  
engelleme  söz konusu değildir.  
 
Trimetroprim/sülfametoksazol 160 mg/800  mg (ko-trimoksazol)  uygulanması, trimetoprim  
öğesine  bağlı  olarak  lamivudin  maruziyetinde  % 40 artışa  neden  olur. Lamivudinin  
trimetroprim  veya sülfametoksazol  farmakokinetiği  üzerinde  etkisi yoktur.  
 
Sülfonilüre  hipoglisemik  ajanlarla  etkileşim nadir  olmakla  birlikte,  potansiyalizasyon  
bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemiye neden  olabilen  diğer  ilaçları alan hastalarda dikkatli  olmak  gereklidir. 
Trimetoprim repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 7 Folinik asit takviyelerinin trimetoprim- sülfametoksazolün antimikrobiyal etkinliğini 
değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci pnömonisinin profilaksisi ve tedavisinde bu 
durum gözlenmiştir. 
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydı nlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi  seçmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklarda  herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  Genel  Tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
KEMOPRİM  verildiği zaman  neonatal  hiperbilirübinemi  ortaya  çıkması,  alevlenmesi  riski veya 
teorik  olarak  kernikterus  riski nedeniyle  çocuk  doğurma  potansiyeli olan kadınlar  uygun  
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır.  
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi  seçmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
KEMOPRİM ’ in gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/  fetal  gelişim/ doğum 
/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KEMOPRİM plasentadan geçer ve g ebe kadınlarda  KEMOPRİM  kullanımı konusunda yeterli  
veri yoktur. Vaka -kontrol  çalışmaları,  folat antagonistlerine  maruziyet  ile insanda  doğum  
defektleri  arasında  bir ilişki  olabileceğini  göstermiştir.  
 
Trimetoprim,  bir folat antagonistidir  ve hayvan  çalışmalarında  her iki ajanın  folat 
bozukluklarına  neden  olduğu  gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3 Klinik  Öncesi  Güvenlilik  Verileri).  
 
KEMOPRİM , açık olarak  gerekli  olmadığı  sürece özellikle  birinci  trimestrda  olmak  üzere  
gebelikte kullanılmamalıdır.  Gebelikte  KEMOPRİM  kullanılacaksa,  folat ilavesi göz önüne  
alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol, plazma  albüminine bağlanmak için bilirubin  ile yarışır.  Yenidoğanda  birkaç  
gün süre ile anlamlı maternal  kaynaklı  ilaç düzeyleri  devam  ettiği için anneye  doğuma  yakın  
KEMOPRİM  verildiği zaman  neonatal  hiperbilirübinemi  ortaya  çıkması  veya alevlenmesi  riski 8 olabilir  (teorik  olarak  kernikterus  riski ile birlikte).  Bu teorik  risk, preterm  olan ve glukoz -6- 
fosfat  dehidrojenaz  eksikliği  olan bebekler  gibi hiperbilirübinemi  riski yüksek olan 
bebeklerde özellikle  önemlidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
KEMOPRİM ’in öğeleri (trimetoprim  ve sülfametoksazol)  anne  sütüne  geçer.  Anne  veya  
bebe ğin hiperbilirübinemisinin  olduğ u veya hiperbilirübinemi  geliştirme  riskinin  bulunduğ u 
gebeli ğin geç döneminde  ve süt veren  annelerde  KEMOPRİM  uygulamasından  
kaçınılmalıdır.  Ayrıca,  küçük bebeklerde  hiperbilirübinemi  predispozisyonu göz önüne  
alınarak  sekiz  haftadan  daha  küçük bebeklerde, KEMOPRİM  uygulamasından  kaçınılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik potansiyel riski için veri bulunmamaktadır. Hayvanlar  üzerinde  yapılan  
araştırmalar  üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir.    
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
KEMOPRİM ’in araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkisini  araştıran çalışma yürütülmemi ştir. 
Bu aktiviteler  üzerinde  olumsuz  etki, ilacın  farmakolojisinden  öngörülemez. Yine  de, 
hastaların  araç kullanma  becerisi  göz önüne  alınırken,  hastanın  klinik  durumu  ve 
KEMOP RİM’in  advers  olay profili  akılda  tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Aşağıdaki  advers  olaylarla  ilişkili sıklık  kategorileri  tahmini hesaplamalardır.  Çoğu  olay için 
insidansı  hesaplamak  üzere uygun  veri mevcut  değildir. Ayrıca,  advers  olaylar,  endikasyona  
bağlı  olarak  insidansta  farklılık  gösterebilir.  
 
Çok yaygından seyre ğe kadar  değişen advers  olayların  sıklığını saptamak  üzere  geniş klinik  
çalışmalarının  verileri  kullanılmış tır. Çok nadir  advers  olaylar,  primer  olarak  pazarlama  sonrası  
deneyimlerden  elde edilen  verilerden  saptanmı ş olup, bu nedenle  “gerçek”  bir sıklıktan  ziyade  
bildirim  oranını  yansıtır.  
 
Klinik  çalışmalarda  rapor  edilen  istenmeyen  etkilerin  sıklık  sıralaması aşağıdaki  gibidir:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1000 ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10000  ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Monilial çoğalma  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Belli  duyarlı  G-6-PD eksikliği  olan hastalarda,  lökopeni, nötropeni,  
trombositopeni, agranülositoz,  megaloblastik  anemi,  aplastik  anemi,  hemolitik  anemi,  
methemoglobinemi,  eozinofili,  purpura, hemoliz  
 
Hematolojik  değişikliklerin  çoğu hafiftir  ve tedavi  kesildiğinde  tersine  çevrilebilir.  Özellikle  9 yaşlılarda,  karaciğer  veya böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda  veya folat durumu zayıf  olan 
hastalarda,  izole  vakalarda  şiddetli  olabilse  dahi,  değişikliklerin  çoğu klinik  semptomlara  
neden  olmaz.  Risk taşıyan  hastalarda ölümler  kaydedilmiştir  ve riskli hastalar  dikkatli  bir 
şekilde  gözlemlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ) 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Serum  hastalığı,  anafilaksi,  alerjik  miyokardit, anjiyoödem,  ilaç ateşi,  Henoch-  
Schönlein  purpurasına  benzeyen  alerjik  vaskülit, periareteritis  nodoza,  sistemik  lupus  
eritematozus  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperkalemi  
Çok seyrek:  Hipoglisemi,  hiponatremi, iştah azalması, metabolik asidoz, renal tübüler asidoz  
 
Ko-trimoksazol  yaşlı hastalarda kullanıldığında  veya yüksek doz ko-trimoksazol  alan 
hastalarda,  bu hastalar,  hiperkalemi  ve hiponatremiye  daha duyarlı  olabilecekleri  için yakın  
gözetim  önerilir.  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek:  Depresyon, halüsinasyonlar   
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Çok seyrek:  Aseptik  menenjit,  konvülsiyonlar, periferik  nörit, ataksi,  vertigo,  tinnitus,  baş 
dönmesi  
 
İlaç kesildiği  zaman  aseptik  menenjit hızla  geri dönmüştür, ama ko-trimoksazol  veya tek 
başına  trimetroprime  tekrar  maruziyet  olduğunda  bir dizi vakada  tekrar  ortaya  çıkmıştır.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Üveit     
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek:  Öksürük, nefes  darlığı,  pulmoner  infiltrasyonlar  
 
Öksürük, nefes  darlığı ve pulmoner  infiltrasyonlar,  çok seyrek  olsa da fatal olan respiratuvar  
aşırı duyarlılığın  erken  göstergeleri  olabilir.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Yaygın:  Bulantı, diyare  
Seyrek:  Kusma  
Çok seyrek:  Glossit,  stomatit,  psödomembranöz  kolit,  akut  pankreatit   
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek:  Serum  transaminazlarda  yükselme,  bilirubin  düzeylerinde  yükselme,  kolestatik  
sarılık,  hepatik  nekroz  10 Kolestatik  sarılık  ve hepatik nekroz  ölümcül  olabilir.  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Cilt döküntüleri  
Çok seyrek:  Fotosensitivite,  eksfoliatif  dermatit,  sabit ilaç erüpsiyonu,  eritema multiforme,  
şiddetli deri advers reaksiyonları (SCAR):  Stevens -Johnson sendromu  (SJS) ve , Lyell  
sendromu (toksik  epidermal  nekroliz  - TEN) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Artralji,  miyalji  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Böbrek fonksiyonunda  bozukluk (bazen  böbrek yetmezliği  olarak  bildirilir),  
intersitisyel nefrit  
 
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  pnömonisi  (PCP)  tedavisi  ile ilişkili etkiler  
Çok seyrek:  Ciddi  aşırı duyarlılık  reaksiyonları,  döküntü, ateş, nötropeni, trombositopeni,  
yüksek karaciğer  enzimleri,  hiperkalemi,  hiponatremi , rabdomiyoliz  
 
PCP tedavisinde  kullanılan  yüksek dozlarda,  tedavinin kesilmesine  neden  olan ciddi  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Ko-trimoksazole  tekrar  maruziyet  olduğunda  PCP 
hastalarında ciddi  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir  (bazen  birkaç  günlük bir doz 
aralığından  sonra).  PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimetoprim 
kombinasyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bulantı,  kusma,  baş dönmesi  ve konfüzyon, aşırı dozun olası  belirti ve bulgularıdır. Akut  
trimetoprim aşırı dozunda  kemik  iliği depresyonu bildirilmiştir.  
 
Kusma  olmamışsa,  kusmanın  uyarılması istenebilir.  Mide  lavajı  yararlı  olabilir,  ancak  
gastrointestinal sistemden  emilim normalde  çok hızlıdır  ve yaklaşık  olarak  iki saat içinde  
tamamlanır.  
 
Çok fazla aşırı doz alındığında  durum  böyle  olmayabilir.  Böbrek  fonksiyonunun  durumuna  
bağlı  olarak,  idrar  çıkışı azsa,  sıvı uygulaması  önerilir.  
 
Hem  trimetoprim,  hem de aktif sülfametoksazol,  hemodiyaliz  ile orta derecede diyaliz  
edilebilirdir.  Peritonal  diyaliz  etkili değildir. 11  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Sülfonamidler  ve trimetoprim kombinasyonları  (türevler  dâhil  
olmak  üzere)  
ATC kodu:  J01EE01  
 
Etki mekanizması:  
KEMOPRİM , iki aktif maddeden  (sülfametoksazol  ve trimetoprim)  oluşan  antibakteriyel  bir 
ilaçtır.  Sülfametoksazol,  dihidropteroat  sentetaz  enziminin  kompetetif  bir inhibitörüdür.  
Sülfametoksazol, dihidrofolat  sentezinde  para- aminobenzoik asidin  (PABA)  bakteriyel  hücre  
tarafından  kullanılmasını  kompetetif  olarak  inhibe eder ve  sonuçta  bakteriyostaz oluşur.  
Trimetroprim,  bakteriyel  dihidrofolat  redüktaza  (DHFR)  bağlanır, bunu reversibl  olarak  
inhibe  eder ve tetrahidrofolat  üretimini  bloke  eder.  Koşullara  bağlı  olarak  etki bakterisit  
olabilir.  Bu şekilde,  trimetoprim ve sülfametoksazol,  pürinlerin  biyosentezinde  iki ardışık  
adımı  bloke  eder ve bu nedenle  birçok bakteri  için gerekli  olan nükleik asitleri  bloke  eder.  Bu 
etki, iki ajan arasında in vitro  olarak  aktivitenin  belirgin  olarak  potansiyalizasyonuna  neden  
olur. 
 
Direnç mekanizmaları:  
In vitro  çalışmalar,  bakteriyel  direncin, sülfametoksazol  ve trimetoprim kombinasyonunda,  
daha  yavaş  gelişebileceğini  göstermiştir  (tek başına  sülfametoksazol veya tek başına  
trimetoprim ile karşılaştırıldığında).  
 
Sülfametoksazole  karşı  direnç, farklı  mekanizmalarla oluşabilir.  Bakteriyel  mutasyonlar,  
PABA  konsantrasyonunda  artışa  neden olur, böylece  sülfametoksazol  ile yarışır  ve böylece  
dihidropteroat  sentetaz  enzimi üzerinde  inhibitör  etkide  azalmaya neden  olur. Diğer  bir direnç  
mekanizması,  plazmide  bağımlıdır  ve değişmiş  bir dihidropteroat  sentetaz  enzimi  
üretilmesinden  kaynaklanır. Bu değişmiş  enzim,  vahşi  tip enzimle  karşılaştırıldığında  
sülfametoksazole  karşı  afinitesi  düşüktür. 
 
Trimetoprime  karşı  direnç,  plazmid  bağımlı  bir mutasyon  vasıtası  ile gerçekleşir.  Bu 
mutasyon, vahşi  tip enzimle  karşılaştırıldığında  trimetropime  karşı  daha düşük bir afiniteye  
sahip  olan farklı  bir dihidrofolat  redüktaz  (DHFR)  enzimi üretilmesi  ile sonuçlanır. 
 
Trimetoprim,  plazmoidal  DHFR’e  bağlanır,  ama bakteriyel  enzime  bağlandı ğından daha  az 
sıkı bir şekilde  bağlanır.  Memeli  DHFR  için afinitesi,  ilgili bakteriyel  enzim  için afinitesine  
göre 50,000 kat daha  azdır.  
 
Birçok  sık görülen  patojen  bakteri,  in vitro olarak  trimetoprim ve sülfametoksazole  karşı  
duyarlıdır  (önerilen  dozlar  uygulandıktan sonra  kan, doku sıvıları  ve idrarda  ulaşılan  
konsantrasyonların çok altındaki  konsantrasyonlarda). Ancak, diğer  antibiyotiklerde  olduğu  
gibi in vitro aktivite,  her zaman  klinik  etkililiğin  ortaya  konduğu  anlamına  gelmez  ve 
tatminkar  duyarlılık  testinin,  önerilen  ve sadece inhibitör  maddelerin  (özellikle  timidin  ve 
timin)  bulunmadığı  vasatlar  ile gerçekleştirildiği  belirtilmelidir.  12  
Kırılma  noktaları:  
EUCAST  (Antifungal  Duyarlılık  Testi  Avrupa  Konfederasyonu)  
Enterobacteriaceae:  S ≤ 2 R> 4 
S. maltophilia:  S ≤ 4 R> 4 
Acinetobacter:  S ≤ 2 R> 4 
Staphylococcus:  S ≤ 2 R> 4 
Enterococcus:  S ≤ 0.032 R> 1 
Streptococcus  ABCG : S ≤ 1 R> 2 
Streptococcus  pneumoniae:  S ≤ 1 R> 2 
Hemophilus  influenza:  S ≤ 0.5 R> 1 
Moraxella catarrhalis:  S ≤ 0.5 R>1 
Psuedomonas  aeruginosa  ve diğer non-enterobacteriaceae:  S ≤ 2* R> 4*  
 
S= duyarlı,  R= dirençli.  * Bu organizmalar  için henüz  EUCAST  kırılma  noktaları  bulunmadığı  
için bunlar  CLSI  kırılma  noktalarıdır.  
 
Trimetoprim: sülfametoksazol  1:19 oranındadır. Kırılma  noktaları  trimetoprim  konsantrasyonu 
olarak  ifade edilmiştir.  
 
Antibakteriyel  spektrum:  
Direnç prevalansı  coğrafi  olarak  farklılık  gösterebilir  ve belli türler  için zamana  göre farklılık  
gösterebilir.  Dirençle  ilgili yerel  bilgilerin  bilinmesi,  özellikle  ciddi  enfeksiyonlar  tedavi  
edilirken  önemlidir.  Direncin  lokal  prevalansının, en azından  bazı enfeksiyon tiplerinde,  
ajanın  kullanılmasının  sorgulanabilir  olduğuna  işaret  eden  durumlarda, gerektiğinde  uzman  
tavsiyesi  alınmalıdır.  Bu bilgiler,  mikroorganizmaların  trimetoprim/sülfametoksazole  duyarlı  
olup olmayacağı  olasılığı  ile ilgili olarak  sadece tahmini bir kılavuz  sağlar.  
 
Bir dizi  bakteriye  karşı  trimetoprim/sülfametoksazol duyarlılığı  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir: 
 
Genel  olarak  duyarlı  olan türler:  
Gram -pozitif aeroblar : 
Staphylococcus  aureus  
Staphylococcus  saprophyticus 
Streptococcus  pyogenes   
Gram -negatif aeroblar:  
Enterobacter cloacae 
Haemophilus influenzae 
Klebsiella oxytoca 
Moraxella catarrhalis 
Salmonella spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia spp.  
Edinilmiş  direncin  problem  oluşturabileceği  türler : 13 Gram -pozitif  aeroblar : 
Enterococcus  faecalis  
Enterococcus  faecium  
Nocardia spp. 
Staphylococcus  epidermidis  
Streptococcus  pneumoniae  
Gram -negatif  aeroblar : 
Citrobacter  spp. 
Enterobacter  aerogenes  
Escherichia  coli 
Klebsiella  pneumoniae  
Klebsiella  pneumonia  
Proteus  mirabilis  
Proteus  vulgaris  
Providencia spp. 
Serratia  marcesans  
Doğal  olarak  dirençli  organizmalar : 
Gram -negatif  aeroblar : 
Pseudomonas  aeruginosa  
Shigella spp. 
Vibrio  cholera  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler:  
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra  trimetoprim ve sülfametoksazol  hızlı bir şekilde  ve hemen  hemen  
tamamen  emilir.  Besinlerin  varlığı  emilimi geciktirmez.  Kanda  pik düzeyler  ilacın  
alınmasından bir ve dört saat sonra  gerçekleşir  ve elde edilen  düzey  dozla  ilişkilidir.  Terapötik  
bir dozdan sonra  kanda  etkin  düzeyler  24 saate kadar  devam  eder.  Erişkinlerde,  sabit durum  
düzeylerine  doz verildikten  2-3 gün  sonra  ulaşılır.  İki öğeden  hiçbirisinin diğerinin  kanda  elde 
edilen  konsantrasyonu üzerinde  önemli  etkisi  yoktur.  
Dağılım: 
Plazmadaki trimetoprimin yaklaşık %50’si proteine bağlıdır. Trimetoprim  doku düzeyleri  genel  
olarak  ilgili plazma  düzeylerinden  daha  yüksektir  (akciğerler  ve böbrekler  özellikle  yüksek  
konsantrasyonlar  gösterir).  Trimetop rim konsantrasyonları, safrada,  prostatik  sıvıda  ve 
dokuda, tükürükte, balgamda ve vajinal  sekresyonlarda  plazma  konsantrasyonlarını  aşar. 
Aköz  humor,  anne sütü, beyin -omurilik  sıvısı,  orta kulak  sıvısı,  sinoviyal  sıvı ve doku  
(intestinal)  sıvısındaki  düzeyler,  antibakteriyel  aktivite  için uygundur. Trimetoprim  amniyotik 
sıvıya  ve fetal dokulara  geçer  (maternal  serum  konsantrasyonlarına  yakın  konsantrasyonlara  
ulaşır).  
 
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır. Aktif sülfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal 
sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun %20- 50’si 
kadardır.  14  
Biyotransformasyon:  
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15- 30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksidasyon veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde metabolize 
olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör metaboliti 
(N4-asetil) olarak idrarda bulunabilir. 
 
Eliminasyon: 
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin  temel  atılma  yolu renaldir  ve dozun yakla şık olarak  %50’si  idrardan  24 saat 
içinde  değişmeden  atılır.  İdrarda  bazı metabolitler  tanımlanmış tır. Trimetoprimin  idrar  
konsantrasyonları  oldukça  değişkenlik  gösterir.  
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü  böbrek  fonksiyonları normal olduğunda  yaklaşık 9 ila 11 
saattir.   
Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe  renal fonksiyonun azalması ile değişiklik olmaz, 
fakat kreatinin  klerensi 25 ml/dak altında  olduğunda majör,  asetilli metabolitinin yarılanma ömrü  
uzar.  
 
Sülfametoksazolün  temel  atılma  yolu renaldir;  dozun %15-30’u (idrarda  elde edilen)  aktif 
formdadır.  Yaşlı hastalarda,  sülfametoksazolün böbrek  klerensi dü şüktür.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Trimetoprimin insandaki eliminasyon yarı ömrü kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşük 
olduğunda 1.5-3.0 kat uzar. Kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında olduğunda BACTRİM 
dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer parenkimal hasarı olan hastalar tedavi edilirken, trimetoprim ve 
sülfametoksazolün emilimi ve biyotransformasyonunda değişiklikler olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda trimetoprim hariç olmak üzere sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Özel doz rejimi için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Reprodüktif  toksikoloji:  
Önerilen  insan  terapötik  dozunun üzerindeki  dozlarda,  trimetoprim ve sülfametoksazolün,  
sıçanlarda damak  yarığı  ve diğer  fetal bozukluklara  (folat  antagonisiti için tipik bulgular)  
neden  olduğu  bildirilmiştir.  Diyete  folat eklenmesi  ile trimetorpimin  etkileri  önlenebilmiştir.  15 Tavşanlarda,  insan  trimetoprim terapötik  dozlarının  üzerindeki  dozlarda  fetal kayıplar  
görülmüştür.  
 
6 FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Polivinil prolidon K -30 
  Sodyum  nişasta  glikolat    
  Sodyum dioktil sülfosüksinat    
  Magnezyum  stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
KEMOPRİM  Fort 800/160 mg Tablet,  20 tablet   
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliğ i’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri’  ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
  İ.E ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel: (212) 467 11 11 
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
141/46   
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
02.03.1987  – 24.12.2010  
  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME  TARİ Hİ 
 