1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
T-KARNİT  1 g/5 ml  I.M/I.V. enjeksiyonluk çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde: Her  bir 5 ml ’lik ampul  1 g L evokarnitin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6,1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul   
Berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz çözelti.  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Primer karnitin yetmezliği,  
• Sekonder karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
T-KARNİT , intravenöz olarak 2- 3 dakikada yavaş bir şekilde uygulama içindir. 
Yetişkinler, çocuklar, bebekler ve yenidoğanlar : 
Hem plazma hem de idrardaki serbest ve açil karnitin  seviyeleri ölçülerek tedavinin takip 
edilmesi tavsiye edilir.  
Doğumsal metabolik hastalıkların tedavisi:  
Gerekli olan dozaj, doğumsal metabolik hastalığın spesifikliğine ve tedavi sırasında gözlenen 
hastalığın şiddetine bağlıdır. Bununla birlikte, aşağıda yer alan bilgiler genel bir kılavu z 
olarak göz önünde bulundurulmalıdır. 
Akut dekompansasyonda, 3- 4’e bölünmüş dozlar şeklinde 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Daha yüksek dozlar, advers  olaylarda artış (primer olarak diyare meydana 
gelebilir) gözlenmesine rağmen kullanılmaktadır.  
2 
 Hemodiyaliz hastalarında ikincil karnitin yetmezliği: 
T-KARNİT  tedavisine başlamadan önce, plazma karnitin seviyelerinin ölçülmesi şiddetle 
önerilmektedir. İkincil karnitin eksikliği, açil karnitin ile serbest karnitinin plazma oranı 
0,4’ten büyükse ve/veya serbest karnitin konsantrasyonları 20 µmol/litre’den düşük 
olduğunda ileri sürülmektedir. 
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsaya rsak) , intravenöz bolus 
olarak  vücut ağırlı ğının her bir kg ’si başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. İntravenöz tedavi 
süresi, genellikle serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması için gerekli olan 
süre, en az 3 ay olmalıdır. Tüm yanıtlar, plazma açil karnitin ve serbest karnitin seviyelerini 
takip ederek ve hastanın semptomları değerlendirilerek belirlenmelidir.  Karnitin ek tedavisi 
sonlandırıldığında, karnitin seviyelerinde ilerleyici bir düşüş gözlenecektir. Tedavi 
programı nın tekrarına gereksinimin olup olmadığı, düzenli aralıklarla plazma karnitin 
analizleri yapılarak ve hastanın semptomlarının izlenmesi ile değerlendirilebilir.  
Hemodiyaliz – idame tedavi:  
İntravenöz T-KARNİT ’in ilk tedavi programında önemli derecede klini k yarar elde edilirse, 
oral olarak uygulanan günlük 1 g T -KARNİT  dozu idame tedavi olarak kabul edilebilir. 
Diyaliz gününde, oral T -KARNİT  dozu, seansın sonunda uygulanmalıdır.  
Uygulama ş ekli:  
T-KARNİT  intramü sküler ve intravenöz olarak uygulanır.  
İntravenöz T-KARNİT  2-3 dakikada yavaş olarak veya infüzyon şeklinde yapılır. İlaç, gün 
boyunca 3- 4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Kullanım ile ilgili uyarılar: 
Parenteral  T-KARNİT  tedavisi akut yetmezlik sendromlarında ve/veya ağızdan ilaç  
alamayacak durumda olan hastalarda uygulanmalıdır. Hastanın durumu elverince hemen 
ağızdan tedaviye geçilmelidir.  
Levokarnitin uygulaması, glukoz kullanımını arttırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik 
tedavi alan diyabetik hastalara l evokarnitin uygulanması hipo glisemiye yol açabilir.  Eğer 
gerekli görülürse hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
3 
 Oral levokarnitinin etkinliği ve güvenilirliği, renal yetmezliği olan hastalarda 
değerlendir ilmemiştir. Diyaliz uygulanan son dönem böbrek yetmezliği (ESRD)  ya da 
kompromize böbrek fonksiyonu olan hastalara yüksek dozlarda oral levokarnitinin kronik 
olarak uygulanması , potansiyel olarak toksik metabolitlerin birikmesiyle sonuçlanabilir. Bu 
toksik metabolitler trimetilamin (TMA) ve trimetilamin -N-oksit (TMAO)’tir ve genellikle 
idrarla atılırlar. Bu durum levokarnitinin intravenöz olarak uygulanmasının ardından 
gözlenmez.   
İntravenöz enjeksiyon yavaş  (1 ampul için 2- 3 dakika) veya infüzyon şeklinde  yapılmalıdır.  
Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyaliz seansından sonra intravenöz  
1 g (1 ampul) T-KARNİT (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca “ 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri” bölümüne bakınız.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk ve bebeklerde günlük doz 50- 100 mg/kg; en çok 3 g’dır.  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik populasyonda kullanımına ilişkin  özel bir durum 
bulunmamaktadır. 4.3. Kontrendikasyonlar  
L-karnitine veya ilacın terkibindeki maddelerden birine aşırı hassasiyet gösterenlerde 
kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Levo karnitin, glukoz  kullanımını artırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik tedavi 
alan diyabetik hastalara L evokarnitin uygulanması hipoglisemiye yol açabilir. Bu 
nedenle, hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz düzeyleri düzenli ola rak izlenmelidir.  
• T-KARNİT  infüzyon çözeltisi, konjestif kalp yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ve tuz tutulumuna bağlı ödem bulunan klinik durumlarda, 
kortikosteroid veya kortikotropik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda büyük dikkatle 
4 
 kullanılmalıdır. Potasyum eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden 
olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi izlenmelidir. 
• T-KARNİT  ile tedavi  esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan 
kimyası, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli ve gerekirse dozaj ayarlanmalıdır. 
• İntravenöz uygulama yavaş  (2-3 dakikada) yapılmalıdır. 
• Diyaliz uygulanmakta olan veya ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda, eliminasyon  
böbrekler yoluyla gerçekleştirilemediğinden, ana metabolitlerin  (Trimetilamin[TMA] 
ve Trimetilamin -N-oksit[TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların 
yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir “balık kokusu” ile karakterize patolojik bir durum olan 
trimetilaminüriye yol açar. Bu fenomen, intravenöz uygulamayla ortaya çıkmaz  (“5.2 
Farmakokinetik özellikle r” bölümüne bakınız). 
• Eş zamanlı olarak L-karnitin  ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” ve “4.8 
İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz konusu antikoagülanları L-karnitin  ile 
birlikte alan hastalarda INR -ya da diğer uygun koagülasyon testleri -, değerler stabil 
olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
• Levo karnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski 
göstermez.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi alan diyabetik hastalarda T-KARNİT  uygulaması 
hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, hastanın plazma glukoz değerleri düzenli olarak takip 
edilmelidir ve eğer gerekirse hipoglisemi tedavisi uygulanmalıdır.  
Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda IN R 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz 
konusu antikoagülanları L-karnitin  ile birlikte alan hastalarda INR y a da diğer uygun 
koagülasyon testleri, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
 
5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü (kontraseptif 
yöntem) uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Levo karnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda, en yüksek dozda  
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası kayıplarda bir artış olmuştur.  
T-KARNİT ’in gebe kad ınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapı lan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Levokarnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
T-KARNİT  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
Laktasyon dönemi  
Levo karnitin , emzire n kadınlarda çalışılmamıştır. Levo karnitin, emziren kadınlarda yalnızca 
anneye olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / fertilite  
T-KARNİT ’in deneys el çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen insanlarda 
fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levo karnitin, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir olumsuz etki  yapmaz.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
6 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbet (daha önce mevcut nöbet hikayesi olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde  
artma görülebilir)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı , kusma, ishal, abdominal kramp gibi hafif ve geçici mide -barsak  
şikayetleri (ağızdan uzun süre levokarnitin verilmesi esnasında)  
Kas-iskelet hastalıkları  
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları (üremili hastalarda)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Balık kokusuna benzer vücut kokusu (yüksek doz verilenlerde)  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) Artışı*  
*Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi 
edilen hastalarda INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu 
bildirilmiştir. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Vücut kokusu veya mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler dozun azaltılmasıyla hafifler veya 
ortadan kalkar. İlaca tolerans tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra yakından izlenmelidir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 
 
7 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
T-KARNİT  ile aşırı doza bağlı toksisite bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. Bu 
durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  L-karnitin, kandan diyaliz 
yoluyla kolayca uzaklaştırılabilmektedir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri/Aminoasitler ve 
türevleri  
ATC Kodu: A16AA01  
Karnitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir. 
Gerçekte, karnitin, he m mitokondri iç membranını geçmek hem beta -oksidasyona yol açmak  
için uzun zincirli yağ asitleri tarafından kullanılan tek taşıyıcıdır; bunun yanı sıra, 
Levo karnitin, adenin- nukleotid -translokaz enzimini modüle ederek mitokondriyel enerjinin 
sitoplazmaya iletimini kontrol eder.  
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası 
enerji üretimi için çeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır. Bu nedenle karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin 
oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır.  
Deneysel çalış malar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokularındaki karniti n düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli,  
çeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif aktivitesini doğrulamıştır, bunlar akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite 
bağlı kalp  yetmezliği, ilaca bağlı kardiyotoksisitedir  (propranolol, adriyamisin). Levokarnitin 
asağıdaki patolojilerde terapötik etkinlik göstermiştir: a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate 
kardiyomiyopati gibi fenotipler le karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.  
b) Propiyonik asidemi, metil -malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik 
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta- oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder 
karnitin yetersizlikleri: Bu d urumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri 
şeklinde görülür. Aslında, endojen L evokarnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri için 
“tampon” görevi görür.  
8 
 c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karni tin yetersizlikleri: K aslarda 
Levo karnitin düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla doğrudan 
ilişkilidir. Bu hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas 
semptomlarının eksojen tedaviyle iyileştiği gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Uygulama yolu nedeni ile geçerli değildir.   
Oral uygulamada, levokarnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir ve nispeten yavaş bir 
şekilde kan dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile 
ilişkilidir.  
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10 -20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir Levokarnitin dozunun yaklaşık %80- 90’ının 
eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğu düşünülebilir. Bağırsak meta bolizmasının ürünleri olan γ -butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir  
Dağılım: 
Emilen Levo karnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir 
transport sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.  
Biyotransformasyon:  
Levokarnitin çok sınırlı miktarda metabolize edi lir. Oral uygulamayı takiben, Levo karnitin 
bağırsak bakteri florası tarafından trimetilamin  (TMA) ve γ -butirobetain açığa çıkacak şekilde 
yıkıma uğratılır. γ -butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması 
tarafından idrarda az miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin -N-oksite  
(TMAO) dönüştürülür.  
Eliminasyon: 
İntravenöz yoldan uygulanan L evokarnitin esas olarak renal yold an atılır; metabolik bileşen, 
reversibl ol arak Levo karnitinin esterlerine dönüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş olan ya da diyaliz 
uygulanan bireylerde, Levokarnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve 
9 
 TMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık kokusuyla” 
karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Sıçanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan 
uygulandığında 8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığında ise 4000 mg/kg olarak 
saptanmıştır.  
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulam a sonunda fare ve köpeklerde yapılan 
araştırmalarda ölüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebelik sırasında, Levokarnitinin 
gebe kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Levo karnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
5 ampul PVC separatöre ambalajlanır. Her karton kutu 1 veya 2 adet separatör ve 1 adet 
kullanım talimatı içerir.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
10 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Dr.Sertus  İlaç San. ve Tic. LTD. ŞTİ.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/454 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 08.11.2024 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
