1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar ın raporlanması.  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LONQUEX 6 mg/0 ,6 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjektör, 0, 6 mL çözeltide 6 mg lipegfilgrastim* içerir.  
 
Enjeksiyonluk çözeltinin her m L’si 10 mg lipegfilgrastim içerir.  
 
Etkin madde, bir karbonhidrat bağlayıcı aracılığıyla  metoksi polietilen glikollü (PEG)  
filgrastimin kovalent konjugatıdır **. 
 
* Bu sadece protein içeriğine dayanmaktadır. PEG  kısmı ve karbonhidrat bağlayıcı dahil 
edildiğinde , konsantrasyon 20,9 mg/m L olmaktadır (her bir kullanıma hazır enjektör için 12,6 
mg). 
 
** Filgrastim (rekombinant metiyonil insan granülosit -koloni uyarıcı  faktörü [G -CSF]), 
rekombinant DNA teknolojisiyle Escherichia coli hücrelerinde üretilmektedir .  
 
Bu tıbbi ürünün potensi, aynı terapötik sınıfın başka bir pegile edilmiş veya pegile edilmemiş  
proteinin potensi ile kıyaslanmamalıdır. Daha fazla bilgi için bkz. bölüm 5.1. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol:   30 mg  
Sodyum hidroksit:  pH ayarı için yeterli miktarda içerir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
LONQUEX,  yetişkinler ve 45 kg ve üzeri ağırlıktaki çocuklarda (kronik miyeloid lösemi ve 
miyelodisplastik sendromlar hariç) kemoterapiye bağlı febril nötropeni veya ağır nötropeni 
(mutlak nötrofil sayısı < 500/mL) geliştiğinin dokümante edilmesi durumunda profilaktik 
amaçla kullanılır.  
 
 2/15 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
LONQUEX tedavisi  yalnızca onkoloji ve/veya hematoloji alanında deneyimli hekimlerle 
işbirliği içerisinde verilmelidir.  
 
Yetişkinler (≥ 18 yaş): Her kemoterapi kürü için, sitotoksik kemoterapiyi takiben yaklaşık 24 
saat sonrasında bir adet 6 mg LONQUEX dozu (Tek bir kullanıma hazır enjektör de 0,6 mL ) 
önerilmektedir.  Daha önce kemoterapiye bağlı febril nötropeni veya ağır nötropeni (mutlak 
nötrofil sayısı < 500/mL) geliştiğinin dokümante edilmesi durumunda kemoterapiden en az 24 
saat sonra tek doz uygulanır. Uygulanan Lonquex dozu ile bir sonraki kemoterapi kürü arasında en az 14 gün süre olmalıdır.  Tablo 1: 45 kg ve üzeri ağırlıktaki çocuklar için önerilen doz  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Doz (Sitotoksik kemoterapiden yaklaşık 24 saat 
sonra verilen her kemoterapi döngüsü için)  
≥ 45 6,0 mg (0,60 ml)  
 45 kg ve üzeri ağırlıktaki çocuklar için LONQUEX kullanıma hazır enjektör  kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Çözelti subkutan (SC) olarak enjekte edilir. Enjeksiyonlar karına, üst kola ve uyluğa 
uygulanmalıdır .  
 Uygulamadan önce tıbbi ürünün kullanımı ile ilgili talimatlar için, bkz. bölüm 6.6.  LONQUEX ’i kendi kendine uygulama, iyi motive olmuş, yeterince eğitilmiş ve uzman 
tavsiyesi ne erişimi olan hastalar tarafından yapılmalıdır. LONQUEX’in ilk enjeksiyonu direkt 
tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda pozolojiye  ilişkin herhangi bir öneride bulunulama maktadır  
(bkz. bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiye  ilişkin herhangi bir öneride 
bulunulama maktadır  (Bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LONQUEX’in 45 kg altındaki çocuklar da kullanımını önermek için yeterli veri mevcut 
değildir. Mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 nolu bölümlerde anlatılmıştır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Sınırlı sayıda yaşlı hastayla yapılan klinik çalışmalarda, lipegfilgrastimin etkinlik veya güvenlik 
profilleri ile ilgili olarak yaşla ilişkili herhangi bir fark yoktu. Bu nedenle, yaşlı hastalar için 
doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
 
 3/15 
 4.3 Kontr endikasyonlar  
Etkin madde  veya bölüm 6.1’de listelenen diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılık . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel : 
LONQUEX ’in güvenlilik ve etkili liği, yüksek doz kemoterapi alan hastalarda incelenmemiştir . 
LONQUEX, sitotoksik kemoterapinin dozunu artırmak amacıyla belirlenmiş  dozaj rejimleri 
dışında kullanılmamalıdır.  
 
Alerjik reaksiyonlar ve immünojenisite : 
G-CSF veya türevlerine aşırı duyarl ı olan hastalar, muhtemel çapraz reaksiyon nedeni ile 
lipegfilgrastime de aşırı duyarlılık riski altındadırlar. Çapraz reaksiyon riski sebebiyle bu 
hastalarda hiçbir l ipegfilgrastim tedavisi başlatılmamalıdır.  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin çoğu, bir düzeyde  anti-ilaç antikor yanıtına neden olur . Bazı 
vakalarda, bu antikor yanıtı istenmeyen etkilere veya etki kaybına yol açabilir. Eğer bir hasta tedaviye yanıt vermekte başarısız olursa, hastada daha ileri değerlendirme yapılmalıdır.  Eğer ciddi bir alerjik reaksiyon olursa, birkaç gün boyunca yakın hasta takibi ile uygun tedavi uygulanmalıdır.   Hematopoietik sistem:  
Lipegfilgrastim ile tedavi, miyelosupres if kemoterapinin sebep olduğu trombositopeni ve 
anemi yi önlemez.  Lipegfilgrastim geri dönüşümlü trombos itopeniye de neden olabilir (bkz . 
bölüm 4.8). Platelet sayısı ve hematokritin düzenli olarak izlenmesi önerilir. Ciddi 
trombositopeniye neden olduğu bil inen tek veya kombinasyon halindeki kemoterapötik tıbbi 
ürünler  uygulandığında , özel dikkat gösterilmelidir .  
 Lökositoz oluşabilir ( bkz. bölüm 4.8). Direkt olarak lökositoz a dayandırılabilecek  hiçbir advers 
olay bildirilmemiştir . Beyaz kan hücrelerinde artma,  lipegfilgrastimin farmakodinamik etkileri 
ile tutarlıdır. Lipegfilgrastimin klinik etkileri ve lökositoz potansiyeli nedeni ile tedavi sırasında 
düzenli aralıklarla  bir beyaz kan hücresi sayımı  yapılmalıdır. Eğer beyaz kan hücresi  sayısı  
beklenen en alt noktanın 50 x 10
9/L üzerinde ise, lipegfilgrastim hemen kesilmelidir.  
 Büyüme faktörü tedavisine yanıt olarak kemik iliğinin artan hematopoietik aktivitesi , geçici 
pozitif kemik görüntüleme bulguları ile ilişkilendirilmiştir . Bu durum, kemik görüntüleme 
sonuçları yorumlanırken hesaba katılmalıdır.  
 Miyeloid lösemi  hastaları  veya miyelodisplastik sendromlu hastalar : 
Granülosit -koloni uyarıcı  faktör ü, miyeloid hücrel erin ve bazı non-miyeloid  hücrelerin 
büyümesini in vitro  olarak arttırabilir .  
 LONQUEX ’in güvenliliği ve etki liliği, kronik miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom veya 
ikincil akut miyeloid lösemi hastalarında incelenmemiştir; bu nedenle , böyle hastalarda 
kullanılmamalıdır. Kronik miyeloid löseminin blast transformasyonu tanısını akut miyeloid 
lösemiden  ayırt etmeye özellikle dikkat edilmelidir.  
Meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi : 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmada, miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML), meme ve akciğer kanseri hastalarında kemoterapi ve/veya radyoterapi ile 4/15 
 kombinasyon halinde alternatif bir G -CSF olan pegfilgrastim kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. 
Lipegfilgrastim ile MDS/AML arasında benzer bir ilişki bilinmemektedir. Bununla birlikte 
meme kanseri ve akciğer kanseri olan hastalar MDS/AML belirti ve semptom ları açısından 
izlenmelidir.  
  Dalak advers reaksiyonları : 
Lipegfilgrastim'in uygulanmasından sonra genellikle asemptomatik splenomegali vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve ölümcül vakalar da dahil olmak üzere seyrek görülen dalak rüptürü vakaları, G -CSF veya türevlerinin uygulanmasından sonra bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Bu nedenle, dalak boyutları dikkatlice izlenmelidir (ör.  klinik muayene, ultrason). S ol üst 
karın ağrısı veya omuz başı ağrısı bildiren hastalarda dalak rüptürü teşhisi düşünülmelidir.   Pulmoner advers reaksiyonlar : 
Lipegfilgrastim uygulandıktan sonra pulmoner advers reaksiyonlar, özellikle intersti syel 
pnömoni, bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Yakın zamanda  pulmoner infiltrasyon veya pnömoni 
geçirmiş  olan hastalar daha yüksek risk altında  olabilir.  
 Pulmoner infiltra tların  radyolojik belirtileri ile alakalı öksürük, ateş ve di spne gibi pulmoner 
semptomların başlaması ve artan nötrofil sayısı ile birlikte pulmoner fonksiyonun bozulması , 
Akut Respiratuvar Distres Sendromunun (ARDS) ilk bulguları olabilir (b kz. bölüm 4.8). Bu 
gibi durumlarda , LONQUEX hekimin takdirine bağlı olarak kesilmeli ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır .  
 Vasküler advers reaksiyonlar : 
G-CSF veya türevlerinin uygulanmasından sonra, kapiller kaçış  sendromu bildirilmiştir ve 
hipotansiyon, hipoalbuminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile tanımlanmıştır. Kapiller kaçış  
sendromunun semptomları gelişen hastalar , yakın olarak izlenmelidirler ve yoğun bakım 
ihtiyacını da içeren standart semptomatik  tedavi  almalıdırlar (b kz. bölüm 4.8). 
 Sağlıklı deneklerde ve kanser hastalarında G -CSF uygulamasından sonra aortit rapor edilmiştir. 
Yaşanan semptomlar arasında ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve inflamatuar belirteçlerde artış (örn. C -reaktif protein ve beyaz  kan hücresi sayımı) yer al mıştır . Çoğu vakada aort it tanısı 
BT taramasıyla konulmuş  ve genellikle G -CSF'ni n kesilmesinin ardından düzelmiştir  (ayrıca 
bkz. bölüm 4.8) . 
 Orak hücreli anemisi olan hastalar : 
Orak hücre krizleri, o rak hücreli anemisi olan hastalarda G-CSF ve türevlerinin kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle hekimler, orak hücre li anemisi olan  hastalarda 
LONQUEX uygularken dikkatli çalışmalı, uygun klinik parametreleri ve laboratuvar 
sonuçlarını izle meli ve  lipegfilgrastimin  dalak büyümesi ve vasküler oklüzyon krizi ile 
muhtemel ilişkisine  karşı  dikkatli olmalıdırlar.   
 Hipokalemi : 
Hipokalemi oluşabilir (b kz. bölüm 4.8). Altta yatan hastalık veya eşlik eden  ilaçlar nedeni yle 
artan hipokalemi riski olan hastalar için, serum potasyum seviyesinin dikkatle izlenmesi ve eğer gerekli ise potasyumun yerine konması önerilir.  
   5/15 
 Glomerülonefrit : 
Filgrastim, lenograstim veya pegfilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit rapor edilmiştir. 
Genellikle, glomerülonefrit vakaları  filgrastim, lenograstim veya pegfilgrastim dozunun 
azaltılması veya kesilmesinin ardından düzelmiştir. İdrar biyokimyasal analizlerinin takip 
edilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.8).  LONQUEX her bir kullanıma hazır enjektörde 30 mg sorbitol (bir tür şeker) içerir. Sorbitol bir 
fruktoz kaynağıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından sizin (veya çocuğunuzun) bazı şekerlere karşı intoleransınızın olduğu söylenmişse veya eğer size (veya çocuğunuzda) glikozun vücut tarafından parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi konmuşsa bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 LONQUEX  her bir kullanıma hazır enjektörde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin i zlenebilirliği geliştirmek için, uygulanan tıbbi ürünün ticari adı 
ve seri numarası hastanın dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hızlı bölünen miyeloid hücrelerin sitotoksik kemoterapiye  karşı olan potansiyel duyarlılığı 
nedeniyle, LONQUEX sitotoksik kemoterapinin uygulanmasından yaklaşık 24 saat sonra 
uygulanmalıdır . Lipegfilgrastimin h erhangi bir kemoterapötik tıbbi ürün ile eş zamanlı  
kullanı mı, hastalarda değerlendirilmemiştir. Hayvan modellerinde, G -CSF ve 5 -florourasil (5 -
FU) veya diğer antimetabolitlerin eş zamanlı  uygulanmasının miyel osupresyonu artırdığı 
gösterilmiştir .  
 LONQUEX ’in güvenlilik ve etki liliği, nitrozüreler gibi gecikmiş miyelosupresyon ile ilgili 
kemoterapi alan ha stalarda değerlendirilmemiştir.  
 Nötrofillerin salınmasını da artıran lityum ile potansiyel etkileşim özel olarak  incelenmemiştir. 
Bu tür bir et kileşimin zararlı olabileceğine dair hiçbir kanıt yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir e tkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Lipegfilgrastimin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin çok sınırlı (300’den az gebelik sonucu) 
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. 6/15 
 bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. LONQUEX gerekli olmadıkça, 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Lipegfilgrastimin /metabolitlerinin insan sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emzirilen 
çocuğa karşı oluşan risk göz ardı edilemez . LONQUEX tedavisi sırasında emzirme 
kesilmelidir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hiçbir veri bulunmamaktadır. G -CSF ve türevleri ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
fertiliteye ilişkin zararlı etki göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
LONQUEX'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir. 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık görülen istenmeyen etki  kas-iskelet ağrısı ve bulantıdır.  
 G-CSF veya türevlerinin uygulanmasından sonra, kemoterapi gören kanser hastalarında 
çoğunlukla tedavi gecikirse hayatı -tehdit edebilen kapiller kaçış sendromu bildirilmiştir  (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 4.8’in alt  bölümü “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı”). 
 
Advers reaksiyonların tablo  şeklinde listesi  
Lipegfilgrastimin güvenliliği lipegfilgrastim ile en az bir kez tedavi edilen 506 hasta ve 76 
sağlıklı gönüllüyü içeren klinik çalışmaların sonuçlarına dayanarak değerlendirilmiştir.  
 
Aşağıdaki Tablo 1’de listelenen  advers reaksi yonlar, sistem -organ sınıf ına göre 
sınıflandırılmıştır.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila 
< 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000), çok seyrek 
(< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunun içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında sunulmuştur . 
 Tablo 1:  Advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın  Trombositopeni*  
Yaygın olmayan  Lökositoz*  , Splenomegali*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık reaksiyonları*  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hipokalemi*  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Kapiller kaçış  sendromu* , 
Aortit*  
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve 
mediastinal hastalı klar Yaygın  Hemop tizi  
Yaygın olmayan  Pulmoner advers reaksiyonlar* , 
Pulmoner hemoraji  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın  Cilt reaksiyonları*  7/15 
 Yaygın olmayan  Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları*  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Çok yaygın  Kas-iskelet ağrıları*  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Göğüs ağrısı  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Kan alkalen fosfataz artışı*,  
Kan laktat dehidro genaz artışı*  
* bkz. aşağıdaki alt bölüm “Seçilen advers reaksiyonların tanımı”  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Trombositopeni ve lökositoz bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Genellikle asemptomatik splenomegali bildirilmiştir. (bkz. bölüm 4.4).  Alerjik cilt reaksiyonları, ürtiker, anjiyoödem ve ciddi alerjik reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları oluşabilir.  
 Hipokalemi bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
 Özellikle interstisyel pnömoni olmak üzere pulmoner advers reaksiyonlar bildirilmiştir  (bkz. 
bölüm 4.4). Bu pulmoner advers reaksiyonlar pulmone r ödem, pulmoner infiltratlar , pulmoner 
fibroz is, solunum yetmezliği veya Akut Respiratuvar Distres Sendromunu (ARDS) da  içerebilir 
(bkz. bölüm 4.4).  
  Kemoterapi alan ha stalarda bulantı çok sık gözlenmiştir . 
 Eritem ve döküntü gibi cilt reaksiyonları oluşabilir.  Enjeksiyon bölgesi  sertliği ve enjeksiyon bölgesinde  ağrı gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
oluşabilir.  
 En sık bildirilen advers reaksiyonlar , kemik ağrısı ve miyalji gibi kas -iskelet ağrılarıdır. Kas-
iskelet sistemi ağrıları genelde hafif ila orta şiddette, geçici olup standart analjeziklerle çoğu hastada kontrol edilebilir. Ancak hastaneye kaldırılmayı gerektiren vakalar da dahil olmak 
üzere ciddi kas -iskelet sistemi ağrısı vakaları (esas olarak kemik ağrısı ve sırt ağrısı) rapor 
edilmiştir.  
 
Alkalen  fosfa taz ve laktat dehidroj enaz seviyelerinde klinik etkisi olmayan, geri dönüşümlü, 
hafif ila  orta seviyede yükselmeler ol abilir. Alkalen  fosfa taz ve laktat dehidroj enaz 
seviyelerindeki  yükselmeler , büyük ihtimal le nötrofillerdeki artıştan kayn aklanmaktadır . 
 
Bazı advers reaksiyonlar lipegfilgrastim ile henüz gözlenmemiştir, fakat , genellikle G -CSF ve 
türevlerine atfedilebilir  olarak kabul edilir:  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları 
− Bazı ölümcül vakaları içeren dalak rüptürü ( bkz. bölüm 4.4)  
− Orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizi ( bkz. bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalık lar 8/15 
 − Kapiller kaçış sendromu  
Kapiller kaçış  sendromu vakaları , G-CSF veya türevlerinin uygulanmas ından sonra 
pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir . Bunlar genellikle ilerlemiş malign hastalık 
yaşayan , sepsisi olan, çoklu kemoterapi ilaçları  ile tedavi gören veya aferez yapılmakta 
olan hastalarda o rtaya çıkmıştır  (bkz. bölüm 4.4). 
− Aortit (bkz. bölüm 4.4)  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
− Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet ’s sendromu)  
− Kutanöz vaskülit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
− Glomerülonefrit  (bkz. bölüm 4.4)  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda güvenlik değerlendirmesi aşağıdaki çalışmalardan elde edilen klinik 
çalışma verileriyle sınırlıdır: 
− Ewing tümör ailesi veya rabdomiyosarkomu olan ve tek bir kemoterapi küründen sonra 
lipegfilgrastim alan 2 ila 16 yaşları arasındaki 21 pediatrik hastayla yapılan bir faz I çalışması (ayrıca bkz. Bölüm 5.1). 
− Ewing  tümör ailesi veya rabdomiyosarkomu olan ve birbirini takip eden 4 siklus 
boyunca kemoterapi siklusu başına bir doz lipegfilgrastim alan 2 ila 18 yaş arası 21 
pediyatrik hastayla yapılan faz II çalışma (ayrıca bkz. bölüm 5.1). 
 
Genel olarak pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili erişkin klinik çalışmalarında gözlemlenene benzer görünmektedir. Bazı kan ve lenfatik sistem bozuklukları (anemi, lenfopeni, trombositopeni) ve gastrointestinal bozukluklar (kusma), pediyatrik hastala rda 
yetişkin klinik çalışmalarına kıyasla daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (ayrıca bkz. bölüm 5.1).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Lipegfilgrastimin doz aşımı ile ilgili deneyim  bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, beyaz 
kan hücresi ve platelet sayımı düzenli olarak yapılmalı ve dalak ölçüsü dikkatlice izlenmelidir 
( ör. klinik muayene, ultrason).  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmünostimülan lar, Koloni stimüle edici  faktörler  
ATC kodu:  L03AA14 
 
Etki Mekanizması :  
Lipegfilgrastim, glisin, N -asetilneuraminik asit ve N -asetilgalaktozaminden oluşan bir 9/15 
 karbonhidrat bağlayıcı vasıtasıyla  tek bir  metoksi polietilen glikol (PEG) molekülü ne sahip 
filgrastimin kovalent konjugatıdır . Ortalama moleküler k ütle yaklaşık  39 kDa’dır ve bunun 
yaklaşık  % 48’ini protein kısmı oluşturmaktadır. İnsan G -CSF, kemik iliğinden fonksiyonel 
nötrofillerin üretimini ve salınımını düzenleyen bir glikoproteindir. Filgrastim, non-glikozile 
rekombinant meti yonil insan G -CSF’dir. Lipegfilgrastim, azalmış  renal klirens nedeni yle 
filgrastimin uzun etki süreli bir formudur . Lipegfilgras tim, filgrastim ve pegfilgrastim gibi 
insan G -CSF reseptörüne bağlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Lipegfilgrastim ve filgrastim, monositler ve/veya le nfositlerde  küçük a rtışlarla  24 saat içinde 
periferal kan nötrofil sayısında belirgin bir artışa neden olmuştur  Bu sonuçlar , lipegfilgrastimin 
G-CSF payının bu büyüme faktörünün beklenen aktivitesini verdiğini göstermektedir: 
hematopoetik progenitör hücrelerin proliferasyonunun uyarılması, olgun hücrelere 
farklılaşması ve  periferik kana salıverilmesi . Bu etki , sadece nötrofil dizisini kapsamaz aynı 
zamanda diğer tek  dizi ve çoklu dizi progenitörleri ve pluripotent hematopoetik kök hücrelere 
de yayılır. G -CSF, fagositoz dahil nötrofillerin antibakteriyel aktivitelerini de artırır.  
 
 
Klinik etkililik  ve güvenli lik: 
Her siklusta bir kez l ipegfilgrastim doz  uygulama sı, miyelosupresif kemoterapi alan hastalarda 
yapılan iki pivotal randomize, çift -kör klinik çalışmada incelenmiştir.  
 
İlk pivotal  (faz III) klinik çalışma XM22 -03, doksorubisin ve dosetaksel den oluşan 
kemoterapiyi  4 siklusa kadar alan evre II -IV meme kanserli 202 hastad a yapılan bir aktif -
kontrollü çalışmaydı. Hastalar , 6 mg lipegfilgrastim veya 6 mg pegfilgrastim almak üzere 1:1  
oranında  randomize edilmiştir . Çalışma , kemoterapinin ilk siklusunda  ciddi nötropeni  süresi 
(DSN) , birincil sonlanım noktası için 6 mg lipegfilgrastimin 6 mg pegfilgrastime eşdeğer 
olduğunu göstermiştir  (bkz. tablo 2).  
 
Tablo 2:  XM22 -03 çalışmasının (ITT) 1. siklusunda ciddi nötropeni süresi , ciddi nötropeni ve 
febril nötropeni  
 Pegfilgrastim 6 mg  
(n = 101 ) Lipegfilgrastim 6 mg  
(n = 101)  
Ciddi Nötropeni Süresi  
Ortalama± SS  (gün) 0,9 ± 0 ,9 0,7 ± 1 ,0 
Δ LS ortalama  -0,186 
% 95 GA  -0,461 ila 0,089 
Ciddi Nötropeni   
İnsidans (%)  51,5 43,6 
Febril Nötropeni   
İnsidans (%)  3,0 1,0 
ITT = Tedavisi  amaçlanan popülasyon (tüm randomize hastalar)  
SS = standart sapma  
GA = güven aralığı  
Δ LS ortalama (lipegfilgrastim – pegfilgrastim en küçük kareler ortalama farkı), çok 
değişkenli Pois son regresyon analizi dışında GA   
 
İkinci pivotal  (faz III) klinik çalışma XM22 -04, sisplatin ve etoposidden oluşan kemoterapiyi  
4 siklusa kadar alan küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 375 hastada yapılan bir plasebo 
kontrollü çalışmaydı. Hastalar ya 6 mg lipegfilgrastim ya da plasebo almak üzere 2:1 oranında 10/15 
 randomize edilmiştir . Çalışmanın sonuçları , Tablo 3’te sunulmaktadır. 360 günlük takip 
süresinden sonra genel ölüm insidansı plasebo ve lipegfilgrastim arasın da benzer olmasına 
rağmen (% 44 ,8 ve % 44,0; güvenlilik popülasyonu), esas çalışma tamamlandığında  ölüm 
insidansı nın % 7 ,2 (plasebo) ve %  12,5 (6 mg lipegfilgrastim) olduğu görülmüştür. 
 
Tablo 3:  XM22 -04 (ITT) çalışmasının 1. s iklusunda Ciddi Nötropeni Süresi, Ciddi Nötropeni 
ve Febril Nötropeni  
  Plasebo  
(n = 125 ) Lipegfilgrastim 6 mg  
(n = 250)  
Febril nötropeni  
İnsidans (%)  5,6 2,4 
% 95 GA   0,121 ila 1 ,260 
p-değeri  0,1151  
Ciddi nötropeni süresi  
Ortalama  ± SS (gün) 2,3 ± 2,5 0,6 ± 1,1 
Δ LS ortalama  -1,661 
% 95 GA  -2,089 ila -1,232 
p-değeri  < 0,0001  
Ciddi nötropeni  
İnsidans (%)  59,2 32,1 
Olasılık oranı  0,325 
% 95 GA  0,206 ila 0,512 
p-değeri  < 0,0001  
Δ LS ortalama (lipegfilgrastim – pegfilgrastim en küçük kareler ortalama farkı) , çok 
değişkenli Pois son regresyon analizi dışında GA  ve p -değeri  
Olasılık or anı (lipegfilgrastim / plasebo),  çok değişkenli lojistik regresyon analizi 
dışında GA ve p-değeri  
 
Platin bazlı kemoterapiye ek olarak lipegfilgrastim alan ilerlemiş skuamöz veya skuamöz 
olmayan hücreli akciğer kanseri olan hastalarda hastalığın ilerlemesi ve mortalitesine ilişkin 
verileri toplamak için bir ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışması XM22 -ONC -40041 
gerçekleştirilmiştir. Lipegfilgrastim ile hastalığın ilerlemesi vey a ölüm riskinde artış 
gözlenmemiştir . 
 
İmmünojenisite : 
Lipegfilgrastim ile tedavi edilen 579 hasta ve sağlıklı gönüllünün,  pegfilgrastim ile tedavi 
edilen 188 hasta ve sağlıklı gönüllünün ve plasebo ile tedavi edilen 121 hastanın anti -ilaç 
antikorlarının bir analizi gerçekleştirilmiştir. Tedavinin başlamasınd an sonra ortaya çıkan ilaca 
özel antikorlar, lipegfilgrastim alan deneklerin % 0,86’sında, pegfilgrastim alan deneklerin % 
1,06’sında ve plasebo alan deneklerin % 1,65’inde saptanmıştır. Lipegfilgrastime karşı 
nötrleştirici herhangi bir antikor gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kemoterapinin neden olduğu nötropeninin tedavisi ve kemoterapinin neden olduğu febril 
nötropeninin önlenmesi için lipegfilgrastim kullanılarak pediyatrik popülasyonda iki klinik 
çalışma (XM22 -07 ve XM22- 08) gerçekleştirilmiştir. Her iki çalışmada da lipegf ilgrastim, 
subkutan enjeksiyon için 1 ml'lik bir çözelti içinde 10 mg lipegfilgrastim içeren cam şişelerd e 
sağlanmıştır . 
 
Ewing tümör ailesi veya r abdomyosarkomu olan 2 ve 16 yaş arasındaki 21 çocuğun faz 1 11/15 
 çalışmasında  (XM22 -07), rejimin ilk haftasında son kemoterapi tedavisinin bitiminden 24 saat 
sonra lipegfilgrastim tek bir  100 mcg/kg subkutan doz (yetişkinler için sabit doz olan 
maksimu m 6 mg’a kadar) olarak uygulanmıştır . Kemoterap i rejimleri şunlardan oluşmuştur : 
vinkristin, ifosfamid, doksorubisin ve etoposid (VIDE); vinkristin, aktinomisin D ve 
siklofosfamid (VAC); veya ifosfamid, vinkristin ve aktinomisin D (IVA).  Febril nötropeni 
insidansı yaşa göre farklılık göstermiştir olup (% 14 ,3’ten % 7 1,4’e kadar), en yaşlı grupta en 
yüksek sıklık görülmüştür. Değişen miyelosupre sif etkiler ve yaş dağılımı ile üç farklı 
kemoterapi rejiminin kullanılması, yaş grupları arasında e tkililiğin karşılaştırılmasını 
zorlaştırmıştır .  
 
Ewing tümör ailesi veya rabdomiyosarkomu olan 2 ila 18 yaşları arasındaki 42 çocukla yapılan 
faz II çalışmasın da (XM22- 08), randomize 1:1 oranında ardışık 4 kemoterapi siklusu için 100 
mcg/kg dozunda lipegfilgrastim (maksimum 6 mg'a kadar, kür başına 1 doz) veya 5 mc g/kg 
dozunda filgrastim (siklus başına en az ardışık 5 gün boyunca günde bir kez [maksimum 14 
gün])  uygulanmıştır . Kemoterapi rejimleri şunlardan oluşmuştur : VIDE; VAC; IVA; ifosfamid 
ve etoposid ile dönüşümlü olarak vinkristin, doksorubisin ve siklofosfamid (VDC/IE) ; veya 
ifosfamid, vinkristin, aktinomisin D ve doksorubisin (IVADo). Birincil sonlanım nokta sı, ilk 
döngüdeki şiddet li nötropeni süresiydi  (DSN) . İlk döngüdeki DSN (ortalama [standart sapma]), 
lipegfilgrastim grubunda 2,7 (2,25) gün ve filgrastim grubunda 2,5 (2,09) gün olarak 
bulunmuştur  (Protokol Başına) [PP] Analiz seti). Febril nötropeninin genel insidansı 
lipegfilgrastim grubunda %  35 ve filgrastim grubunda %  42’dir (PP Analiz Seti). Çalışma resmi 
hipotez testi için güçlendirilmemiştir. Bu nedenle bu çalışmadan elde edilen sonuçlar dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllüler : 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan 3 çalışmada (XM22- 01, XM22- 05, XM22- 06), 6 mg 
lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan sonra maksimum kan konsantrasyonuna 
medyan 30 ila 36 saat sonra ulaşılmış tır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 6 mg lipegfilgrastimin üç farklı yerden (üst kol, karın ve uyluk) subkutan 
enjeksiyonundan sonra, biyoyararlanım ( pik konsantrasyon ve eğrinin altında kalan  alan 
[EAA ]) karın ve üst koldaki subkutan enjeksiyon ile karşılaştırıldığında, uyluktaki subkutan  
enjeksiyondan sonra daha düşüktü. Bu sınırlı çalışma XM22- 06’da , lipegfilgrastimin 
biyoyararlanımı ve enjeksiyon yerleri arasında gözlenen farklılıklar, kadın deneklerle 
karşılaştırıldığında erkek deneklerde daha yüksekti. Bununla birlikte, farmakodinamik etkiler 
benzer olup, cinsiyet ve enjeksiyon bölgesinden bağımsızdı.  
 
Kanser hastaları : 
Doksorubisin ve  docetaxelden oluşan kemoterapi alan meme kanserli hastalarda yapılan 2 
çalışmada (XM22 -02 ve XM22- 03), 227 ve 262 ng/m L’lik ortalama maksimum kan 
konsantrasyonlarına, 44 ve 48 saatlik ortalama maksimum konsantrasyona kadar medyan 
sürelerden (t maks) sonra ulaşılmıştır. Dördüncü siklus sırasında 6 mg lipegfilgrastimin tek bir 
subkutan enjeksiyonundan sonra maksimum kan konsantrasyonları, ilk siklusta gözlenenden 
daha düşüktü (ortalama değerler 77 ve 111 ng/m L) ve 8 saatlik bir medyan t maks’tan sonra 
ulaşılmıştır.  
 
Sisplatin ve etoposidden oluşan kemoterapi alan küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 12/15 
 hastalarda yapılan bir çalışmada (XM22 -04), 317 ng/m L’lik ortalama maksimum kan 
konsantrasyonuna 24 saatlik bir medyan t maks’tan sonra ulaşılmıştır. Dördüncü siklus sırasında 
6 mg lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan sonra, 149 ng/m L’lik maksimum kan 
konsantrasyonuna 8 saatlik bir medyan t maks’tan sonra ulaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
Dağılım hakkında bilgi mevcut değildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Lipegfilgrastim, proteolitik enzimler ile intra- veya ekstrasellüler degradasyon yoluyla 
metabolize edilmektedir . Lipegfilgrastim, nötrofiller tarafından internalize edilir  (doğrusal 
olmayan proses ), ardından endojen proteolitik enzimler tarafından hücre içinde degrade edilir . 
Doğrusal yolak, büyük ihtimal le nötrofil elastaz ve diğer plazma proteazlar ı ile ekstrasellüler 
protein degradasyonundan kaynaklanmaktadır.  
 
İlaç etkileşimleri:  
İn vitro  veriler, lipegfilgrastimin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4/5 aktivitesi üzerinde az veya immün sistem- aracılı etkiye sahip olduğunu veya 
herhangi bir doğrudan etkiye sahip olmadığını göstermiştir. Bu nedenle, lipegfilgrastimin insan 
sitokrom P450 enzimleri aracılığı ile metabolizmayı etkilemesi olası değildir.   
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllüler : 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan 3 çalışmada (XM22- 01, XM22- 05, XM22- 06), 6 mg 
lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan sonra ortalama terminal yarılanma ömrü 
yaklaşık 32 ila 62 saat arasında değişmiştir. 
 
Kanser hastaları : 
Doksorubisin ve docetaxelden oluşan kemoterapi alan meme kanserli hastalarda yapılan 2 
çalışmada (XM22 -02 ve XM22- 03), ortalama terminal yarılanma ömürleri, kemoterapinin ilk 
siklusu sırasında 6 mg lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan sonra yaklaşık 29 ve 
31 saatti. Dördüncü siklusta ortalama terminal yarılanma ömürleri yaklaşık 39 ve 42 saatti. 
 
Sisplatin ve etoposidden oluşan kemoterapi alan küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 
hastalarda yapılan bir çalışmada (XM22 -04), ortalama terminal yarılanma ömrü kemoterapinin 
ilk siklusu sırasında 6 mg lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan sonra yaklaşık 28 
saatti.  Dördüncü siklus sırasında 6 mg lipegfilgrastimin tek bir subkutan enjeksiyonundan 
sonra, ortalama terminal yarılanma ömrü yaklaşık 34 saatti. 
 
Yüksek dozlarda doymuş olan lipegfilgrastimin çoğunlukla nötrofil -aracılı klirens ile elimine 
edildiği görünmektedir. Kendi kendini düzenleyen klirens mekanizması ile tutarlı olarak, 
lipegfilgrastimin serum konsantrasyonu kemoterapi kaynaklı nötrofilin en alt noktaya geçici 
düşmesi sırasında yavaşça ve nötrofil iyileşmesinin başlangıcının ardından hızlıca düşmektedir 
(bkz. şekil 1).  
 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum hakkında bilgi mevcut değildir. 
 
Şekil 1: Tek bir 6 mg lipegfilgrastim enjeksiyonundan sonra kemoterapi tedavisi gören 
hastalarda lipegfilgrastimin medyan serum konsantrasyonlarının profili ve medyan mutlak 13/15 
 nötrofil sayısı (MNS)  
 
Çalışma günleri, 0. günde lipegfilgrastim enjeksiyonu 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Nötrofil -aracılı klirens mekanizması nedeniyle, lipegfilgrastimin farmakokinetiklerinin böbrek 
veya karaciğer yetmezliğinden  etkilenmesi beklenmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sınırlı hasta verileri, yaşlı hastalardaki (65 – 74 yaş) lipegfilgrastim farmakokinetiklerinin genç 
hastalardakine benzer olduğunu göstermiştir. 75 yaş  ve üzeri  hastalarda h erhangi bir 
farmakokinetik verisi mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir faz 1 çalışması nda (b kz. bölüm 5.1), kemoterapinin ilk siklusu ile tek bir 100 mc g/kg 
(maksimum 6 mg) lipegfilgrastim subkutan enjeksiyonundan sonra ortalama maksimum kan 
konsantrasyonları (C maks) 2 ila < 6 yaş grubunda 243 ng/m L, 6 ila  < 12 yaş grubunda 255 ng/m L 
ve 12 ila  < 18 yaş grubunda 224 ng/m L idi. Maksimum kan konsantrasyonlarına sır asıyla 23 ,9 
saat, 3 0,0 saat ve 95,8 saatlik bir medyan süreden (t maks) sonra ulaşılmıştır .  
 
Faz II çalışmasın dan (bkz. Bölüm 5.1) elde edilen ek veri leri içeren ve önceki yetişkin F K 
verileriyle birleştirilmiş pediatrik (100 μg/kg doz uygulanan 2 ila 18 yaş arası ) verilerin 
farmakokinetik ve farmakodinamik ( FK-FD) modellemesi, yetişkin hastalarla 
karşılaştırıldığında pediatrik hastalarda karşılaştırılabilir lipegfilgrastim serum maruziyetlerine ulaşıldığını desteklemektedir. FK ve FD parametrelerinin incelenen pediatrik ağırlık bantları 
arasında karşılaştırılabilir olduğu ve pediatrik hastalar için vücut ağırlığı aralıklarına göre doz önerisini desteklediği görülmüştür.  Kilolu hastalar :  
Kilo artışı ile lipegfilgrastim maruziyetinde düşüşe doğru bir eğilim gözlemlenmiştir . Bu 
durum, kilolu hastalarda ( 95 kg’dan fazla) düşük farmakokinetik yanıtlara neden olabilir. Bu 
hastalarda takip eden etkili lik azalması mevcut verilere dahil edilemez.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Lipegfilgrastim  
MNS  Lipegfilgrastiin medyan serum konsantrasyonu 
(ng/mL ) 
Medyan MNS (x 109 hücre/l)  14/15 
 Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans 
konvansiyonel çalışmalarına dayanarak insanlar için herhangi bir özel tehlike olmadığını 
göstermiştir.  
 
Tavşanlarda yapılan bir üreme ve gelişme toksisite si çalışmasında, muhtemelen tavşanlar a özel 
aşırı farmakodinamik etki nedeniyle, yüksek lipegfilgrastim dozlarında  implantasyon sonrası 
kayıp ve düşük insidansı nda artış  gözlenmiştir . Lipegfilgrastimin teratojenik olduğuna dair 
herhangi bir kanıt yoktur. Bu bulgular , G-CSF ve türevlerinden elde edilen sonuçlar  ile 
tutarlıdır. G -CSF ve türevleri üzerine yayınlanan bilgiler , sıçanlarda fertilite ve embriyo -fetal 
gelişim üzerinde  ya da maternal toksisite ile ilgili olanlar  dışında pre-/postnatal etkiler üzerin de 
advers etkiye dair herhangi bir kanıt bulunmadığını göstermektedir. Lipegfilgrastime ilişkin 
hiçbir bilgi mevcut olmamasına rağmen, sıçanlarda filgrastim ve pegfilgrastimin düşük 
seviyelerde plasentaya geçtiği ne dair kanıt bulunmaktadır. Bu bulguların insanlarla ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı madde lerin  listesi  
Asetik asit, glasiyel  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Sorbitol (E420)  
Polisorbat 20 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışması olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2 °C – 8 °C) saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için kutusu içinde saklayınız . 
 
LONQUEX,  maksimum 3 güne kadar tek sefer için buzdolabından çıkarılabilir ve 25 °C ’nin 
altında saklanabilir. Tıbbi ürün buzdolabından bir ke z çıkarıldığında, bu süre içerisinde 
kullanılmalı veya imha edilmelidir.  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; FluroT ec kaplı, gri bromobütil kauçuk piston tıpalı, polipropilen piston çubuklu, 
polipropilen sert iğne kılıflı ve siyah elastomer iğne kılıflı, 29 g 1/2 paslanmaz çelik iğneli, 
çözelti içeren renksiz 1 ml'lik tip I cam enjektör  
 
 
 15/15 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanmadan önce çözelti  görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikül içermeyen,  berrak, 
renksiz çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Çözelti,  enjeksiyon için uygun bir  sıcaklığa (15 °C -  25 °C) getirilmelidir .  
 
Şiddetli çalkalamadan kaçınılmalıdır. Aşırı çalkalama , lipegfilgrastimi topaklaştırarak  biyolojik 
olarak inaktif  hale getirebilir.  
 
LONQUEX herhangi bir koruyucu madde  içermez. Olası mikrobiyal kontaminasyon riskinden 
dolayı, LONQUEX enjektörleri sadece tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/112 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  