 
1 / 18 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DELOTRAN 12.5 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
Karvedilol 12.5 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  22.50 mg 
Sukroz  75.00 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz yuvarlak tablet.  
   
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde end ikedir. Tek ba şına ya da di ğer antihipertansif 
ajanlarla (kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler ; özellikle tiyazid diüretiklerle) birlikte 
kullanılabilir.  
Koroner kalp hastalı ğı  
Stabil anjinanın profilaktik tedavisi için kullanıl ır. 
Kronik kalp yetmezli ği  
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve a ğır kronik kalp yetmezli ği tedavisinde endikedir. Genellikle 
Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri, diüretikler ve op siyonel olarak dijitallerle 
(standart tedavi) birlikte kullanılır 
 
 
  
2 / 18 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Karvedilol tedavisi uzun süreli bir terapidir.  
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilece ği zaman da haftalar içinde gittikçe azaltılarak 
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koron er arter hastalı ğı olan hastalar için 
önemlidir. 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
 
Esansiyel hipertansiyon: 
Tedavinin ba şlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde bir ke z 12.5 mg’dır. Bundan sonrası 
için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirs e doz, en az 2 haftalık aralıklarla artırılarak 
günde bir kez ya da ikiye bölünerek günlük maksimum  doz olan 50 mg’a çıkarılabilir.  
 
Koroner kalp hastalı ğı: 
Tedavinin ba şlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde iki ke z 12.5 mg’dır. Bundan sonrası 
için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirs e doz, en az 2 haftalık aralıklarla artırılarak 
günlük maksimum doz olan 100 mg’a çıkarılabilir (gü nde iki kez).  
 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezli ği: 
Dozaj ki şiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında  bir doktor tarafından yakından 
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dön ü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri kullanan 
hastalarda karvedilol tedavisine ba şlamadan önce bu ilaçların dozları stabilize edilmel idir. 
Tedavi ba şlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki kez 3.125 mg’dır. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haftalık aralıklarla önce  günde iki kez 6.25 mg, sonra günde iki kez 12.5 
mg ve sonra da günde iki kez 25 mg’a çıkarılabilir.  Doz hastanın tolere edebildi ği en yüksek 
düzeye kadar artırılmalıdır.  
Hafif, orta ya da a ğır kronik kalp yetmezli ği olan 85 kilogramın altındaki hastalarda önerilen 
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da o rta şiddette kalp yetmezli ği olan 85 
kilogramın üzerindeki hastalarda önerilen maksimum doz ise günde iki kez 50 mg’dır. 
Her doz artırımından önce hasta, a ğırla şan kalp yetmezli ği ya da vazodilatasyon semptomları 
açısından bir doktor tarafından de ğerlendirilmelidir. Kalp yetmezli ğinde geçici kötüle şme veya 
sıvı retansiyonu diüretik dozu artırılarak tedavi e dilmelidir; nadiren karvedilolün dozunu 
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol tedavisine 
bir haftadan uzun bir süre ara verilmi şse, tedaviye günde iki kez daha dü şük dozla ba şlanması ve  
3 / 18 yukarıda belirtilen doz artırımının uygulanması öne rilir. Karvedilol tedavisine iki haftadan uzun 
bir süre ara verilmi şse, tedaviye günde iki kez 3.125 mg ile ba şlanması ve yukarıda belirtilen doz 
artırımının uygulanması önerilir.  
Vazodilatasyon semptomlarının tedavisinde ba şlangıç olarak diüretiklerin dozu azaltılmalıdır. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (e ğer kullanılıyorsa) dozu dü şürülebilir, bunun 
devamında da gerekirse karvedilol dozu azaltılabili r. Bu şartlar altında, a ğırla şan kalp yetmezli ği 
ya da vazodilatasyon semptomları stabilize oluncaya  kadar karvedilol dozu artırılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezli ği hastalarında DELOTRAN yiyecekle birlikte 
verilmelidir.  
  
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
De ğişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek yetmezl i ği dahil) olan hastalarla ilgili mevcut 
farmakokinetik verilere göre, orta ve a ğır şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda karvedilol 
doz şemasında de ğişiklik önerilmez. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karvedilol karaci ğer disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastal arda kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (<18 ya ş) güvenlili ği ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir.   
Geriyatrik popülasyon:  
Semptomatik kronik kalp yetmezli ği: özel kulanım gerektirmez.  
Hipertansiyon: Ba şlangıç dozu olarak günlük 12.5mg önerilir. Bu bazı olgularda tatminkar 
kontrol sa ğlar. Yanıt yetersiz oldu ğunda, doz günde bir kez ya da bölünmü ş dozlarda günlük en 
fazla 50 mg.’a çıkarılabilir.   
Anjina: Önerilen en yüksek günlük doz bölünmü ş olarak verilen 50mg’dır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Karvedilol a şağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Karvedilol veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı bile şenlere a şırı duyarlılık  
- Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezli ği   
4 / 18 - Klinik olarak belirgin karaci ğer disfonksiyonu, 
- Önemli ölçüde sıvı tutulumu olan hastalar 
Di ğer β-blokörlerle oldu ğu gibi, karvedilol şu hastalarda kullanılmamalıdır: 
- 2. ve 3. derece AV blo ğu (kalıcı pacemaker yerle ştirilmediyse) 
- Ağır bradikardi (<50 atım/dakika), 
- Hasta sinüs sendromu (sino-atriyal blok dahil) 
- Ağır hipotansiyon (sistolik kan basıncı <85 mmHg),  
- Kardiyojenik şok,  
- Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hastalar 
- Metabolik asidoz 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kronik konjestif kalp yetmezli ği:  Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, karvedilolün doz 
artırımı sırasında kalp yetmezli ğinde kötüle şme ya da sıvı retansiyonu görülebilir. Bu durumda, 
diüretikler artırılmalı, klinik denge olu şuncaya kadar karvedilol dozu artırılmamalıdır. Baze n 
karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacı n kullanımını geçici olarak durdurmak da 
gerekebilir. Bu tür dönemler, karvedilolün sonradan  ba şarıyla uygulanmasını engellemez. Her iki 
ilacın da AV iletiyi yava şlatması nedeniyle, karvedilol dijital glikozidleri ile kombine olarak 
kullanıldı ğında dikkat edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ğinde böbrek fonksiyonu:  Konjestif kalp yetmezli ği ile birlikte dü şük kan 
basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hast alı ğı ve yaygın damar hastalı ğı ve/veya altta 
yatan böbrek yetmezli ği olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal fonk siyonlarda geri dönü şlü 
kötüle şme saptanmı ştır. Bu risk faktörlerini ta şıyan konjestif kalp yetmezli ği hastalarında, dozun 
arttırılması sırasında böbrek fonksiyonları izlenme li ve böbrek yetmezli ğinin kötüle şmesi 
durumunda doz azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir.  
Kronik obstruktif akci ğer hastalı ğı:  Bronkospazm gözlenen kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile il aç almayan hastalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa k ullanılmalıdır. Bronkospazm e ğilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki olası bir direnç artı şı nedeniyle solunum distresi gözlenebilir. 
Karvedilole ba şlangıç a şamasında ve doz artırımı sırasında hastalar yakında n izlenmeli ve tedavi 
sırasında bronkospazm görülürse karvedilol dozu aza ltılmalıdır. 
Diyabet:  Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarını n maskelenebilmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastaların da karvedilol kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Kronik kalp yetmezli ği bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullanım ı kan  
5 / 18 glukozunun kontrolünü güçle ştirebilir. İlacın β-blokör özellikleri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginle şebilir, belirgin diyabet kötüle şebilir ve kan glukoz regülasyonu bozulabilir.  
Periferik damar hastalı ğı:  β-blokörler arteriyel yetmezlik semptomlarını hızlan dırabilece ği ya da 
şiddetlendirebilece ğinden, periferik damar hastalı ğı olanlarda karvedilol dikkatli kullanılmalıdır. 
Raynaud fenomeni:  Periferik dola şım bozuklu ğu olan hastalarda semptomlar 
şiddetlenebilece ğinden karvedilol dikkatli kulanılmalıdır. 
Tirotoksikoz:  β-blokör özelli ği olan di ğer ajanlarda oldu ğu gibi karvedilol de tirotoksikoz 
semptomlarını gizleyebilir. 
Anestezi ve genel cerrahi:  Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik ilaçların 
sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle di kkatli olunmalıdır. 
Bradikardi:  Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız daki kada 55 atımın altına dü şerse 
karvedilol dozu azaltılmalıdır. 
Aşırı duyarlılık:  β-blokörlerin alerjenlere duyarlılı ğı ve anafilaktik reaksiyonların derecesini 
artırabilmesi nedeniyle ciddi a şırı-duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan ve desensitiz asyon 
(duyarsızla ştırma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dik katle kullanılmalıdır.  
Psoriazis:  β-blokörle tedaviye ba ğlı psoriazis öyküsü olan hastalarda karvedilol anca k yarar-risk 
tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır.  
Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanım: Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kanal 
blokörleriyle veya di ğer antiaritmik ilaçlarla birlikte karvedilol tedavi si uygulanan hastalarda, 
EKG ve kan basıncının dikkatle izlenmesi gerekir. 
Feokromositoma:  Feokromositomalı hastalarda, β-blokör kullanılmadan önce bir α-blokör 
uygulamasına ba şlanmalıdır. Karvedilol hem α-blokör, hem β-blokör farmakolojik aktivite 
göstermesine ra ğmen, bu ko şullarda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Bu nede nle, 
feokromositomadan ku şkulanılan hastalarda karvedilol uygulamasında dikka tli olunmalıdır. 
Prinzmetal varyant anjina:  Prinzmetal varyant anjinası bulunan hastalarda non -selektif β- blokör 
aktivite gö ğüs a ğrısına neden olabilir. Karvedilolün α-blokör aktivitesi bu tür semptomları 
önleyebilse de, böyle hastalarda karvedilol kullanı mıyla ilgili klinik deneyim yoktur. Yine de, 
Prinzmetal varyant anjinasından şüphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle kullanıl malıdır. 
Kontakt lens:  Kontakt lens kullananlar gözya şında azalma riskini göz önünde bulundurmalıdır. 
Kesilme sendromu:  Özellikle iskemik kalp hastalı ğı olanlarda, karvedilol tedavisi birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmes i a şamalı olmalıdır (2 haftalık süre içinde). 
Ciddi deri reaksiyonları (SCARs):  Karvedilol kullanımına ba ğlı çok seyrek olarak Steven 
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz  (TEN) gibi ciddi deri reaksiyonları rapor  
6 / 18 edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine ba ğlı oldu ğu dü şünülen 
ciddi deri reaksiyonu görülen hastalarda karvedilol  kullanımı derhal kesilmelidir.  
Semptomatik hipotansiyon ve senkop görülebilir.  
DELOTRAN’ın içeri ğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp laktaz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
İçeri ğinde sukroz vardır. Nadir kalıtımsal fruktoz intole ransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Farmakokinetik etkile şmeler:  
Karvedilol, P-glikoproteinin substratı olmanın yanı  sıra aynı zamanda inhibitörüdür. Bu nedenle, 
P-glikoprotein ile ta şınan ilaçların biyoyararlanımı, birlikte alınan kar vedilol ile artabilir. Buna 
ek olarak, karvedilolün biyoyararlanımı, P-glikopro teinin indükleyicileri veya inhibitörleri ile 
de ğiştirilebilir. 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerinin yanı sıra indükle yicileri de sistemik ve/veya presistemik 
karvedilol metabolizmasını stereoseçici olarak de ğiştirebilir ve bu da R ve S-karvedilolün artmı ş 
veya azalmı ş plazma konsantrasyonlarına yol açar. Hastalarda ve ya sa ğlıklı deneklerde 
gözlemlenen bazı örnekler a şağıda liste halinde verilmi ştir ancak liste ayrıntılı de ğildir.  
Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulan masında digoksinin konsantrasyonları %15 
kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidler i AV iletimini yava şlatır. Karvedilole 
ba şlandı ğında, doz ayarlandı ğında ya da tedavi kesildi ğinde digoksin düzeylerinin daha dikkatle 
izlenmesi önerilir. 
İnsülin ve oral hipoglisemik ilaçlar: β- blokör etkili ilaçlar insülin ve oral hipoglisemi klerin kan 
şekerini dü şürücü etkisini artırabilirler. Hipoglisemi belirtil eri maskelenebilir veya azalabilir 
(özellikle ta şikardi). Bu nedenle insülin ya da oral hipoglisemik  kullanan hastaların kan 
glukozunun düzenli olarak izlenmesi önerilir. 
Karaci ğer metabolizması indükleyici ve inhibitörleri (CYP2 D6 ve CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlarını yakla şık %70 azaltır. Simetidin EAA'ı yakla şık % 30 
artırır fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks ) 'da d e ğişikli ğe yol açmaz.  
7 / 18 Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indükleyi ci alan hastalarda karvedilolün serum 
düzeyleri azalabilece ğinden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitör leri alanların serum 
düzeyleri artabilece ğinden bu hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Simetidinin karvedilol düzeyleri üzerindeki etkisi dü şük oldu ğundan herhangi bir klinik 
etkile şme olasılı ğı minimumdur. 
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ilaçlar: β-blokör özellikleri olan ilaçlarla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilaç (ör. r ezerpin ve/veya monoamin oksidaz 
inhibitörleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya şiddetli bradikardi belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
Siklosporin: Kronik vasküler rejeksiyon görülen 21 böbrek transplant hastası üzerinde karvedilol 
tedavisi sonrası ortalama siklosporin konsantrasyon larında hafif artı şlar gözlenmi ştir. Hastaların 
yakla şık %30’unda, siklosporin konsantrasyonlarını terapö tik aralıkta tutmak amacıyla 
siklosporin dozunun azaltılması gerekirken di ğer hastalarda herhangi bir ayarlama 
gerekmemi ştir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu y akla şık %20 azaltılmı ştır. Gereken 
doz ayarlamasının ki şiden ki şiye geni ş ölçüde de ğişkenlik göstermesi nedeniyle, siklosporin 
konsantrasyonlarının karvedilol tedavisine ba şlanmasından sonra yakından izlenmesi ve 
siklosporin dozunun uygun şekilde ayarlanması önerilir.  
Verapamil, diltiazem ve di ğer antiaritmikler: Karvedilolle kombinasyon halinde  AV iletim 
bozuklukları riskini artırabilirler (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).  
Fluoksetin: Kalp yetmezli ği olan 10 hastada gerçekle ştirilen randomize, çapraz geçi şli çalı şmada, 
güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin birli kte uygulanması, ortalama R(+) enantiomer 
AUC’sinde %77 artı ş ile karvedilol metabolizmasının stereoseçici inhib isyonu ile sonuçlanmı ştır. 
Ancak, tedavi edilen gruplar arasında advers etkile r, kan basıncı veya kalp atım hızı açısından 
hiçbir fark gözlenmemi ştir.  
 
Farmakodinamik etkile şmeler:  
Klonidin: Klonidinin β-blokör ilaçlarla birlikte uygulanması kan basıncın ı ve kalp atım hızını 
dü şürücü etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin  β-blokör ilaçlarla birlikte uygulandı ğı 
tedavi sonlandırılmak istendi ğinde, β-blokör ajan önce kesilmelidir. Klonidin tedavisi b irkaç gün 
sonra doz kademeli olarak dü şürülerek kesilebilir.  
Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler) Karvedilol ve 
diltiazem birlikte oral yolla uygulandı ğında izole olgularda ileti bozuklu ğu (nadiren 
hemodinamik denge bozuklu ğu ile birlikte) gözlenmi ştir. β-blokör aktivitesi olan di ğer ilaçlarda  
8 / 18 oldu ğu gibi, verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kan al blokörleri oral yoldan karvedilolle 
birlikte uygulandı ğında, EKG ve kan basıncı dikkatle izlenmelidir. 
β-blokör aktivitesi olan di ğer ajanlarda oldu ğu gibi karvedilol, birlikte uygulanan antihipertans if 
etkili (örn. α1 reseptör antagonistleri), ya da advers etki profi linin bir parçası da hipotansiyon 
olan ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
Anestezi sırasında karvedilol ve anestezik ilaçları n sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir.  
NSA İ ilaçlar: Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar i laçlar ile e ş zamanlı kullanımı, kan 
basıncında artı şa neden olabilir ve kan basıncı kontrolünü azaltabi lir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda (<18 ya ş) güvenlili ği ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir. 2. ve 3. trimesterde D’di r. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Karvedilolun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlardaki kullanımına i li şkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi   
Karvedilolun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır.   
Hayvan çalı şmaları gebelik, embriyonal/fötal geli şim, do ğum ve postnatal geli şim üzerindeki 
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). İnsandaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
Beta blokörler, plasental perfüzyonu azaltır; bu da , rahim içi fetüs ölümü ve immatür ve 
prematüre do ğumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetüste ve y eni do ğanda advers etkiler 
(özellikle hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Do ğum sonrası dönemde, kardiyak ve pulmoner 
komplikasyonlarda risk artı şı olabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, karvedilol ile 
teratojenisite olu şumuna dair sübstantif kanıt sunmamı ştır.  
9 / 18 DELOTRAN gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalı dır (beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazla ise).   
 
Laktasyon dönemi 
Karvedilolun insanda süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  Hayvan çalı şmaları karvedilol ve 
metabolitlerinin süte geçti ğini göstermi ştir.  Emzirmenin ya da DELOTRAN tedavisinin kesilip  
kesilmeyece ği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile DELOTRAN  tedavisinin kadın için yararı 
dikkate alınarak verilmelidir.   
 
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üzerine etkisi konusunda hiçbir 
çalı şma yapılmamı ştır. Ki şiden ki şiye de ğişiklik gösteren reaksiyonlar (ba ş dönmesi, yorgunluk) 
nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız ç alı şma yetene ği bozulabilir. Bu durum 
özellikle tedavinin ba şlangıcı, doz artımı sonrası, ilaç de ğişimi ve birlikte alkol kullanıldı ğı 
zamanlar için geçerlidir. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Bron şit, pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu, üriner s istem enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastarlıkları 
Yaygın: Anemi  
Seyrek: Trombositopeni  
Çok seyrek: Lökopeni  
  
10 / 18 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artı şı, hiperkolesterolemi, önceden diyabeti olan hastal arda bozulmu ş kan glikoz 
kontrolü (hiperglisemi, hipoglisemi)  
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon, depresif duygudurum 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı  
Yaygın olmayan: Presenkop, senkop, parestezi  
Göz bozuklukları 
Yaygın: Görme bozuklukları, göz salgısında azalma ( göz kuruması), göz iritasyonu  
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın: Kardiyak yetmezlik  
Yaygın: Bradikardi, ödem (generalize, periferal, ba ğımlı ve genital ödem, bacaklarda ödem 
dahil), hipervolemi, a şırı sıvı yüklenmesi  
Yaygın olmayan: Atriyo-ventriküler blok (AV blok), anjina pektoris  
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, periferal dola şım bozuklukları (so ğuk ekstremiteler, periferik 
damar hastalı ğı, aralıklı topallama alevlenmesi ve Reynaud fenome ni) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Dispne, pulmoner ödem, predispoze hastalard a astım   
Seyrek: Nazal konjesyon, hırıltı ve grip benzeri se mptomlar  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın a ğrısı   
11 / 18 Yaygın olmayan: Konstipasyon  
Seyrek: A ğız kurulu ğu 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) de ğerlerinde yükselme  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (alerjik ekzante m, dermatit, terlemenin artması, ürtiker, 
ka şıntı, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyon ları) alopesi  
Çok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik  Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4. Önemli kullanım  uyarıları ve önlemleri) 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremitelerde a ğrı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Böbrek yetmezli ği ve yaygın damar hastalı ğı ve / veya altta yatan böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda, böbrek fonksiyon bozuklukları, i şeme bozuklukları  
Çok seyrek: Kadınlarda idrar tutamama  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Asteni (yorgunluk) 
Yaygın: A ğrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122 183599) 
  
12 / 18 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
Doz a şımı durumunda a ğır hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezli ği, kardiyojenik şok ve kalp 
durması görülebilir. Ayrıca solunum problemleri, br onkospazm, kusma, bilinç bozuklu ğu ve 
jeneralize nöbetler de görülebilir.  
İntoksikasyon tedavisi: Genel prosedürlerin yanı sır a, gerekirse yo ğun bakım şartlarında, 
ya şamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir. A şağıdaki destekleyici tedaviler de 
uygulanabilir:  
Hasta yatar pozisyonda olmalıdır. 
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (a şırı bradikardi için)  
Glukagon: ba şlangıçta 1-10 mg i.v., sonra uzun süreli infüzyon o larak 2-5 mg/saat 
(kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla). 
Vücut a ğırlı ğına ve etkilerine ba ğlı olarak kullanılabilecek sempatomimetikler: dobut amin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhibitörleri kullanılması dü şünülmelidir. 
İntoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon ön e çıkıyorsa, dola şım ko şulları sürekli 
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebili r.  
İlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ uy gulanmalıdır.  
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, β-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya da 
aminofilin i.v. verilmelidir.  
Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazep amın yava ş i.v. enjeksiyonu önerilir.  
Önemli Not:  
Şok semptomları görülen a ğır intoksikasyonda, yeterince uzun bir süre destekl eyici tedaviye 
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon y arı-ömrünün uzaması ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden da ğılımı beklenebilir. Destekleyici/andidot tedavisini n süresi a şırı 
dozun şiddetine ba ğlıdır. Hastanın durumu stabilize olana kadar destek leyici tedavi 
sürdürülmelidir. 
 
  
13 / 18 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: α ve β adrenerjik reseptör blokörü 
ATC kodu: C07AG02 
Karvedilol, α1, β1 ve β2 adrenerjik reseptör blokajı özelli ği olan bir adrenerjik reseptör 
blokörüdür. Karvedilolün organ koruyucu etkileri ol du ğu gösterilmi ştir. Karvedilol etkili bir 
antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini ort adan kaldırır. Karvedilol rasemiktir ve hem 
R(+), hem S(-) izomerlerinin α1 adrenerjik reseptör blokajı ve antioksidan özelli kleri vardır. 
Karvedilolün insan damar düz kas hücreleri üzerine antiproliferatif etkisi vardır. 
Yürütülen klinik çalı şmalarda kronik karvedilol tedavisi süresince oksida tif streste çe şitli 
parametreler ölçülerek bir azalma oldu ğu gösterilmi ştir. 
β-adrenerjik reseptör blokaj özelli ği, β1 ve β2 adrenoseptörleri için non-selektif olup 
karvedilolün S(-) enantiomeriyle ili şkilidir. Karvedilolün intrinsik sempatomimetik akti vitesi 
yoktur ve propranolol gibi membranı stabilize edici  özelliklere sahiptir. Karvedilol, renin 
salıverilmesini azaltan β-blokör etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sis temini baskılar; 
dolayısıyla sıvı retansiyonu nadir görülür. 
Karvedilol, selektif α1 blokajı etkisine ba ğlı olarak periferik damar direncini azaltır.  
Karvedilol bir α1 adrenoreseptör agonisti olan fenilefrinin neden o ldu ğu kan basıncındaki artı şı 
azaltırken anjiyotensin II'nin neden oldu ğu artı şı azaltmaz. 
Karvedilolün lipid profili üzerine olumsuz etkisi y oktur.Yüksek yo ğunluklu lipoproteinlerle 
dü şük yo ğunluklu lipoproteinler arasındaki oran (HDL/LDL) ko runur. 
Etkinlik  
Klinik çalı şmalarda elde edilen sonuçlara göre: 
Hipertansiyon  
Karvedilol hipertansif hastalarda β-blokör etkisi ile birlikte α1 aracılı ğıyla gerçekle şen 
vazodilatör etkisiyle kan basıncını dü şürür. β-blokör ajanlarla gözlendi ği gibi, kan basıncında 
sa ğlanan dü şüşe, birlikte gözlenen total periferik direnç artı şı e şlik etmez. Kalp hızı hafifçe 
dü şer. Hipertansiyon hastalarında renal kan akımı ve r enal fonksiyon korunur. Karvedilolün atım 
hacmini korudu ğu ve total periferik direnci azalttı ğı gösterilmi ştir. Böbrek, iskelet kası, önkol, 
bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olma k üzere belirli organ ve damar yataklarına gelen 
kan miktarı karvedilol tarafından olumsuz etkilenme z. Ekstremitelerde so ğukluk ve fiziksel  
14 / 18 aktivite sırasında erken yorgunluk görülme sıklı ğı azalmı ştır. Karvedilolün hipertansiyon 
üzerindeki uzun süreli etkisi çift kör kontrollü ça lı şmalarda gösterilmi ştir. 
Koroner Kalp Hastalı ğı  
Koroner kalp hastalı ğı olanlarda karvedilol, uzun süreli tedavi boyunca kalıcı anti-iskemik (total 
egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyonuna ka dar olan sürede ve anjinaya kadar olan 
sürede iyile şme) ve anti-anjinal etkiler göstermi ştir. Akut hemodinamik çalı şmalar karvedilolün 
anlamlı ölçüde miyokard oksijen ihtiyacını ve sempa tik a şırı aktiviteyi azalttı ğını göstermi ştir. 
Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner arter b asıncı ve pulmoner kapiller wedge basıncı) 
ve ard yükü (total periferik direnç) azaltır.  
Kronik Kalp Yetmezli ği 
Karvedilol tüm nedenlere ba ğlı mortaliteyi ve kardiovasküler nedenli hastane te davisi ihtiyacını 
anlamlı oranda azaltır. Karvedilol ayrıca ejeksiyon  fraksiyonunu artırır. İskemik ya da iskemik 
kökenli olmayan kronik kalp yetmezli ği hastalarının semptomlarını iyile ştirir. Karvedilolün bu 
etkisi doza ba ğımlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık 1 saat sonra 
maksimum plazma konsantrasyonuna ula şılır. İnsanlarda karvedilolün mutlak biyoyararlanımı 
yakla şık %25'tir. 
Da ğılım:  
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bile şiktir; yakla şık %98-99’u plazma proteinlerine 
ba ğlanır. Da ğılım hacmi yakla şık 2 L/kg’dır. 
Biyotransformasyon:  
Karvedilolün büyük kısmı, esas olarak safrayla elim ine edilen çe şitli metabolitlere dönü şür. Oral 
uygulamadan sonra ilk-geçi ş etkisi ortalama %60-75 civarındadır. Karvedilol bü yük ölçüde 
karaci ğerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol halkasının 
demetilasyon ve hidroksilasyonu ile β-reseptör blokörü aktivitesine sahip 3 metabolit or taya 
çıkar. Klinik öncesi çalı şmalara göre, 4'-hidroksifenol metaboliti karvedilol den 13 kat daha güçlü  
15 / 18 β-blokör etkiye sahiptir. Karvedilolle kar şıla ştırıldı ğında üç aktif metaboliti zayıf vazodilatör 
aktivite gösterir. İnsanda üç aktif metabolitin konsantrasyonları ana m addeden 10 kat daha 
dü şüktür. Karvedilolün hidroksi-karbazol metabolitleri nden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha 
güçlü olan a şırı potent antioksidanlardır.  
Eliminasyon:  
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarı-ömrü yakla şık 6 saattir. Plazma klerensi yakla şık 500-
700 ml/dak’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Elimina syon daha çok safra yoluyla olur. Küçük bir 
bölümü böbrekler yoluyla de ğişik metabolitler biçiminde elimine edilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar:  
Karvedilol ile kronik tedavi sırasında otoregülatör  kan akımı korunur ve glomerüler filtrasyon 
de ğişmez.  
Hipertansiyon ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda, plazma seviyesi-zaman e ğrisi altındaki alan, 
eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma konsantras yonu önemli derecede de ğişmez. 
De ğişmemi ş haldeki ilacın renal atılımı renal yetersizlik has talarında azalır; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki de ğişiklikler fazla de ğildir.  
Yapılan çalı şmalar karvedilolün renal hipertansiyon hastalarında  etkili bir ajan oldu ğunu 
göstermi ştir. Aynı etkinlik, kronik böbrek bozuklu ğu olan veya hemodiyaliz altındaki veya renal 
transplantasyon sonrası hastalar için de geçerlidir . Karvedilol kan basıncında gerek diyaliz 
günlerinde gerekse diyaliz olmayan günlerde kademel i bir dü şüşe yol açar ve kan basıncını 
dü şürme etkisi renal fonksiyonları normal olan hastala rda gözlenenle kar şıla ştırılabilir 
düzeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma proteinle rine yüksek derecede ba ğlanması nedeniyle 
diyaliz membranını geçemedi ğinden diyaliz sırasında elimine olmaz.  
Hemodiyaliz uygulanan hastalar üzerinde gerçekle ştirilen kar şıla ştırmalı çalı şmalardan elde 
edilen sonuçlara dayanarak karvedilolün kalsiyum ka nal blokörlerinden daha etkili oldu ğu ve 
daha iyi tolere edildi ği sonucuna varılmı ştır.  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:  
Karaci ğer sirozu hastalarında, ilacın sistemik yararlanımı  ilk geçi ş etkisindeki azalmadan dolayı 
%80'e kadar bir artı ş göstermi ştir. Bu yüzden, karvedilol klinik olarak belirgin k araci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Kontrendikasy onlar). 
  
16 / 18 Geriyatrik kullanım:  
Karvedilolün hipertansif hastalardaki farmakokineti ği ya ştan etkilenmez. Ya şlı hipertansif 
hastalarda yapılan bir çalı şma advers olay profilinde bir fark olmadı ğını göstermi ştir. Koroner 
kalp hastalı ğı olan ya şlı hastaların katıldı ğı bir ba şka çalı şma bildirilen advers olaylarda bir fark 
göstermemi ştir.  
Pediyatrik kullanım:  
18 ya ş altı ki şilerde farmakokineti ği hakkında veri sınırlıdır.  
Diyabetik hastalar:  
İnsüline ba ğımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında k arvedilolün açlık veya post-
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmi ş hemoglobin A1 veya antidiyabetik ajanların 
doz de ğişimi ihtiyacı üzerinde bir etkisi görülmemi ştir.  
İnsüline ba ğımlı olmayan diyabet hastalarında karvedilolün gluk oz tolerans testi üzerinde 
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamı ştır. İnsülin duyarlılı ğı azalmı ş olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilo l insülin duyarlılı ğını iyile ştirmi ştir. Aynı 
sonuçlar insüline ba ğımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında d a bulunmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalı şmalarında sırasıyla 75 mg/kg/gün ve 200 
mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmı ş (insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun [MRHD ] 38 
ila 100 katı), karvedilolün karsinojenik etkisi göz lenmemi ştir. 
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekle ştirilen in vivo ve in vitro testlerde karvedilol 
mutajenik de ğildir. 
Karvedilolün hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD  ≥200 mg/kg, ≥100 katı) uygulanması 
fertilite bozukluklarına (zayıf çiftle şme, korpora luteada, döllenmede ve embiryonik cevap ta 
azalma) neden olmu ştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’nin >30 katı) yavruları n fiziksel 
büyümesi/geli şmesinde gecikmelere neden olmu ştur. Embriotoksisite (döllenme sonrası 
ölümlerde artı ş) görülmü ş, ancak sırasıyla 200 mg/kg ve 75 mg/kg dozlarda (i nsanlar için tavsiye 
edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 katı), ilaç  uygulanan sıçan ve tav şanlarda 
malformasyon görülmemi ştir. Tüm preklinik emniyet bilgilerinin bir özeti E kim 1999’dan Mart 
2000’e kadar olan uzman raporlarında bulunabilir.    
   
17 / 18 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat  
Sukroz  
Krospovidon  
Povidon K30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
DELOTRAN 12.5 mg tablet, 30 adet, blisterde. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
  
18 / 18 8. RUHSAT NUMARASI 
2016/520 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 