   1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TALOZİN 80 mg  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir tablet 80 mg sotalol HCl içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.  
Beyaz, kokusuz tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 TALOZİN  
- Semptomatik ve tedavi gerektiren supraventriküler taşikardiler: AV düğüm taşikardisi, 
paroksi smal atrial fibrilasyan veya WPW - sendromu'na (Wolff -Parkinson- White sendrom) 
eşlik eden supraventriküler taşikardilerde . 
- Ağır semptomatik ventriküler taşikardi lerde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji : 
Eğer hekim tarafından başka türlü öneril memişse yetişkin hastalara aşağıdaki doz aj şekli 
uygulanır:  
TALOZİN 80 mg  veya yarım tablet TALOZİN 160 mg ’dan günde 2- 3 kez alınır veya 
TALOZİN 80 mg ’dan 2 tablet veya  TALOZİN 160 mg'dan 1 tablet günde 2 kez alınır. 
 Bireysel doz ayarlamaları için kalp atım hızındaki azalma (ki dakikada 50 vurudan az olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde bulundurulmalıdır.  Sınıf  III antiaritmik etki göz önünde bulundurularak, QT -intervalindeki uzama özenle izlenmeli 
ve gerektiğinde doz ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
TALOZİN ile tedavi genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Bu ilacın kesilmesi veya dozda 
herhangi bir değişiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir.  TALOZİN ile yapılan tedavi hiçbir zaman aniden ke silmemeli, doz tedricen azaltılmalıdır  
(Özellikle koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli tedavilerde).  
    2 Uygulama şekli : 
Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Sotalol sadece böbrek yoluyla atıldığı için,  böbrek yetmezliği olanlarda kreatin in klerens 
değerine göre ve kalp hızı kontrol edilerek ( dakikada 50’den az olmamak üzere ) ve klinik 
cevaba göre doz azaltılmalıdır.  Kreatinin kl erensi 60 mL/dk ’nın üzerinde olan hastalarda,  
sotalol 12 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin kle rensi 30 ile 59 m L/dakik a arasında olan 
hastalarda, sotalol  24 saatte bir  uygulanmalıdır. Kreatinin kl erensi 10 ile 29 mL/dakika arasında 
olan hastalarda, sotalol 36 ila 48 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klirensi 10 mL/dakika ’nın 
altında olan hastalarda, doz miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda EKG kontrolü altında ve serum kreatinin değerleri ölçülerek uygulanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli deneyim olmadığından, TALOZİN çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TALOZİN farmakokinetiği yaşa bağlı olarak değişiklik göstermemektedir. Ancak böbrek 
fonksiyonlarında ki değişmeler dikkate alındığında yaşlıla rda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TALOZİN, aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir:  
- Sotalole, sülfonamidlere veya inaktif yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık 
- Kontrol edilmeyen konjestif kalp yetmezliği,  
- Kardiyojenik şok,  
- Çalışır durumda kalp pili bulunmadığı durumlardaki atri oventriküler blok (2. ve 3. 
derecede),  
- Sinoatrial blok, 
- Sinoatrial düğüm sendromu (hasta sinüs sendromu) , 
- Semptomatik sinüs bradikardisi, 
- Bradikardi  (< 50 vuru/ dk) , 
- Hipotansiyon (aritmi  kaynaklı  hipotansiyon hariç),  
- Hipopotasemi, 
- Raynaud’s fenomeni ve ağır  periferik dolaşım bozuklukları , 
- Kronik obstr üktif akciğer hasta lıkları (bronşiyal astım gibi) , 
- Metabolik asidoz, 
- Diltiazem ve verapamil tipi kalsiyum antagonistlerinin intravenöz kullanımlarında  (yoğun 
bakım  tedavisi dışında ), 
- Doğuştan veya kazanılmış  uzun QT sendrom ları, 
- Torsades de pointes ( polimorfik ventriküler taşikardi) , 
- Miyokard depresyon una neden olan anestezi,  
- Tedavi edilmemiş feokromositoma,  
- Böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi < 10 ml /dk.). 
    3 TALOZİN,  Torsades de Pointes risk faktörlerine (örn: uzun QT sendromu) neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Dikkatle izlenmesi gereken özel hasta grupları:  
- Sıkı perhiz yapan hastalarla, kan -glukoz seviyelerinde şiddetli dalgalanmalar olan diyabetli 
hastalar (Nabız artışı gibi düşük kan şekeri semptomları maskelenir. Bu  tip hastaların kan -
glukoz seviyeleri düzenli olarak ölçülmelidir.),  
- TALOZİN ’in beta -bloke r özelliği, hastaların allerjenlere karşı duyarlılığı ve anafilaktik 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Ciddi anafilaktik reaksiyon geçmişi  olan ve aynı anda  
desensitizasyon tedavisi gören hastalar, şiddetli anaf ilaktik reaksiyonların  gelişme riski 
altındadır. Bu nedenle TALOZİN  sadece tamamiyle ihtiyaç duyan hastalara verilmelidir.  
- Adrenal medülla tümörü olan hastalar (Feok  romositoma; önce α-reseptör bloke rleriyle 
tedavi gerekir).  
- Böbrek fonksiyonları azalmış hastalar  (bkz. Bölüm 4.2.)  
 
Ani kesilme:  
Beta-bloke r tedavisi kesilen hastalarda katekolaminlere karşı aşırı duyarlılık gözlenm ektedir . 
Bazı durumlarda angina pektoris ve aritmide alevlenme gözlenirken bazı durumlarda da 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra  miyokard enfarktüsü bildirilmiştir. Diğer  beta- bloke r 
ajanlarda olduğu gibi, hastaların ve özellikle de iskemik kalp hastalarının kronik olarak 
uygulanan Sotalolü bırakırken dikkatl e izlenmeleri gerek ir. Mümkünse  uygulanan  doz, bir  ila 
iki haftalık  dönem boyunca, gerektiğinde  replasman tedavisi başlatıldığı zaman kademeli olarak  
azaltılmalıdır.  Ani kesilme, gizli koroner yetmezliği ortaya çıkarabilir ve ayrıca hipertansiyon 
gelişimine neden olabilir.  
Anestezi:  
Diğer beta - bloke r ajanlar ile olduğu gibi, Sotalol ameliyat olan hastalar ve siklopropan veya 
trikloroetilen gibi miyokard depresyonuna neden olan anestezikler ile anestezi uygulanan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Proaritmi:   
Enfarktüs geçirmiş veya ventrikül  fonksiyonlarında zayıflama hikâyesi  olan hastalar özellikle 
kalp aritmilerinin şiddetlenmesi riski altındadır.  
Koroner kalp hastası ve/veya kalp aritmileri olan hastalarda tedavinin kesilmesi, klinik tabloda  
herhangi bir kötüleşmede n kaçınmak için  kademeli olarak yapılmalıdır. Tedavi sırasında 
muntazam olarak kontroller yapılmalıdır.  
 Sotalol gibi Sınıf I ve Sınıf III antiaritmik ilaçların en tehlikeli advers etkisi, mevcut aritminin 
şiddetlenmesi veya  yeni aritminin tetiklenmesidir.  QT aralığın ın uzamasına neden olan ilaçlar , 
QT aralığının uzaması  ile ilişkili polimorfik  ventriküler  taşikardi olarak  tanımlanan  Torsades  
de pointese neden  olabilir.  Şu ana  kadar elde edilen deneyim, Torsades de pointes riskinin QT 
aralığı  uzaması , kalp atım hızında azalma, serum potasyum ve magnezyum seviyelerinde  düşme 
ve yüksek plazma sotalol  konsantrasyonlarının yanı sıra  sotalol ve Torsades  de pointese  neden 
olan diğer  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve 
diğer etkileşim şekilleri) ile  ilişkilendirildiğini göstermek tedir. Kadınlarda  Torsades  de pointes  
gelişme riski daha yüksek olabilir.     4 Torsades  de pointes  insidansı  doza bağlı  bir durum  olup, genellikle  tedavinin başladığı 7  gün 
içinde  veya  dozun artırıldığı süreçte  ortaya çıkar ve ventriküler fibrilasyona  kadar  ilerleyebilir.  
Uzun süreli VT/VF görülen hastalarla yapıl an klinik çalışmalarda ağır proaritmi insidansı 
(Torsades de pointes veya yeni ve kalıcı  VT/VF), 320 mg’a kadar olan dozlarda  < %2 olarak 
görülmüştür . Daha yüksek dozlarda i nsidans iki kat tan fazladır.  
 
Torsades de pointes için diğer risk faktörleri QT C’nin aşırı uzaması ve kardiyomegali veya 
konjestif kalp yetmezliği öyküsüdür . Uzun süreli  ventriküler taşikardisi ve konjestif kalp 
yetmezliği öyküsü olan hastalar ciddi proaritmi bakımından en yüksek risk grubundadır (%7).  
 
Proaritmi olaylar ı yalnızca  tedavi başladığında  değil aynı zamanda her doz artımında 
beklenmelidir. Tedaviye 80 mg doz i le başlanıp dozun bundan sonra kademeli olarak artırılması 
proaritmi riskini azaltır. Sotalol alan hastalarda, ted avi devam ederken QT C değerinin 500 ms’yi  
geçmesi halinde dikkatli olunmalı ve QT C aralığı 550 ms'yi geçtiğinde  dozun azaltı lması veya 
tedavi nin kesilmesi için  ciddi bir değerlendirme yapılmalıdır . Bununla birlikte, Torsades de 
pointes ile ilişkilendirilen  çoklu risk faktör leri varsa QT C: aralığı ne olursa olsun dikkatli 
olunmalıdır .  
 
Psöriyazis:  
Kişisel veya ailesel hikâyelerinde  psöriyazis olan hastaların TALOZİN gibi beta -blokör 
tedavisi fayda/risk oranı iyice gözden geçirildikten sonra yapılmalıdır. Çünkü bu tip ilaçlar 
psöriyazisi  tetikli yebilir,  bu hastalığın semptomlarını şiddetlendirebilir veya kepeklenme 
tarzında deri kabartılarına (ps öriyatik ekzantem) yol açar. Beta- blokör ilaçların nadiren, 
psöriyazis vulgarisin semptomlarını şiddetlendirdiği bildirilmiştir.  
 Kan basıncı düşüşü/nabız:  
Kan basıncında büyük düşüşler olan veya nabız yavaşlamasını tolere edemeyen hastalarda günlük doz düşürülmeli, aynı uygulama solunum güçlüğü çekenlere de yapılmalıdır. Gerekirse 
tedavi kesilmelidir.  
 Elektrolit B ozuklukları:  
Sotalol, hipokalemi veya hipomagnezemi hastalar ında söz konusu dengesizlik düzeltilmeden 
kullanılmamalıdır ; bu durumlar QT  uzamas ının derecesini ve Torsades  de pointes potansiyelini 
artırabilir .  
 Ağır veya uzamış  diyare görülen hastalar ya da eşzamanlı olarak magnezyum ve /veya 
potasyum atıcı ilaçlar alan hastalarda elektrolit ve asit -baz dengesine özellikle  dikkat 
edilmelidir.  
 Konjestif K alp Yetmezliği:  
Beta blok er, miyokard kontraktilitesini daha fazla baskılayabilir ve daha ağır kalp yetmezliğini 
hızlandırabilir. Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye (örn:  ACE 
inhibitörleri, diüretikler,  dijitalis gibi)  başlanırken dikkatli olunması tavsiye edilmektedir; 
başlangıç dozunun düşük tutulması ve doz titrasyonunun dikkatli yapılması uygun olacaktır.  
 
Yakın Zamanda Geçirilmiş MI:  
Sol ventriküler fonksiyonu bozulmuş olan enfarktüs geçirmiş hastalarda, sotalol u ygulamasının 
riski ile yararı arasında değerlendirme yapılmalıdır.  Dikkatli izlem ve doz titrasyonu, tedaviye 
başlanırken ve takip döneminde kritik unsurlardır. Ciddi ventriküler aritmisi olmaksızın sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonları ≤ %40 olan hastalarda sotalol kullanımından kaçınılmalıdır.    5 Elektrokardiyografik D eğişi mler: 
QT  aralığının 500 ms'den fazla aşırı uzaması, kaçınılması gereken bir toksisite  göstergesi  
olabilir (bkz. Proaritmi). Klinik çalışmalarda, sotalol alan aritmi hastalarında sinüs bradikardisi 
çok yaygın şekilde gözlenmiştir.  Bradikardi, Torsades de pointes r iskini artırır. Hastaların en 
fazla %1’inde s inüs duraklaması, sinüs durması  (arrest)  ve sinüs nodu fonksiyon bozukluğu  
meydana gel mekted ir. İkinci veya üçüncü derece AV blok insidansı  ise yaklaşık %1’dir.  
 
Anafilaksi:  
Çeşitli allerjenlere karşı anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalarda, beta- blokör  alırken 
tekrarlayan dozlara karşı verilen  reaksiyon daha şiddetli olabilir. Bu tür hastalar, allerjik 
reaksiyonun tedavi edilmesi için kullanılan normal adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir.  
  Diyabet:  
Beta-bloke r, taşikardi gibi akut hipoglisemi  başlangıcının  bazı önemli işaretlerini  
maskeleyebil mesinden dolayı, sotalol , diyabeti olan (özellikle kararsız diyabet ) veya  spontan 
hipoglisemi epizodları öyküsü olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tirotoksikoz:  
Beta-bloke r, taşikardi gibi  hipertiroidizmin bazı klinik işaretlerini maskeleyebilir. Tiroid krizi 
dahil hipertiroidizm semptomlarının  alevlenmesine neden olabilen  beta- bloke r ani 
kesilmesinden kaçınmak amacıyla tirotoksikoz gelişmesinden şüphe lenilen hastalar dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek Y etmezliği:  
Sotalol başlıca böbrekler den atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2).   
Geriyatrik  kullanım:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalmış olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik kullanım:  
Çocuklarda güvenliliği ve etki liliği saptanmamıştır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kalsiyum kanal blokör ü ilaçlar :  
Beta-bloker  ajanlar ve kalsiyum kanal bloke rlerinin birlikte uygulanması, hipotansiyon,  
bradikardi, ileti kusurları ve kalp yetmezliğine neden olmuştur. Atrioventriküler iletim ve 
ventriküler fonksiyon üzerindeki etkiler artacağından, verapamil ve diltiazem gibi 
kardiyodepresan kalsiyum kanal bloke rlerinin beta- bloke rler ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. TALOZİN ’le tedavi sırasında kalsiyum antagonistlerinin intravenöz 
uygulamasından kaçınılmalıdır (yoğun bakım üniteleri dışında ). 
 
Nifedipin benzeri kalsiyum antagonistlerinin ve kan basıncını düşürücü ajanların TALOZİN ’le 
birlikte kullanılması durumunda kan basıncında önemli  düşmeler  görülür ve sinüs düğümünün 
baskılanması artabilir.  
 
Sınıf 1 ve 3 a ntiaritmikler:  
Sınıf 1 Antiaritmik ilaçlarla kombine tedavide Q RS kompleksini genişleten preparatlar 
(özellikle kinidin tipi maddeler) kullanılmamalıdır. Ciddi QT uzama riskinden dolayı    6 TALOZİN'in  Sınıf 3 antiaritmiklerle kombine kullanımı da sakıncalıdır. İnatçılığı uzatma 
potansiyellerinden dolayı, disopiramid, kinidi n ve prokainamid gibi sınıf 1a antiaritmik ilaçlar 
ve ami odaron ve bepridil gibi diğer antiaritmik ilaçların, Sotalol ile eşzamanlı tedavide 
kullanılması tavsiye edilmemektedir (b kz. bölüm 4.4) . Sotalolün diğer beta -bloke r ajanlar ile 
eş zamanlı kullanımı aditif Sınıf II etkilerine neden olabilir. 
 
Noradrenalin, klonidin ve MAO inhibitörleri:  
TALOZİN ’in noradrenalin ve MAO inhibitörleri ile kombine kullanımı ve birlikt e kullanılan 
klonidinin  aniden kesilmesi, kan basıncında ani bir artışa neden olabilir.  
 
Tübokürarün gibi Nörom usküler Blokaj Ajanları:  
Tübokürarin kaynaklı nörom usküler blokaj beta -adrenerjik reseptörlerin inhibisyonu ile 
şiddetlenebilir. Beta - bloke r ajanlar, nörom usküler blokajın uzamasına neden olur. Bu nedenle 
anestezi uzmanları hastanın Sotalol ’ün bu etkileri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
İnsülin ve oral hipoglisemikler:  
TALOZİN'in insülin veya oral hipoglisemiklerle birlikte kullanımı özellikle fiziksel stres  
mevcutsa hipoglisemiye neden olabilir. K an şekerinin düşmesine bağlı semptomlar (aşırı 
terleme, nabız artışı, titreme ) maskelenebilir. Hiperglisemi meydana gelebilir ve antidiyabetik 
ilaçlarda doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Beta -bloke r ajanlar, hipoglisemi semptomlarını 
(taşikardi) maskel eyebilir.  
 
Diüretikler:  
Diüretiklerle birlikte kullanıldığında potasyum seviyesinin izlenmesi özellikle önemlidir.  
 
Potasyum Atıcı Diüretikler: 
Hipokalemi veya hipomagnezemi meydana gelebilir ve bu da Torsedes de pointes potansiyelini 
artırabilir (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Trisiklik Antidepresanlar:  
Trisiklik antidepresanların (ve alkolün) , ventrikül aritmi riski artabileceğinden  (tek tük vaka 
bildirilmiştir .) TALOZİN ’le birlikte uygulanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
QT uzamasına neden olan diğer  ilaçlar:  
QT-süresini uzatan ajanların ( imipramin, maprotilin  gibi trisiklik veya tetrasiklik 
antidepresanlar, haloperidol, terfenadin ve astemizol gibi  antihistaminikler, eritromisin gibi 
makrolid antibiyotikler,  probukol, bir parasempatolitik olan terodilin ve malarya ilacı 
halofantrin)  sotalol ile birlikte uygulanmasında  “Torsades de pointes ” tipi proaritmik etki 
olasılığı olduğundan özel dikkat gereklidir. Sotalol, fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar, 
terfenadin ve astemizol gibi QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile birlikte  uygulandığında  
son derece dikkatli olunmalıdır. Torsades de pointes riskinde artış ile ilişkilendirilen diğer 
ilaçlar ise intravenöz eritromisin, halofantrin, pentamidin ve kinolon ant ibiyotiklerdir.  
 
Kan basıncını düşüren etkileşimler:  
Trisiklik antidepresanlarla, barbitüratlarla, fenotiyazinler ve opioidlerle, antihipertansiflerle, 
diüretikler ve vazodilatörlerle tedavi sırasında TALOZİN kullanılması da kan basıncını daha 
fazla düşüre bilir.  
 
Diğer:  
Sotalol, narkotikler ve antiaritmiklerin kardio- depresif etkileri aditif olabilir.     7 Sotalol ’un rezerpin, klonidin, alfa -metil dopa, quanfasin ve kalp glikozitleri ile bir arada 
kullanılması kalp hızının düşmesine ve normal kalp iletisinin yav aşlamasına neden olabilir.  
 
Beta-agonistler:  
Beraber kullanıldıklarında salbutamol, terbutalin ve izoprenalin gibi beta 2 agonistlerin 
dozlarının arttırılması gerekebilir.  
 
Floktafenin:  
Beta-adrenerjik blokaj ajanları , Floktafenin tarafından indüklenen hipotansiyon veya şok ile 
ilişkilendirilen dengeleyici kardiyovasküler reaksiyonları engelleyebilir.  
 
Potasyum Atıcı Diğer İlaçlar:  
Amfoterisin B ( intravenöz uygulama ), kortikosteroidler (sistemik uygulama) ve bazı laksatifler 
de hipokalemi  ile ilişkilendirilmektedir ; Sotalol  ile yapılan eşzamanlı uygulamada potasyum 
seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir. 
 
Klonidin:  
Beta-bloke r ilaçlar,  klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen ribaund hipertansiyonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klonidinin kademeli olarak kesilmesinden birkaç gün önce beta -
bloker  yavaş  şekilde kesilmelidir.  
 
Dijital G likozidleri: 
Sotalolün tek ve çoklu  dozları,  serum digoksin seviyelerini  anlamlı şekilde etkilememektedir. 
Aynı  zamanda dijital glikozidleri ve sotalol ile tedavi edilen hastalarda proaritmik olaylar daha 
yaygındır, ancak bu durum, dijital  glikozitleri alan hastalardaki bilinen bir proar itmi risk faktörü 
olan konjestif kalp yetmezliğine bağlı olabilir.  Dijital glikozidlerinin beta-bloke r ile birlikte 
kullanılması aurikulo -ventriküler iletim süresini artırabilir.  
 
Katekolamin Salıverici Ajanla r:  
Rezerpin, guanetidin veya alfa metildopa gibi katekolamin salıverici ilaçlar ın beta- bloke rler ile 
birlikte uygulanması  dinlenme durumunda ki sempatik sinir tonusunda aşırı azalmaya neden 
olabilir . Hastalar, senkopa neden olabilen hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi bakımından 
yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Beta-2-Reseptör ü Stimülanları:  
Beta-agonistlerine ih tiyaç duyan hastalara normalde  Sotalol verilmemelidir.  Ancak  eş zamanlı 
tedavi gerektiğinde , beta- agonistlerinin artan dozlarda uygulanması gerekebilir.   
 
İlaç / Laboratuvar Etkileşimleri:   
İdrarda sotalolün bulunması , fotometrik yöntemler  ile ölçüldüğünde idrardaki metanefrin 
seviyelerin in yanlış şekilde  yüksek çıkmasına neden olabilir. Feokrom ositoma  olduğundan 
şüphelenilen ve sotalol ile tedavi edilen hastaların idrarı katı faz ekstraksiyonu ile birlikte HPLC 
tayini kullanılarak incelenmelidir.   
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
     8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Sotalol hidroklorür  ile yapılan hayvan çalışmalarında, teratojenisite veya fetüs üzerinde zararlı 
diğer etkilere ilişkin kanıt görülmemiştir. Gebe kadınlarda yapılan yeterli ve iyi kontrol edilen 
çalışmaların olmamasına rağmen, sotalol hidroklorürün pl asentaya geçtiği ve amniyotik sıvıda 
bulunduğu gösterilmiştir. Beta -bloker ler, plasenta perfüz yonunu azaltarak, rahim içi f etal ölüm, 
gelişmemiş ve prematüre doğumlara neden olabilir.  Ayrıca fetüs ve yeni doğanda advers etkiler  
(özellikle hipoglisemi ve bradikardi ) meydana gelebilir.  
 Doğum sonrası dönemde yeni doğanda kardiyak ve  pulmoner  komplikasyon riskinde artış söz 
konusudur. Bu nedenle Sotalol, gebelikte yalnızca potansiyel yararların fetüse olan olası riskten 
fazla olduğu durumda kullanılmalıdır. Yeni doğan bebeklerde nabzın zayıflaması, hipotansiyon, hipoglisemi ve solunum depresyonu riski nedeniyle  Sotalol ile yapılan tedavinin 
doğumdan 2- 3 gün önce kesilmesi mümkün değilse, yeni doğan doğumdan sonraki 48- 72 saat 
boyunca dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Özellikle  lipofilik bileşikler başta olmak üzere birçok beta -bloker , değişken oranda olsa d a anne 
sütüne geçer. Bu nedenle , bu tür bileşikler ile yapılan tedavi sırasında emzirme tavsiye 
edilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Sıçan ve kobaylarda gerçekleştirilen çalışmalarda TALOZİN’in üreme yeteneği/ fertilite ye 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bu tedavi , talimatlara uygun yapılsa bile ani reaksiyon kabiliyetinde değişikliğe neden olabilir. 
Böylece motorlu araç sürme veya ağır makin eleri kullanma kabiliyeti azalabilir. Mevcu t veri 
olmamasına rağmen, sersemlik ve yorgunluk gibi zaman zaman meydana gelen yan etkiler dikkate alınmalıdır (bkz . bölüm 4.8) . Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz 
artırıldığında, diğer bi r ilaca geçildiğ inde veya ilaç alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sotalolün en sık görülen advers etkileri, beta -bloker  özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Advers 
etkiler, genellikle geçicidir ve nadiren tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesini 
gerektirir. Advers etkiler genellikle dozun azaltılması durumunda kaybolur. En önemli advers etkiler, Torsades de pointes dahil olmak üzere proaritmiden dolayı ortaya çıkan advers etkilerdir (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 Sotalol ile görülen klinik açıdan önemli istenmeyen etkiler vücut sistemlerine göre aşağıdaki sıklık derecesi sınıfı içerisinde verilmektedir; çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Trombositopeni     9 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Hipoglisemi 
Diğer beta -bloker  ajanları ile birlikte görüldüğü gibi, sotalol kullanımı ile lipid anormallikleri 
meydana gelebilir ( Total kolesterolün ve trigliseridin yükselmesi, HDL ’nin düşmesi ) 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Konfüzyon, halüsinasyon, renkli rüya görme, depresif ruh hali, duygudurum 
dalgalanmaları,  anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, el ve ayaklarda soğukluk hissi, 
uyuşukluk, uyku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görüş, görme  bozuklukları  
Yaygın olmayan : Konjonktivit,  
Çok seyrek: Kera tokonjoktivit, göz yaşı salgısında azalma (ki bu durum özellikle kontak lens 
kullananlar için önemlidir.)  
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın: Duyma bozuklukları  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrıları, kalp yetmezliği şiddetinin artması, bradikardi,  kalp çarpıntısı, EKG-  
anormallikleri, AV - iletim bozuklukları, senkop, ödem kan basıncı düşüşü, presenkopal 
durumlar  
Çok seyrek:  Anjina  pektoris ataklarının şiddetlenmesi ve periferik kan dolaşımı bozuklukları  
 Tedavi kardiyak aritmilerinin şiddetlenmesi veya değişmesi şeklinde proaritmilere neden 
olabilir, bu da kalp durmasına kadar uzanabilen kalp fonksiyonlarında şiddetli hasarla sonuçlanabilir. Bu özellikle myokard enfarktüsü sonrası durumunda olan ya da hayatı  tehdit 
eden kalp aritmileri ya da sol kalp yetmezliği olan hastalar için geçerlidir. İzole vakalarda 
senkop kaydedilmiştir.  Sotalol QT - intervalini uzattığından, doz aşımı halinde EKG ile sıkı izleme gerekir; çünkü böyle 
vakalarda Torsades de pointes tar zında ventriküler taşikardiler oluşabilir.  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde soğuma, periferik oklüzif hastalığın alevlenmesi  
 Solunum göğüs bozuklukları  ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Obstrüktif solunum yetmezliği olan hastalarda nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik bronşit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide ve ba ğırsak şikâyetleri (bulantı, kusma,  diyare) ağız kuruluğu, dispepsi, karın 
ağrısı, flatulans, tat alma anormallikleri 
 
    10 Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
Yaygın: Deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı vb), döküntü  
Bilinmiyor : Alopesi  
Bilinmiyor: H iperhidroz  
Beta-bloker  aktiviteye sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleyebilir,  bu durumu kötüleştirebilir 
veya psöriatik ekzantemi arttırabilir.  
 Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas kramplarında artış  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon (impotens)  
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine özgü durumlar  
Yaygın: Bitkinlik (fatigue), güçsüzlük, ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kan basıncında düşüş  
Kardiyak aritmi olan hastalarla yapılan çalışmalarda sotalolün kesilmesine sebep olan en yaygın 
yan etkiler yorgunluk %4, bradikardi (<50 bpm) %3, dispne %3, proaritmi %2, asteni %2 ve 
baş dönmesi %2’dir.  
 
Diğer beta -bloker ler ile birlikte, soğuk ve siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, var olan 
intermittan topallamada artış ve gözlerde kuruluk görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sotalol entoksikasyonunun semptomları hastanın bazal  kalp parametrelerine (sol ventrikül 
fonksiyonu, kardiyak aritmiler ) bağlı  olarak ortaya çıkar . Bariz kalp yetmezliği durumunda 
ilacın çok küçük dozları bile kalp fonksiyonlarında bozulm aya neden olabilir. 
 
Sotalolün bilerek ya da kazara doz aşımı nadiren ölümle sonuçlanmıştır. Hemodiyaliz ile sotalolün plazma seviyelerinde büyük azalma sağlanır.  En yaygın görülen doz aşımı semptomları ; bradikardi, konjestif kalp yetmezliği, hipotansiyon, 
bronkospazm ve hipoglisemi ile birlikte yorgunluk, bilinç kaybı, pupiller dilatasyon ve nöbet gibi SSS semptomlarıdır.  Sotalolün bilerek yoğun doz aşımı vakalarında  (2-16 g) görülen klinik 
bulgular  hipotansiyon, bradikardi, QT  aralığın ın uzaması , prematüre ventriküler kompleksler , 
ventriküler taşikardi ve  Torsades de pointestir .  
 Tedavisinde ilacın eliminasyonunu artıran genel önlemler yanı sıra , yoğun bakım şartlarında 
hastanın hayati parametreleri kontrol altında tutulmalıdır.  Antidot olarak aşa ğıdaki maddeler 
kullanılır:  
- Atropin 1- 2 mg  intravenöz bolus şeklinde,     11 - Beta-sempatomimetikler  (dopamin, dobutamin, i zoprenalin, orsiprenalin ve adrenalin ): 
Vücut ağırlığı ve etkiyle orantılı olarak , 
- Glukagon:  Başlangıçta hızlı infüzyon şeklinde  0,2 mg/ kg, takiben her 12 saatte bir              
0,5 mg/ kg 
Tedaviye dirençli durumlarda geçici olarak pace -maker takılabilir. Klinik tecrübe bu durumun 
80-100 atım/dk stimülasyon hızı ile kontrol edilebildiğini gösterdiğinden geçici sağ ventriküler 
pace-  maker kulla nılması önerilmektedir.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, Sotalol ile yapılan tedavi kesilmeli ve hasta yakın şekilde takip 
edilmelidir. Ayrıca gerekirse aşağıdaki terapötik önlemler alınmalıdır:  Bradikardi:  Diğer bir antikolinerjik ilaç olan atropin ( intrave nöz yoldan 0 ,5 ila 2 mg), beta -
adrenerjik agonist olan izoprenalin (dakikada 5 mikrogram olacak şekilde 25 mikrograma kadar 
yavaş intravenöz  enjeksiyon ile ) veya transvenöz kalp pili uygulaması . 
 Kalp Bloku (ikinci veya üçüncü derece) ; Transvenöz  kalp pili  uygulaması .  
 
Hipotansiyon;  İlgili faktörlere bağlı olarak izoprenalin veya  noradrenalin  yerine  adrenalin  
uygulaması yararlı olabilir . 
 
Bronkospazm;  Aminofilin veya  aerosol beta -2-reseptör ü stimülan uygulaması . 
 Torsade de pointes;  DC kardiyoversiyon, transvenöz kalp pili, adrenalin ve/veya magnezyum 
sülfat uygulaması . 
 
Sotalol diyalizle uzaklaştırılabilir. Hemodiyalizle eliminasyon yarılanma ömrü 6.9  ±1.2 saate 
düşürülür. Hemodiyaliz tamamlandıktan sonra kan seviye sinde yeniden önemli olmayan bir 
artış gözlenir ki, bu artış Sotalol'un derin kompartmanlardan kan serum kompart manına 
salınması sonucudur. 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Non-selektif beta bloker  ilaçlar  
ATC kodu: C07AA07  Sotalol, intrinsik sempatomimetik etkinliği ya da membran stabilize edici aktivitesi olmayan non-selektif ß -adrenerjik reseptör bloker idir. III. Sınıf antiaritmik etki, monofazik aksiyon 
potansiy elinin terminal fazının, iletim hızı etkilenmeksiz in, akut olarak uzatılmasına dayanır. 
Mutlak refrakter süre uzar. Bu elektrofizyolojik etki mekanizması gerek R gerekse L izomere 
bağlanır ve atriyumda, AV düğümünde, aksesori demetlerde ve ventrikülde görülür.  
 
L izomeri ile ilgili intrinsik sempatomimetik aktivite olmadan, ß adrenerjik bloke edici etki, ß-
1 ve ß -2 reseptörlerinde eşit düzeydedir. Bu madde, sempatik sinir sistemi tonüsüne bağlı olarak 
kalp frekansı, miyokard kontraktilitesi ve plazma renin aktivitesini azaltıp AV iletim hızını 
arttırır. Beta-2 res eptörlerinin inhibe edilmesiyle, düz kasların tonusunda artış olmasını 
sağlayabilir.  
 
 
     12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Sotalolün yaklaşık %75-90’ı gastrointestinal kanaldan absorbe olur . İlk geçiş etkisi 
olmadığından mutlak biyoyararlanım  değer leri yaklaşık %75-90’dır. Doruk plazma seviyesine, 
ilaç oral olarak alındıktan yaklaşık 2- 3 saat sonra ulaşılır. Terapötik serum düzeyi 1- 3 mg/l'dir.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi 1.6 -2.4 l/kg’dır , plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Bugüne kadar farmakolojik olarak aktif bir metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon: 
Sotalol sadece böbreklerden itrah edilir. 120 ml/dk olan renal klerensi total vücut klerensine 
tekabül eder. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 15 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezliği:   
Terminal böbrek yetmezliği olanlarda plazma yarılanma ömrü 42 saate kadar çıkabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sotalolun farmakokinetik özellikleri, karaciğer fonksiyonları ile ilişkili değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
LD
50 (mg/kg vücut ağırlığı)  
 
Deneyde kullanılan hayvan  Uygulama yolu  LD50  
Fare PO 
IV 2600  
166 
Sıçan  IP 670-790 
Köpek  IP 330 
 
Kronik toksisite:  
Sıçan ve köpeklerde yapılan kronik toksisite çalışmalarında, ilaca bağlı herhangi bir toksik etki 
bulgusu saptanmamıştır.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Ön çalışmalar genotoksik potansiyele uygun sonuçlar göstermemiştir. Sıçan ve farelerde 
yapılan uzun- süreli denemelerde de herhangi bir karsi nojenik potansiyel bulgusu 
kanıtlanmamıştır.  
 
Reprodüktif toksisite:  
Sıçan ve kobaylarda gerçekleştirilen çalışmalarda teratojenik etkiye ait herhangi bir bulguya 
rastlanmamıştır. Sıçanlarda  “140 mg/kg vücut ağırlığı/gün”  üstündeki dozlarda em briyon 
ölümü meydana geldi. Gebeliğin son trimesterinde uygulanan 20 mg/kg vücut ağırlığı/gü n’ün 
üstündeki dozlar, yenidoğan sıçanlarda kilo kaybına neden oldu. Doğum öncesi ilaç verilen 
sıçanlarda serebral reseptör dansitesi değişimi ve davranış değişiklikleri gözlendi.     13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selül oz 
Yüksek dispersiyonlu silisyum dioksit  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler   
 Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği :  
 
Kutuda, 50 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş.  55020 İlkadım/SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARA SI  
 
182/38  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.1997  Ruhsat yenileme tarihi: 07.03.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ - 