KISA I-IRUN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi uRiiNtjN ADr
PAXIPzuD 400 mg film tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilngilr
Etkin madde:
Amisiilprid ................ 400 mg
Yardrmcr madde:
Laktoz monohidrat ....... 200 mg
Sodyum nigasta glikolat ....49 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiXTONU
Bdliinebilir fi lm tablet
Beyazl krnk beyaz, doz ayarlamasrnr saglayan gentile sahip, oval- bikonveks film kaph
\-
tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
PAXIPRID, negatif semptorr ann baskrn oldu[u durumlar dahil, pozitif semptomlann (6r.,
deliizyonlar, haltsinasyonlar, diigiince bozuklulu) ve/veya negatif semptomlann (dr.,
duygulamm kiintlegmesi, duygusal ve sosyal olarak ige d6nme) gririildiigi! dzellikle akut ya
da konik gizofrenik rahatsrzhklar dahil olmak iizere, psikozlann tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh[r ve stiresi:
Giinliik doz < 400 mg ise genellikle giinde tek doz geklinde, > 400 mg ise giinde iki defada
uygulamr.
Baskrn negatif epizotlar:
Tavsiye edilen dozaj 50 mglgiin ila 300 mg/giin'diir. Dozlar bireysel olarak ayarlanmaldrr.
v En uygun doz giinde yaklaqrk 100 mg'drr.
Pozitif ve negatif semptomlu mikst epizotlar:
Tedavinin baglangrcrnda, pozitif semptomlann kontrol altrna ahnmasrm saflayacak bir dozaj,
yani 400 ila 800 mglgiin uygulanmahdrr.
Bundan sonra dozaj, etkili en di\tik dozu elde etmek iizere, hastamn yarutma g6re bireysel
olarak ayarlanmahdrr.
Akut psikotik epizotlar:
Tedavinin baglangrcrnda:
.
Oral yoldan tavsiye edilen dozaj 400 ila 800 mg/giln'diir; en yiiksek doz hiqbir zaman
1200 mg'r agmamahdr.
Bundan sonra:
.
Dozlar hastadan alman yamta gcire siirdiiriilmeli ya da ayarlanmahdr.Her durumda idame tedavisinin dozajr, etkili en diigiik doz kullanrlarak, bireysel olarak
belirlenmelidir.
Uygulama qekli:
Alrzdan uygulanrr.
6zel popiilasyona iliqkin ek bitgiler:
Biibrek yetmezli[i:
AmisUlpirid bdbrekler yoluyla atrldrlrndan bdbrek yetmezlili olan hastalarda dozaj. kreatinin
klerensi 30 ila 60 mVdak arasrnda olanlarda yanya, keatinin klerensi 10 ila 30 ml/dak
arasrnda olanlarda ise tigte bire indirilmelidir.
Alrr b6brek yetmezligi olan hastalarda (CRCL<IO mVdak) gahqma yaprlmadrgr igin bu
hastalara Szel dikkat gdsterilmesi gerekir.
Karacifer yetmezlifi:
PAXIPRID diiqiik oranda metabolize olur; bu yiizden karaciger yetmezligi olan hastalarda
dozun azaltrlmasr gerekli depildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Ergenlik gagrndan 18 ya5rna kadar PAXIPRID'in etkililigi ve giivenliligi heniiz
kamtlanmamrgtrr: Adolesanlann gizofrenide amisiilpirid kullammr ile ilgili srmrh sayrda veri
vardrr. Bu yiizden ergenlik ga[rndan 18 yaqrna kadar olan d6nemde PAXIPRID kullanrmr
6nerilmez; ergenlik gaEma kadar olan gocuklarda kontrendikedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Artmrg hassasiyetlerine (sedasyon ve hipotansiyon) balh olarak dikkatli kullanrlmahdrr.
4.3. Kontrendikasyotrlar
r
Aktif maddeye veya ilacrn igerdili diler maddelere kargr agrn duyarhk;
.
Hipofizbezi prolaktinomalan ve meme kanseri gibi prolaktine bagh tiimdrlerin varhEl;
.
Feokromositoma;
.
Ergenlik gaErna kadar olan gocuklarda;
\- .
Laktasyon;
.
Torsades de pointes'i tetikleme olasrhgr olan agagdaki nbbi tiriinler ile kombine
kullammda:
-
Kinidin, dizopiramid gibi srruf Ia antiaritmik ilaglar
-
Amiodaron, sotalol gibi srmf III antiaritmik ilaglar
- IV IV
Bepridil, sisaprid, siiltoprid, tioridazin, metadon, eritromisin, vinkamin,
halofantrin, pentamidin, sparfl oksasin (bkz. bdliim 4.5).
o
Levodopa ile kombinasyon halinde (bkz. b6li.tn 4.5).
4.4. 62e1kullanlm uyanlarr ve iinlemleri
N6roleptik Malign Sendrom:
Difler ndroleptiklerle oldulu gibi, potansiyel olarak dliimctl bir komplikasyon olan ndroleptik
malign sendromun (hipertermi, kas rijiditesi, otonomik instabilite, biling bulamkhpr, CPK
(keatin fosfokinaz) yiikselmesi) baglama olasrhfir vardrr. Hipertermide, 6zellikle yiiksek
giinliik dozlarda gdriildii[iinde, psikoz tedavisinde kullanrlan biitiin ilaglar kesilmelidir.
2Parkinson hastalanna PAXIPRID uygulanmasr gerektilinde. hastahfr giddetlendirme riski
nedeniyle, diler antidopaminerjik aj anlar gibi PAXIPRID de dikkade uygulanmahdrr. Bu
hastalarda PAXIPRID sadece nriroleptik tedavi zorunlu oldugu takdirde kullamlmahdrr.
QT arahlr uzamasl:
Amisiiipirid QT arahgrru doza bagh bir gekilde uzatlr (bkz. b<lliim 4.8). Torsades de pointes
gibi ciddi bir ventrikiiler aritmi baqlama riskini potansiyalize ettigi bilinir.
E[er klinik durum elveriyorsa, herhangi bir uygulamadan 6nce, bu tiir bir aritminin
baglamasrm kolaylagtrrabilecek herhangi bir faktdriin bulunmadrlrndan emin olunmasr tavsiye
edilir:
-
55 atm/dak'dan daha yavaq bir bradikardi.
-
Elektrolit dengesizli[i, rizellikle de hipokalemi.
-
Konjenital QT arahlr uzamasr.
-
Belirgin bradikardi (<55 atrrn/dak), hipokalemi, intrakardiyak iletimde bir yavaglama ya
da QTc arahgrnda bir uzamaya neden olma olasrh[r olan bir ilagla siirmekte olan tedavi.
inme:
Demansr olan ve bazr atipik antipsikotik ilaglarla tedavi edilen yaqh hasta popiilasyonunda
gergekleqtirilen plasebo kargrlagtrrmah randomize klinik gahgmalarda, serebrovaskiiler olay
riskinde 3 kathk bir artl$ gdzlenmigtir. Bu risk artl$lnln mekanizrnasr bilinmemektedir. Diger
antipsikotik ilaglarla ya da diger hasta popiilasyonlannda bir risk artrgr olasrh[r drglanamaz.
PAXIPRID, inme risk faktdrleri olan hastalarda ihtiyatla kullamlmahdrr.
Demansh yagl hastalar:
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans-iligkili psikozu olan yagh hastalarda 6liim riski
artmaktadr. Atipik antipsikotik ilag alan hastalarda yaprlmrg (tipik siiresi l0 hafta olan)
onyedi adet, plasebo kontrollii araqtrrmanrn analizi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen
hastalara kryasla, ilag tedavisi alan hastalardaki 6liim orarumn 1.6 ile 1.7 kat daha ytiksek
oldupu ortaya grkmrgtrr. Tipik olarak 10 hafta siireli kontrollii gahqma boyunca 6liim oraru n,
ilag tedavisi alan hastalarda yaklagrk % 4.5, plasebo grubunda ise yaklagrk Vo 2.6 orannda
oldufu saptanmr$trr. Atipik antipsikotiklerle yaprlan klinik qahgmalarda tespit edilen dli.im
nedenleri gegitlilik gd,sterse de; dliimlerin biiyiik golunlulumrn ya kardiyovaskiiler nedenlere
(6m. kalp yetmezligi, ani illiim) ya da enfeksiyonlar (<irn. pndmoni) oldugu ortaya grkmrgtrr.
Gdzlemsel gahqmalar atipik antipsikotik ilaglara benzer gekilde, konvansiyonel antipsikotik
ilaglarla yaprlan tedavinin mortaliteyi artrrabildilini 6ne siirmtisttt. Grizlemsel gahgmalarda
saptanan bu artmrg mortalite bulgusunun ne d,lgiide antipsikotik ilaglara atfedilebilece[i,
hastalardaki bazr 6zellikler nedeniyle heniiz agrkhk kazanmaml$tlr.
Ven6z tromboembolizm:
Antipsikotiklerle iligkili olarak bazen dliimciil olabilen ven<jz tromboembolizm olgulan rapor
edilmigtir. Bu nedenle PAXIPRID tromboembolizm riski olan hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr (bkz. bdlnm 4.8).
Bir n6roleptikle uzun siireli tedavisi gereken hastalann ilk delerlendirmesinin bir pargasr
olarak EKG gekilmelidir.
Bu trbbi tirtin, laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlili ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.Bu ttbbi iiriin her bir film tablette 49 mg sodlum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin g6z6niinde bulundurulmahdrr.
Amisi.ilpirid de igeren bazr antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi
bildirilmigtir; bu nedenle. amisiilpirid baglanan. diabetes mellitus tarusr almrg ya da diyabet
agrsrndan risk faktdrleri olan hastalarda uygun kan glukoz izlemi yaprlmahdrr.
PAXIPRID ntibet eqigini diigiirebilir. Bu nedenle, epilepsi dykiisii olan hastalar amisiilpirid
tedavisi siiresince yakrndan izlenmelidir.
PAXIPRID btibreklerden elimine edildifiinden, bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz
azaltrlmahdrr veya arahkl tedavi diiqiin0lmelidir (bkz. bdliim 4.2). A[rr b6brek yetmezli[i
olan hastalarla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir (bkz. bOliim 4.3).
Hassasiyeti artmrq (sedasyon ve hipotansiyon riski) yagh hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Antipsikotik ilaglann yiiksek dozlanmn birdenbire kesilmesi sonrasr yoksunluk semptomlan
v
g6rUlmU9tiir. PAXIPRID ile istemsiz hareket bozukluklanmn (akatizi, distoni ve diskinezi
gibi) ortaya grktrlr rapor edilmiqtir. Bu sebeple PAXIPRID'in kademeli olarak kesilmesi
tavsiye edilir.
PAXIPRID da dahil olmak iizere antipsikotik ilaglarla ldkopeni, n6tropeni ve agraniilositoz
bildirilmigtir. Agrklanamayan enfeksiyonlar veya ate;, kan diskazilerinin belirtisi olabilir
(bkz. bdliim 4.8) ve acilen hematalojik tetkik yaprlmasrru gerektirir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegim ve difer etkilegim gekilleri
Kontrendike olan kombinasyonlar:
Torsades de pointes'i tetikleme olasrhlr olan trbbi i.iri.inler:
o
Srruf Ia antiaritmikler (kinidin, dizopiramid, prokainamid)
o
Srnlf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol)
o Diler ilaglar (bepridil, sisaprid siiltoprid, tioridazin, metadon, IV eritromisin, IV
vinkamin, halofantrin, pentamidin, sparfl oksasin.
\. Levodopa: Levodopa ve ndroleptikler arasrnda kargrhkh antagonizma etkisi mevcuttur.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Amisulpirid alkoliin merkezi etkisini artrrabilir.
Torsades de pointes'e yol agan veya QT arahlrnr uzatan agalrdaki ilaglar:
o Bradikardiye yol agan ilaglar: Beta-blokerler, kalsiyum kanal blokerleri (6me[in,
diltiazem, verapamil), klonidin, guanfasin, dijitaller
o
Hipokalemiye neden olan il4glar: Hipokalemi yapan diiiretikler, uynncr laksatifler, IV
amfoterisin B, glukokortikoidler, tetrakosaktidler. Hipokaleminin dtizeltilmesi gerekir.
o
Pimozid, haloperidol gibi ndroleptik ilaglar; imipramin gibi antidepresanlar; lityum
Kullanrm tedbirleri eerektiren kombinasvonlar:
Difer merkezi sinir sistemi depresanlarr
Narkotikler, analjezikler, sedatif Hl grubu antihistaminikler, barbiti.iratlar, benzodiazepinler
ve diler anksiyolitikler, klonidin ve tlirevleri:
4Merkezi sinir sisteminde depresyonun artmasr, dikkat dafrmkhgr aftg ya da makine
kullammrm tehlike hale getirebilir.
Antihipertansif ilaglar ve diger hipotansif ilaglar
Antihipertansif etkinin artmasrna ve artml$ onostatik hipotansivon riskine (aditifetki) neden
olur.
4.6. Gebelik ve laktasvon
Gebelik kategorisi:
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlar, tedaviye baglamadan 6nce doktor tarafindan e&ili
dolum kontrolii y6ntemleri hakknda etrafl rca bilgilendirilmelidir.
Gebelik diinemi:
\-
Gebelerde maruziyetine dair yeterli klinik veri yoktur. Bu nedenle gebelerde giivenilirlili
saptanmaml$tlr.
Gebelilin iigiincii trimesterinde PAXIPRID de dahil olmak iizere antipsikotik ilaglara maruz
kalan yeni doganlar, dolumu takiben giddeti de[igebilen, anormal kas hareketleri
(ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme semptomlan
agrsmdan risk altrndadrrlar (bkz. bdliim 4.8). Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, trcmor,
somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle
yenidolanlar dikkatli bir qekilde izlenmelidir.
Yararlar potansiyel riskleri mazur gdstermedikge, bu ilacrn gebelik srrasrnda kullamlmasr
6nerilmemektedir-
Laktasyon diinemi:
Anne siittine gegip gegmedi[i iie ilgili veri bulunmadrErndan, tedavi srasrnda emzirme
kontrendikedir.
Ureme yetene[i/ Fertilite
Hayvanlarda, amisiilpirid iireme toksisitesi gdstermemi$tir. Urunun farmakolojik
<izellikleriyle (prolaktinin aracrhk ettifii etkiler) ilgili olarak fertilitede diigiig gdzlenmigtir.
Amisiilpiridin herhangi bir teratojenik etkisi rapor edilmemi;tfu.
4.7. Aragve makine kullanmr iizerindeki etkiler
Amisiilpirid dnerildipi qekilde kullanrlsa bile, somnolansa neden olabilir ve dolayrsryla arag
veya makine kullanma ygtene[i bozulabilir (bkz. bdliim 4.8).
4.8. istenmeyen etkiler
Giirtilme srkh[rna g<ire aga[rdaki baqhklara uygun olarak sralanan istermeyen etkiler agalrda
belirtilmektedir:
Qok yaygrn (>1/10), yaygrn (21/100 ila <1/10), yaygrn olmayan (>1/1,000 ila <1/100), seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000),gok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola grkrlarak
tahmin edilemiyor).
5Kontrollii klinik araghrmalarda saptanan istenmeyen etkiler
Ba$9rklrk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar.
Endokrin hastahklar
Yaygrn: Amisulpirid, plazma prolaktin diizeylerinde ilag kesildikten sonra geri ddniiqlii olan
bir artrga neden olmaktadrr. Bu, galaktore, amenore, jinekomasti, mastalji ve erektil
disfonksiyona yol agabilir.
Metabolizma ve beslenme hastahklarr:
Yaygm olmayan: Hiperglisemi. (bkz. bSliirn 4.4).
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn: Uykusuzluk, anksiyete, ajitasyon, orgazm disfonksiyonu
\-
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygln: Ekstrapiramidal semptomlar oluqabilir: Tremor, rijidite, hipokinezi,
hipersalivasyon, akatizi, diskinezi. Bu semptomlar optimal dozaj larda genellikle hafiftir ve
antiparkinson ilaglar uygulandrlrnda amisiilpirid kesilmeksizin krsmen geri ddnii5liidiir.
Ekstrapiramidal semptomlann insidansr dozla iligkili olup, negatif semptomlann baskln
oldulu hastalann 50-300 mg/giin dozlarla tedavisinde son derecede diifiiktiir.
Yaygrn: Akut distoni (spazmodik tortikolis, okiilojirik kizler, trismus, vb.) gdrtlebilir. Bu
durum, tedavinin kesilmesini gerektirmeyip, antikolinerjik antiparkinson bir ilag ile tedavi
edildifinde geri ddniigiimliidiir.
Somnolans.
Yaygrn olmayan: Qofunlukla uzun siireli uygulamadan sonra, esas olarak dil ve/veya ytiaiin
ritmik, istemsiz hareketleriyle karakterize olan tardifdiskinezi bildirilmigtir. Antiparkinson
ilaglar etkisizdir ya da semptomlann giddetlenmesine yol agabilir.
N6betler.
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Hipotansiyon
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Konstipasyon, bulantr, kusma, alrz kurululu.
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kilo artlgr
Yaygrn olmayan: Baqhca transaminazlarda olmak iizere, karaciler enzimlerinde artrg
P azarlama sonrasr veriler:
Aynca" aqafrdaki advers reaksiyonlar spontan olarak raporlanmrgtrr:
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Liikopeni, ncitropeni ve agraniilositoz (bkz. bdliim 4.4)
6Sinir sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Ndroleptik malign sendrom vakalarr (bkz. bdliim 4.4)
Bilinmiyor: Potansiyel olarak dliimciil bir komplikasyon Nriroleptik malign sendrom (bkz.
boliim 4.4)
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: QT arahgrnda uzama ve Torsades de pointes ve ventrikiiler tagikardiler gibi,
ventrikiiler fibrilasyon veya kardiyak arrest ve ani dliimle sonuqlanabilecek ventrikiiler
aritmiler (bkz. bdltim 4.4)
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Pulmoner embolizm ve derin ven trombozunu igeren vendz tromboembolizm
vakalan.
Deri ve deri altr dokusu hastahklan
Bilinmiyor: Anj iyoddem, iirtiker
Gebelik, pueperiyum durumlarr ve perinatal hastahklar
Bilinmiyor: Yenidolanda ilag kesilme sendromu (bkz. bdliim 4.6)
4.9. Doz aqlmr ve tedavisi:
Belirtiler:
Bildirilen belirtiler ve semptomlar genellikle trbbi tiriiniin farmakolojik etkilerindeki artrgrn
bir sonucudur; ortaya grkan klinik tablo uyugukluk, sedasyon, hipotansiyon, ekstrapiramidal
semptomlar ve komayr igerir.
Diler antipsikotik ajanlar ile birlikte kullanrmrnda 6liimle sonuglanan vakalar rapor edilmigtir.
Tedavi:
Akut doz agrmr durumunda, birden fazla ilacn ahnmrq olabileceli gdz dniinde
bulundurulmahdrr. Amisiilpirid yetersiz dlgiide diyaliz oldupundan hemodiyalizle elimine
edilemez. Amisiilpiridin bilinen, <izgiin bir antidotu yoktur. Uygun destekleyici 6nlemler
ahnmahdrr:
-
Yagamsal belirtiler yakrndan izlenmelidir.
-
Hasta iyileqene kadar kardiyak monitririzasyon (QT arahlr uzamasr riski) siirdiiriilmelidir.
-
$iddetli ekstrapiramidal semptomlar gdriililrse, antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
iK
5. FARMAKO LO 0ZELLiXTN R
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: Antipsikotik
ATC kodu: N05AL05
Amisiilpirid, siibstittie benzamidler srmfina dahil bir antipsikotiktir. Farmakodinamik profili:
D2 ve Di dopaminerjik reseptdrlere selektif olarak ba[lamr. Dl, D4, D5 resept6r alt tiplerine
afinitesi yoktur. Klasik ve atipik ndroleptiklerden farkh olarak, amisiilpiridin serotonerjik
resept6rlere ya da histaminin Hl reseptdrlerine, kolinerjik ve alfa adrenerjik tipteki diger
reseptdrlere afi nitesi yoktur.
Halvanlar iizerinde yaprlan gahgmalard4 yiiksek dozda amisiilpirid, striatum sistemindekilere
kryasla mezolimbik sistemdeki dopamine{ik ndronlan tercihli olarak bloke eder. Bu dzgtin
'tafinite, amisiilpiridin, ekstrapiramidal etkilerine kryasla baskrn antipsikotik etkilerini
agrklayabilir.
Amisiilpirid, diigrik dozlarda, presinaptik D2iD3 dopaminerjik reseptdrleri tercihli olarak
bloke eder ve dopamin sahverilmesine neden olur. Bu etkisi onun disinhibisyon yaplcl
etkisinden sorumludur.
Amilsiilpirid gizofreninin hem pozitif ve hem de negatif semptomlanna etkilidir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim: insanlarda amisiilpirid iki absorpsiyon piki sergiler: Birincisine dozlamadan 1 saat
sonra tuzla ulagrlrrken, ikincisi uygulamadan iig ila ddrt saat soma gdriiliir. Bu noktalara uyan
plazma diizeyleri, 50 mg'hk bir dozu takiben srrasryla,39t3 ve 54+4 ng/ml'dir.
DaErhm: Dalrhm hacmi 5.8 Vkg'drr. Plazma prbteinlerine ba[lanma oram dii$iikttir (%16) ve
bu dtizey herhangi bir ilag etkileqimini akla getirmez. Mutlak biyoyararlamm %48'e ulaqrr.
Yinelenen dozlardan sonra, amisiilpirid birikim yapmaz ve farmakokinetik parametreler
\-
deligmeden kalrr.
Biyotransformasyon: Amistlpirid diigiik oranda metabolize olur: iki inaktif metaboliti
tammlanmlgtlr ve atrlan toplam miktann %4'iine kargrhk gelir.
Eliminasyon: Eliminasyon yanlanma 6mrii oral uygulamadan sonra yaklaqrk 12 saattir.
Amistilpirid idrar yoluyla deligmeden elimine edilir. IV yoldan uygulanan dozun yansr
(%50'si) idrarla elimine edilir. Bu miktann o/o90't ilk 24 saatte atrhr. Bribrek klerensi yaklagrk
330 mVdak'drr.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum: Karbonhidrattan yana zengin bir 6!iin, amistilpiridin
egri altlndaki alan (EAA), doruk plazma konsantrasyonuna ulagma siiresi (tmaks) ve doruk
plazma konsantrasyonu (Kmaks) defierlerini anlamh olarak azaltrrken, yag oranl ytiksek bir
iig'rin bu parametreled etkilemez. Ancak, bu sonuqlann amisiilpirid ile tedavi srrasrndaki
e&ileri bilinmemektedir.
!. Hastalardakikarakteristikiizellikler:
KaraciEer yetmezliEi:
Amisiilpirid diigtik oranda karacilerde metabolize oldugundan, karaci[er yetmezlifi olan
hastalarda dozun azaltrlmasr gerekli defildir.
B6brek yetmezliEi:
Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda eliminasyon yarr Smrii deligiklile u$amaz, ancak toplam
klerens 2.5 ila 3 kat azalrr.
Amisiilpiridin EAA'sr hafif btibrek yetmezlili olan hastalarda iki kat ve orta diizeyde b<ibrek
yetmedifli olan hastalarda yaklagrk on kat artmrgtrr.
Bununla birlikte, bu konuyla ilgili deneyim hala srrurldrr; 50 mg'rn iizerindeki dozlarla ilgili
gok az veri mevcuttur.
Amisiilpirid, yetersiz 6lgiide diyaliz olur.
Geriyatrik popiilasvon:
65 yagrn iizerindeki yagh kigilerden elde edilen farmakokinetik veriler, 50 mg'hk tek bir dozun
ardrndan Kmaks, yanlanma 6mrii (1172) ve EAA deferlerinde %10 ila 30'luk bir artrg oldulunu
8gristermektedir.
Yinelenen dozlara iligkin veri mevcut degildir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Giivenirlik qahgmalanmn genel deperlendirmesinde. PAXIPRID'in genel, organa dzgi.i.
teratojen, mutajen ve karsinojen risklerinin olmadrpr gdriilmii$tiir.
Maksimum tolere edilebilir dozun altrndaki dozlarda srganlarda ve kd,peklerde gdriilen
degigiklikler ya farmakolojik etkilerdir ya da bu koqullar altrnda ortaya grkabilecek majdr
toksikolojik etki diizeyine ula5maz. insanlarda tavsiye edilen maksimum dozlarla
kargrlagtrnldrlrnda, tolere edilebilir maksimum dozlar EAA aqrsrndan slqanda 2 kat (200
m/kdgtin) ve kcipekte 7 kat (120 mg/kg/giin) daha yiiksektir. Srqanlarda, insanda olmasr
beklenen EAA diizeyinin 1.5-4.5 katrnrn insana iliqkin higbir karsinojen riski
tammlanmamr$trr. Farelerde bir karsinojenite gahgmasr (120 mg/kg/giin) ve iireme gahgmalan
(srgan, tavgan ve farede srrasryla 160,300 ve 500 mg,&g/giin dozlannda) yaprlmrgtrr. Ureme
galtgmasr srrasrnda hayvanlann amisiilpiride maruziyeti de[erlendirilmemiqtir.
\-
6. FARMASOTiK Ozelr,ixr,Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Qekirdek tablet;
Laktoz monohidrat
Sodyum nigasta glikolat (ip IA)
Metil seliiloz
Mikrokistalize seliiloz
Magnez,,um stearat
Safsu
Film kaplama;
Eudragit E i00 (butilmetakrilatrn bazik kopolimeri)
Talk
Titanyum dioksit (E 171)
Magnezyum stearat
Macrogol 6000
v
6.2. Gegimsizlikler
Preparatrn farmasotik agrdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir
gegimsizli[i yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altlndaki oda srcakhflrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
30 ve 60 tabletlik PVC-AI blister ambalajlar.
6.6. Beqeri Trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atlklann Kontrolii Ydnetmelili"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklarr Kontrolii Y6netmeli[i" ' ne uygun olarak imha
edilmelidir.
97. RUHSAT SAHiBi
Actavis ilaglan A.g.
Giiltepe Mah. Polat i9 Merkezi 34394 Levent/ giqli-istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
126181
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 1 1.02.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KT]B't]N YENiLENME TARiHi
l0