KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEVAREN 800 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 800 mg sevelamer karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz veya beyazımsı renkte oval film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SEVAREN, hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin
kontrolünde endikedir.
SEVAREN aynı zamanda serum fosfor düzeyi ≥ 5,5 mg/dl (1,78 mmol/l) değerinin üzerinde
olup diyaliz almayan erişkin kronik böbrek hastalığında da hiperfosfateminin kontrolünde
endikedir.
SEVAREN renal kemik hastalığının kontrolünde kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi
Vitamin D3 veya analoglarından birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer
almalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Başlangıç Dozu:
Klinik ihtiyaç ve serum fosfor seviyelerine göre sevelamer karbonat için önerilen başlangıç
dozu günlük 2,4 gr ile 4,8 gr’dır. SEVAREN günde 3 kez yemek ile birlikte alınmalıdır.
Toplam günde 3 kez yemekle birlikte
Hastalardaki serum fosfor değerleri alınması gereken sevelamer karbonat dozu
1,78 - 2,42 mmol/l (5,5 – 7,5 mg/dl) 2,4 gr*
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) 4,8 gr*
*Müteakip titrasyonla birlikte talimatlara göre önerilen
1/9Daha önce fosfor bağlayıcı ilaç (sevelamer hidroklorür ya da kalsiyum bazlı) kullanan
hastalarda uygun günlük dozlar belirlenirken serum fosfor düzeyleri takibine göre gram
bazında eşdeğer SEVAREN dozu verilmelidir.
Doz Titrasyonu ve İdame Tedavisi:
Serum fosfor düzeylerini hedeflenen aralıkta tutmak için, gerektiğinde SEVAREN dozunu 2 ila
4 haftalık aralıklarla, günde üç kez yemeklerle birlikte 0,8 g doz olarak titre ediniz.
SEVAREN alan hastalar reçetelenmiş diyet listesine sadık kalmalıdırlar.
Klinik uygulamada, serum fosfor seviyelerinin kontrol gereksinimine göre tedaviye devam
edilmelidir ve beklenen günlük ortalama doz yaklaşık 6 gr’dır.
Uygulama şekli:
Tabletler bir bütün olarak yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli veya kullanmadan önce
parçalara bölünmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SEVAREN kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
SEVAREN’in etkinlik ve güvenilirliliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor düzeyi <
1,78 mmol /l olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle bu
hastalarda SEVAREN kullanımı henüz önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
SEVAREN’in güvenilirliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. SEVAREN
18 yaşın altındaki çocuklarda tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda önerilen doz yetişkin hastalardaki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
- Hipofosfatemi
- Bağırsak tıkanması
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SEVAREN’in etkinlik ve güvenilirliliği 18 yaş altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.
SEVAREN’in etkinlik ve güvenilirliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor düzeyi
< 5,5 mg/dl (1,78 mmol/l) olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir.
Bu nedenle bu hastalarda SEVAREN kullanımı henüz önerilmemektedir.
SEVAREN’in etkinlik ve güvenilirliliği aşağıdaki hasta gruplarında henüz belirlenmemiştir:
2/9- Disfaji
- Yutma bozukluğu
- Tedavi edilmemiş veya şiddetli gastroparezi, gastrik içeriğin retansiyonu ve anormal veya
düzensiz bağırsak hareketleri dahil olmak üzere şiddetli gastrointestinal motilite
bozuklukları
- Aktif enflamatuar bağırsak hastalıkları
- Majör gastrointestinal cerrahiler
Bu nedenle SEVAREN bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus
Çok nadir olarak, sevelamer karbonatla aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile
tedavi sırasında, hastalarda bağırsak tıkanması ve ileus/subileus gözlemlenmiştir.
Kabızlık bir öncü semptom olabilir. Kabız olan hastalar SEVAREN ile tedavi süresince
dikkatle gözlenmelidirler. Ciddi kabızlık veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen
hastalarda SEVAREN tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.
Yağda çözünen vitaminler
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında yağda çözünen A, D, E ve K vitamin seviyeleri
gerek diyet ile alınan miktarlarına ve gerekse hastalıklarının şiddetine göre düşük
seyredebilir. SEVAREN’in yiyeceklerde bulunan yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz
ardı edilemez. Tamamlayıcı vitamin kullanmayan sevelamer hastalarında A, D, E ve K vitamin
seviyeleri düzenli olarak değerlendirilmelidir. İhtiyaç olduğunda vitamin takviyelerinin
verilmesi tavsiye edilmektedir.
SEVAREN dozundan bağımsız olarak diyaliz almayan kronik böbrek yetmezliği hastalarına D
vitamini içeren (günlük yaklaşık 400 IU doğal vitamin D) multivitamin takviyelerinin verilmesi
tavsiye edilir.
Periton diyalizi alanlarda, daha önce herhangi bir klinik çalışmada A, D, E ve K vitamin
düzeyleri ölçülmediğinden yağda çözünen vitaminler ve folik asit seviyelerinin izlenmesi
önerilmektedir.
Folat eksikliği
Uzun dönem SEVAREN tedavisi sırasında folat eksikliğinin gelişmeyeceğini gösteren
yeterli veri henüz bulunmamaktadır.
Hipokalsemi/hiperkalsemi
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. SEVAREN
kalsiyum içermez. Bu nedenle serum kalsiyum seviyeleri düzenli aralıklarla izlenmeli ve
gerektiğinde elementer kalsiyum takviyesi verilmelidir.
3/9Metabolik asidoz
Kronik böbrek hastalığı olanlarda metabolik asidoz gelişme riski sağlıklı kişilere göre daha
yüksektir. Bu nedenle iyi bir klinik yaklaşım olarak serum bikarbonat seviyelerinin izlenmesi
tavsiye edilmektedir.
Peritonit
Diyaliz alan hastalarda, kullanılan diyaliz tipine göre bazı enfeksiyonların gelişme riski
yüksektir. Peritonit, periton diyalizi alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve sevelamer
hidroklorür ile yapılan bir çalışmada sevelamer alan grupta kontrol grubuna göre daha fazla
sayıda hastada peritonit bildirilmiştir. Dolayısıyla, periton diyalizi alan hastalar, peritonit ile
ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik
tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması için yakından takip edilmelidir.
Antiaritmik ve anti-nöbet ilaçlar
Antiaritmik ve anti-nöbet ilaç kullanan hastalarda SEVAREN kullanılması durumunda
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hipotiroidizm
Sevelamer karbonat ve levotiroksini birlikte kullanan hipotiroidili hastaların daha yakın
takip edilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Uzun dönem kronik tedavi
Bir yıllık klinik bir çalışmada, sevelamerin vücutta birikim yaptığına dair bir kanıt
görülmemiştir. Ancak uzun süreli (> 1 yıl) tedavi sırasında potansiyel absorbsiyon ve
sevelamer birikimi tamamen göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.2).
Hiperparatiroidizm
SEVAREN hiperparatiroidinin kontrolünde endike değildir. SEVAREN sekonder
hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile
yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak kullanılan siprofloksasinin
biyoyararlanımı % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla SEVAREN, siprofloksasin ile eşzamanlı
kullanılmamalıdır.
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorür ile birlikte kullanılan siklosporin,
mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi
gibi) olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden mikofenolat
mofetil, siklosporin ve takrolimus ile kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu ilaçların
serum seviyeleri yakından takip edilmelidir.
4/9Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ve levotiroksin kullanan
hipotiroidi vakaları çok nadir olarak raporlanmıştır. Bu nedenle sevelamer karbonat ve
levotiroksini birlikte alan hastaların tiroid stimüle edici hormon (TSH) seviyelerinin yakından
takip edilmesi önerilmektedir.
Aritmi kontrolü için antiaritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti-nöbet ilaçları
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçları kullanan hastalara
SEVAREN reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer karbonat ile aynı aktif
içeriğe sahip sevelamer hidroklorürün digoksin, varfarin, enalapril ve metoprolol’ün
biyoyararlanımı üzerinde etkisi olmadığı görülmüştür.
SEVAREN absorbe edilmez ve diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir.
Biyoyararlanımının azalmasıyla klinik güvenliliği ve etkileri değişebilecek bir ilaç alınırken, bu
ilaç SEVAREN kullanmadan bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya
doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sevelamerin gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamerin yüksek dozda
farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini
azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel riski
bilinmemektedir. SEVAREN hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün
her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sevelamerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Sevelamerin emilmeyen yapısı anne sütüne sevelamer salınma ihtimalinin olmadığını
göstemektedir. Emzirme veya SEVAREN tedavisinden birine devam edip etmemeye karar
verilirken çocuğun emzirmeden ve annenin SEVAREN’den sağlayacağı yarar göz önünde
bulundurulmalıdır.
5/9Üreme yeteneği / Fertilite
SEVAREN ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma
bulunmamaktadır. Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada; erkek sıçanlara çiftleşmeden
28, dişi sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde
fertilitenin etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg’dır (insan
eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sevelamerin (karbonat ya da hidroklorür tuzu) güvenliliği toplam 969 hemodiyaliz hastasının
4 ila 50 hafta tedavi gördüğü (724 hasta sevelamer hidroklorür ve 245 hasta sevelamer karbonat
tedavisi almıştır), 97 periton diyaliz hastasının 12 hafta tedavi gördüğü (tümü sevelamer
hidroklorür tedavisi almıştır) ve diyaliz olmayan 128 kronik böbrek yetmezliği hastasının 8 ile
12 hafta tedavi gördüğü (79 hasta sevelamer hidroklorür ve 49 hasta sevelamer karbonat
tedavisi almıştır) birçok klinik çalışmada araştırılmıştır.
Sevelamer ile ilişkili olarak gözlenen en sık (hastaların ≥ %5) mümkün ve olası istenmeyen
etkiler sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal bozukluklardır. Aşağıdaki tabloda,
bu çalışmalarda sevelamer ile ilişkili mümkün ve olası veriler görülme sıklıklarına göre
listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek (≥
1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, kusma, üst abdominal ağrı, konstipasyon
Yaygın: İshal, dispepsi, gaz şikayeti, karın ağrısı
Pazarlama Sonrası Deneyim: Çok nadir olarak sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriği
içeren sevelamer hidroklorür ile tedavi sırasında hastalarda bağırsak tıkanması ve
ileus/subileus gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titckgov.tr;
tel:0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorür normal sağlıklı
6/9gönüllülere sekiz gün boyunca 14 gram/gün dozuna kadar istenmeyen bir etki görülmeksizin
verilmiştir. Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, sevelamer karbonat en yüksek ortalama
günlük doz olan 14,4 gr günde bir kere verilerek denenmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC kodu: V03A E02
SEVAREN, metal ve kalsiyum içermeyen ve absorbe olmayan fosfor bağlayıcı çapraz
polimer sevelamer içermektedir. Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl
aminler içerir ve midede protone olur. Bu protone aminler bağırsakta negatif yüklü iyonları
(diyetle alınan fosfor gibi) bağlar. Sevelamer, gastrointestinal sistemde fosforu bağlayarak
emilimini azaltır ve serumdaki fosfor konsantrasyonunu düşürür. Fosfor bağlayıcılar ile
tedavi edilenlerin serum fosfor düzeylerinin her zaman takip edilmesi gerekmektedir.
İki randomize, çapraz geçişli klinik çalışmada, günde 3 kez tablet ve toz olarak uygulanan
sevelamer karbonatın, sevelamer hidroklorüre terapötik eşdeğer olduğu gösterilmiştir ve bu
nedenle hemodiyaliz alan kronik böbrek hastalarının serum fosforunu kontrol etmekte etkindir.
79 hemodiyaliz hastasının, 8 haftalık ilk randomize klinik çalışmasında, günde 3 kez verilen
sevelamer karbonat tabletin, günde 3 kez verilen sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer
olduğu kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat ve sevelamer hidroklorür için serum fosfor
zaman-ağırlık ortalaması 1,5 ± 0,3 mmol/l’dir). 31 hiperfosfatemisi (serum fosfor düzeyi ≥1,78
mmol/l) olan hemodiyaliz hastasının, 4 haftalık tedavi süreli ikinci randomize klinik
çalışmasında, günde 3 kez alınan sevelamer karbonat tozun, sevelamer hidroklorür tablete
eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat toz için serum fosfor zaman- ağırlık
ortalaması 1,6 ± 0,5 mmol/l ve sevelamer hidroklorür tablet için serum fosfor zaman-ağırlık
ortalaması 1,7 ± 0,4 mmol/l dir).
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. SEVAREN sekonder
hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
Sevelamer’in in vitro ve in vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı
gösterilmiştir. Serum kolesterol seviyelerinin düşürülmesinde iyon değişim resinleri ile safra
asitlerinin bağlanması yerleşik bir tedavi yöntemidir. Klinik çalışmalarda ortalama total
kolesterol ve LDL kolesterol % 15-39 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra
gözlenmiştir ve uzun süreli tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve
albumin düzeyleri sevelamer tedavisi sonrası değişmemiştir.
7/9Sevelamer safra asitlerini bağladığından A, D, E ve K vitamini gibi yağda çözünen vitaminlerin
emilimini engelleyebilir.
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında,
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik
episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip süreli
çalışma boyunca korunduğu kanıtlanmıştır. Bu bilgiler sevelamer hidroklorür ile yapılan klinik
çalışmalardan elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sevelamer karbonat ile henüz farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorürün sağlıklı
gönüllülerle yapılan bir çalışmasında gastrointestinal kanaldan emilmediği gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri
saptanmamıştır.
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozuna
kadar) ve sıçanlar (0,3;1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek doz
grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insidansında artış saptanmıştır
(insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 2 katıdır). Farelerde
tümör insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 3
katıdır).
Metabolik aktivasyon olan in vitro memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal
kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel
mutasyon test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün mutajenik olmadığı bildirilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamerin yağda eriyen D, E ve K (koagülasyon faktörü) vitaminleri
ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet
osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan
14,4 gr’lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor olabilir.
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz
grubunda (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken
rezorpsiyon artışı gelişmiştir.
Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara
14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fertilitenin etkilenmediği
gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür (insan eşdeğer dozu klinik
8/9çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
- Mikrokristalin selüloz
- Çinko stearat
- Deiyonize su
- Opadry AMB II 88A180040 Beyaz *
* Opadry AMB II 88A180040 Beyaz boyar madde içeriği :
- Polivinil Alkol
- Talk
- Titanyum dioksit
- Gliseril monokaprilokaprat
- Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden korumak için şişenin sıkıca kapalı şekilde bekletilmesi gerekir.
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Mühürlü ve çocuk kilitli beyaz PP kapaklı beyaz HDPE şişelerde 180 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.
No:12 34775
Ümraniye / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2016 / 254
9/99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/
9