KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ÇİNKOVİT FORT 30 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,
Etkin madde:
Çinko (çinko sülfat heptahidrat halinde) 30 mg içerir.
Yardımcı maddeler:
Şeker (Sükroz) 2625 mg
Metil parahidroksibenzoat 5 mg
Propilen glikol 50 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Renksiz, berrak, portakal aromalı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
Çinko eksikliğinin önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; günde bir kez aşağıda
belirtilen ölçekte kullanılır.
Tolere edilebilen Ölçek
Yaş aralığı Önerilen miktar maksimum
(mg/gün) miktar (mg/gün)
7-12 ay 3 5 0,5 mL
1-3 yaş 3 7 0,5-1 mL
4-8 yaş 5 12 1,5-2 mL
9-13 yaş 8 23 2,5-3 mL
14-18 yaş 11 34 3-5 mL
19 yaş üstü 11 40 5-6 mL
1 / 7Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte doz ayarlı pipet vasıtasıyla
kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan
hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek
yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş
olduğu gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz
ayarlaması yapılamayacağından 0-6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği
araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık
gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması
nedeniyle pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir.
İçeriğinde bulunan sükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
ÇİNKOVİT FORT 5 ml’lik dozunda 50 mg propilen glikol içerir. Propilen glikole
karşı herhangi bir etki beklenmez.
ÇİNKOVİT FORT metil parahidroksibenzoat (E218) içerdiğinden alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilinaminlerin birlikte alımı etki azalmasına
neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır.
2 / 7Yüksek dozda demir preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da
demir emilimini azaltabilir.
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve
ofloksasin) emilimini azaltabilir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. Kepekli, lifli besinler ve süt
ürünleri çinkonun emilimini azaltır. Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir.
Bu nedenle ÇİNKOVİT FORT sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.
Penisilamin ve trientin: çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve
trientin emilimini azaltabilir.
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat
oluştururlar. Oral yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması
için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
ÇİNKOVİT FORT, gebelik döneminde doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya /embriyonal/ fetal gelişim/
ve- veya /doğum/ ve-veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ÇİNKOVİT FORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelikteki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Çinko, plasenta ve anne sütüne geçer.
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir.
Yapılan çalışmalar sonucu hamilelerde, Zn 2+ gereksiniminin arttığı anlaşılmıştır.
Doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
ÇİNKOVİT FORT, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor
kontrolünde kullanılmalıdır.
3 / 7Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya da makine kullanımı ile ilişkili
performansını konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik
değişiklikler
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Kusma
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit,
dispepsi, diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji ve baş ağrısı. Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol
açabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4 / 74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş
dönmesi ve sersemlik hissi ve kusma.
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben
perforasyon meydana gelebilir.
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su
verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer mineral destekleri
ATC Kodu: A12CB01
Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir.
Marul ve yeşil salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko
kaynaklarıdır. Sütün litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur.
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz,
RNA polimeraz gibi 2000'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını
gerçekleştirebilmeleri için gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein
stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının
yapımı; ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara
iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa adaptasyon ve gece görme, tat ve koku
duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya
ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde
belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler) etkilenir.
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g
çinko sülfat'ın (134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3-5 g
çinko sülfatın (403-373 ml:4-7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet
vermektedir.
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması
ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5 / 75.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ÇİNKOVİT
FORT, renksiz, berrak, portakal aromalı bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3,5 –
5,5'tir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan,
%10'u da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko
bağlayıcı proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi
zarından kandaki serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile
enterositi geçerek plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml arasındadır, bunun %84'ü albumine,
%15'i a2-makroglobuline ve %1'i aminoasitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg
çinko (220 mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3
saatte yaklaşık 2,5 g/ml'ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki
çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde
ve az miktarda da trombositler içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar
(glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar hastalıklar plazma çinko
düzeyini etkilemektedir.
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı
kalırken, plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır.
Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten
kayıp ise tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün' dür. Ter
ile de atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış
gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6 / 76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propilen glikol
Şeker (sukroz)
Portakal aroması
Hidroklorik asit (0,1 N)
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
ÇİNKOVİT FORT’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir
kanıt bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda, plastik kapaklı amber renkli 100 ml’lik şişe ve bir adet 5 ml'lik pipet
bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kartal / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/510
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7