1/9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAVOBAN 5 mg kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Tropisetron hidroklorür    5.64 mg (5 mg tropisetron  baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat     52.860 mg  
 
Yardımcı maddel er için, 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
 
Üst kısmı , kırmızı renkte NVR baskılı opak sarı renkli ve alt kısmı kırmızı renkte EA ve 5 mg 
baskılı opak beyaz renkli, 3 numaralı büyüklükt eki sert jelatin kapsüllerdir.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kanser kemoterapisinin neden olduğu bulantı ve kusmaların önlenmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Erişkinler  
NAVOBAN  için günd e 5 mg’lık 6 günlük bir dozaj şeması önerilir. Birinci gün kanser 
kemoterapisine başlanmadan kısa bir süre öncesinde ya infüzyon (1 ampul,  normal serum 
fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan infüzyon solüsyonu , Ringer solüsyonu, %5 glukoz 
veya %5 levuloz  gibi bir infüzyon sıvısıyla sulandırılır) veya yavaş enjeksiyonla (1 dakikadan 
daha kısa sürmeyecek şekilde ) intravenöz olarak verilir, bunu 2. -6. günlerde oral uygulama 
izler.  
  
Eğer tropisetron tek başına yeterli antiemetik kontrol sağlayamıyorsa, terap ötik etkinliği 
deksametazon ile artırılabilir.  
 
Uygulama şekli :  
Kapsüller;  kalktıktan hemen sonra , kahvaltıdan 1 saat önce , su ile alınmalıdır.  
 
 
 
 2/9  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Akut hepatit ya da karaciğer y ağlanma sı olanlarda tropisetron un farmakokinetiğinde bir 
değişme görülmez. Buna karşılık  karaciğer sirozu ya da böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda plazma konsantrasyonları, spartein/debrizokin metabolizması hızlı olan gruba dahil 
sağlıklı gönüllülere ora nla %50 fazla olabilmektedir. Bununla beraber, bu hastalara önerilen 6 
günlük 5 mg NAVOBAN  uygulamasında doz indirimine gerek görülmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
2 yaşın üzerindeki çocuklar için NAVOBAN ’ın önerilen dozu 0.2 mg/kg olup, maksimum 
günlü k doz 5 mg/gün’dür. NAVOBAN  kanser kemoterapisinden kısa bir süre önce olmak 
üzere, 1. gün infüzyon (1 ampul , normal serum fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan 
infüzyon solüsyonu , Ringer solüsyonu, %5 glukoz veya %5 levuloz gibi bir infüzyon sıvısıyla 
sulandırılır) veya yavaş enjeksiyon şeklinde  (1 dakikadan daha kısa sürmeyecek şekilde ) 
intravenöz olarak verilir, bunu  2. -6. günlerde oral uygulama izler.  
 
NAVOBAN  ampul içeriğinin uygun miktarı portakal suyu veya kola gibi içeceklerde dilüe 
edildikten h emen sonra verilebilir ve oral uygulama sabahleyin kahvaltıdan bir saat önce 
yapılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastaların daha genç hastalara göre farklı dozaja gereksinim duydukları ya da bu 
hastalarda değişik yan etkilere rastlandığına dair hi çbir bulgu mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 NAVOBAN , tropisetrona veya diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi) karşı aşırı 
duyarlılıkta,  
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4. 6 Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Spartein/debrizokin metabolizması yavaş olanlarda kullanımı:  
Bu gruptaki has talarda (beyaz ırkın yaklaşık % 8’i) tropisetron’un eliminasyon yarılanma 
ömrü daha uzundur (hız lı metabolizması olanlara nazaran 4 -5 defa daha fazla).  Bununla 
beraber, NAVOBAN  intravenöz olarak yavaş  metabolizması olan sağlıklı gönüllülere 7 
günlük bir sürede günde iki defa 40 mg’lık doza kadar verildiğinde hiçbir ciddi advers 
reaksiyon görülmemiş tir. Bu gözlemler çerçevesinde NAVOBAN ’ı 6 gün boyunca günlük 
olağan 5 mg dozlarında kullanan metabolizması yavaş olan hastalarda doz indirimi 
gerekmemektedir.  
 
Hipe rtansiyonlu hastalarda kullanımı : 
Kontrolsüz hipertansiyonlu hastalarda, kan basıncı daha d a artabileceğinden, NAVOBAN  
günlük dozunun 10 mg’ın üzerine çıkılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Kalp hastalarında kullanımı:  
Aşağıda belirtilen hasta gruplarında NAVOBAN ’ın anesteziklerle birlikte kullanımı hakkında 
sınırlı bilgi olduğundan, kardiyak rit im, il etim bozukluğu, antiaritmikler veya beta adrenerjik 
bloke edici bileşikleri kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 3/9  Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda NAVOBAN ’ın iyi tolere edildiği bul unmuştur  (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama  şekli : Pediyatrik popülasyon ). 
 
Yardımcı maddeler:  
Kapsüller laktoz içerdiği için nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kapsüllerin yemekle birlikte alınması biyoyararlanımda klinik olarak önem arz  etmeyen 
%60’dan % 80’e kadar hafif bir yükselme oluşturur.  
 
NAVOBAN ’ın rifampisin ya da diğer karaciğer enzim indükley icisi ilaçlarla (örn: 
fenobarbital) birlikte kullanımıyla düşük tropisetron plazma konsantrasyonları ortaya 
çıkacağından, metabolizması hızlı olan hastalarda (yavaş metabolizması olanlarda değil) doz 
artımı gerekir. Simetidin gibi sitokrom P450 enzim inhi bitörlerinin tropisetron un plazma 
düzeyleri üzerine etkisi ise ihmal edilebilir düzeydedir ve doz ayarlanması gerektirmez.  
 
Tropisetronunu n anesteziklerle birlikte kullanımı ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
QTc aralığının uzamasına seb ep olduğu bilinen ilaçlarla birlikte NAVOBAN  kullanıldığında 
birkaç hastada QTc aralığının uzadığı görülmüştür. NAVOBAN ’ın terapötik dozda tek başına 
kullanıldığı çalışmalarda QTc uzaması gözlenmemiştir. Bununla birlikte NAVOBAN , QTc 
aralığını uzatması muh temel diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klin ik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Tropisetronun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut d eğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapı lan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir  (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi   
NAVOBAN ’ın hamilelerde kullanımı üzerine bir deneyim olmadığından , NAVOBAN  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 4/9  Laktasyon  dönemi   
Tropisetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, Tropisetronun sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulm ayacağına ya da NAVOBAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve NAVOBAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Bu 
nedenle, NA VOBAN kullanan anneler, bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Günlük 45 mg/kg’a kadar dozlarda erkek sıçanların reprodüktif parametreleri tropisetron ile 
etkilenmediği görülmüştür. Dişi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulantı ve 
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 400 misli) 
verildiğinde reprodüktif performans bozulmuştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi gü venlilik 
verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Taşıt kullanımı üzer ine etkisi olduğuna dair veri mevcut değildir. Sersemlik ve yorgunluk 
hissi gibi yan etkilerin oluşabileceği göz önüne alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler önerilen dozlarda geçicidir. 2 mg’lık doz kullanımında e n sık rapor edilen 
yan etki baş ağrısı iken, 5 mg’lık doz kullanımında konstipasyon olmuştur ve daha seyrek 
olarak, baş dönmesi, yorgunluk abdominal ağrı ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler  de 
gözlenmiştir.  
 
Diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, aşırı duyar lılık (Tip I reaksiyonlar)’la 
ilgili bir veya daha fazla semptom gözlenmiştir. Bunlar: Flushing (al basması) ve/veya yaygın 
ürtiker, göğüsde rahatsızlık hissi, dispne ve hipotansiyon.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, tropisetron ile yapılan klinik ça lışmalarda gözlenmiştir.  
 
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme  
sıklıklarına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10) ; yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Aşırı duyarlılık.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş ağrısı.  
 
Yaygın:  
Baş dönmesi.  
 
 5/9  Yaygın olmayan : 
Senkop.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Hipotansiyon, flushing(al basması).  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Dispne.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
Konstipasyon.  
 
Yaygın:  
Diyare, abdominal ağrı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Yaygın ürtiker.  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan:  
Göğüste rahatsızlık hissi.  
 
Pazarlama sonrası deneyimi:  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler  NAVO BAN’ın pazara verildikten sonraki kullanımında rapor 
edilmiştir. Bu istenmeyen etkilerin sıklığını güvenilir şekilde tahmin etmek ya da ilaç 
maruziyeti ile nedensel bir ilişki belirlemek olası değildir , çünkü bu raporlar büyü klüğü kesin 
olmayan bir popülas yondan toplanmıştır ve karışık faktörler söz konusudur.  
 
Döküntü, eritem ve anafilaktik reaksiyonlar/şok gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek 
şekilde gözlenmiştir. Çok seyrek vakalarda, kollaps, kalp durması ve bronkospazm rapor 
edilmiştir. Bunla rın bir kısmı na eşzamanlı ilaç kullanımı ya da altta yatan hastalıklar  neden 
olmuştur.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar:  
Tekrarlanan çok yüksek dozlarda görsel halüsinasyonlar ve hipertansiyonlu hastalarda kan 
basıncında bir artış gözlenmiştir.  
 
Tedavi:  
Hayati belirtilerin sıkı takibi ve hastanın yakın gözlem altında tutularak semptomatik tedavisi 
önerilir.  6/9   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: 5-HT 3 reseptör antagonisti  
ATC kodu:  A04AA03  
 
Tropisetron, santral sinir sistemi içinde ve periferik nöronlarda lokalize olmuş serotonin 
reseptörlerinin bir alt sınıfından olan 5 -HT 3 reseptörünün güçlü ve selektif bir antagonistidir. 
Kemoterapötik bazı ajanları da içeren bir kısım maddelerin serotoninin (5 -HT) viser al 
mukozada enterokromafin benzeri hücrelerden salınımını başlattığı ve bulantı hissiyle birlikte 
seyreden emetik refleksi harekete geçirdiği düşünülmektedir. Tropisetron bu refleksteki 
periferik nöronların presinaptik 5 -HT 3 reseptörlerinin uyarılmasını se lektif olarak bloke eder. 
Tropisetron ayrıca postrema bölgesine vagal iletilere aracılık eden (yönlendiren) SSS’deki 5-
HT 3 reseptörleri üzerine de direkt etki gösterebilmektedir. Bu etkilerin, tropisetron’un altta 
yatan antiemetik etkinliğinin mekanizması oldukları sanılmaktadır.  
 
NAVOBAN , günlük tek doz uygulamasıyla 24 saat süren bir etki gösterir.  
 
NAVOBAN’ın çoklu kemoterapi dönemlerinde verilmesiyle yapılan çalışmalarda, tedavi 
etkili şekilde sürdürülmüştür.  
 
NAVOBAN, kanser kemoterapisinin ya da amel iyattan kaynaklanan bulantı ve kusmayı, 
ekstrapramidal yan etkilere neden olmaksızın önler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan NAVOBAN ’ın tamama yakını (%95’den daha fazla) emilir. Ortalama 
yarı ömrü 20 dakik adır. 
 
Dağılım:  
Tropisetron %71 oranında plazma proteinlerine (özellikle alfa 1-glikoproteinlere) non -spesifik 
olarak bağlanır. Erişkinlerdeki dağılım hacmi 4 00-600 litre  arasındadır. Bunu nla birlikte, 
dağılım hacmi 3 -6 yaş arası çocuklarda 145 litre iken 7 –15 yaş arası 265 litredir. 
 
Biyotransformasyon:  
Pik plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım doza bağımlıdır. 
Miktarlar 5 mg’lık dozda yaklaşık %60’a kadar, 45 mg’da ise daha fazla (%100’e kadar) 
artmaktadır. Çocuklardaki mutl ak biyoyararlanımı ve terminal yarılanma ömrü sağlıklı 
erişkinlerdekine benzemektedir.  
 
Tropisetron un metabolizması, indol halkasının 5, 6 veya 7 pozisyonlarında hidroksilasyonunu 
takiben glukuronid ya da sülfatla konjügasyonu ve idrar ya da safra ile atı lımı (idrar/feçes 
oranı 5:1) şeklinde gerçekleşir. Metabolitlerin 5 -HT 3 reseptörleri üzerine etkileri büyük 
oranda azalmıştır ve bu etki ilacın farmakolojik etkisin e katkıda bulunmaz. Tropisetron un 
metabolizması genetik olarak belirlenen spartein/debrizoki n polimorfizmi ile ilişki lidir. Beyaz 
nüfusun yaklaşık % 8’inin spartein/debrizokin yolunda yavaş metabolizmaya sahip olduğu 
bilinmektedir.  7/9   
NAVOBAN ’ın günde iki kez 10 mg’dan daha yüksek dozlarda tekrarlanan uygulamaları 
sırasında tropisetron metabolizmas ında rol oynayan hepatik enzim sistemleri doygunluğa 
ulaşabilir ve bunun sonucunda plazma düzeylerinde doza bağımlı yükselmeler gözlenebilir. 
Ancak, yavaş metabolizması olanlarda bile bu dozların uygulanmasından sonra plazma 
düzeyleri tolere edilebilen sın ırlar içinde kalır. Bu nedenle kanser kemoterapisinin neden 
olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesi için önerilmekte olan 6 gün süre ile günde bir kez 5 
mg’lık uygulama sırasında ilaç birikiminin klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü ( beta-faz) hızlı metabolizması olanlarda yaklaşık 8 saatken, yavaş 
metabolizması olanlarda 45 saate kadar çıkabilir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ).  
 
Tropisetron’un total klerens i yaklaşık 1 litre/dk olup, bunun yaklaşık %10’u renal klerens tir. 
Yavaş metabolizması olan hastalarda renal klerens  değişmemesine karşın total klerens  0.1-0.2 
litre /dk’ya kadar düşer. Renal olmayan klerens teki bu düşüş, eliminasyon yarı ömrünün 4 -5 
kat uzamasına ve EAA değerlerinin 5 -7 kat yükselmesine yol açar. C max ve dağılım hacmi, 
hızlı metabolizması olanlardan daha farklı değildir. Yavaş metabolizması olanlarda 
tropisetron, hızlı metabolizması olanlara oranla daha büyük bir oranda idrarla değişmeden 
atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal o lmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Akut toksisite  
İ.v. uygulamadan sonra farelerde ve sıçanlarda minimum letal doz  30 mg/ kg, oral uygulamadan 
sonra sıçanlarda 18 0 mg/kg ve farelerde 420 mg/ kg’dir. Buna karşılık non -letal doz i.v. 
uygulamada farelerde  18 mg/kg, sıçanlarda 24 mg/ kg, oral uygulamada farelerde 3 00 mg/kg, 
sıçanlarda 100 mg/ kg’dir.  
 
Kronik ve subkronik toksisite  
Oral uygulama  
Sıçanlarda ve köpeklerde oral uygulama ile 6 aylık kronik toksisite çalışmalarınd a tolerabilite  
araştırılmıştır.  
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde ve koruyucu olarak tavsiye edilen insan 
dozunun 100 misli kadar yüksek dozda, vücut ağırlığında az bir düşüş ve besin alımında azalma 
gözlenmiştir. Toksik olmayan etki düzey leri sıçanlar için günlük 16 mg/kg ve köpekler için 
günlük 20 mg/kg’dır.  
 
İntravenöz uygulama  
Köpeklerde tropisetron’un 6 ila 26 hafta i.v. olarak uygulanması kusma, tükrük miktarında artış, 
eksitasyon ve diyare gibi hafif klinik belirtiler oluşturmuştur.  Bu istenmeyen etkiler plasebo 
kontrol gruplarında daha hafif olarak gözlenmiş olup tedavi süresi bittikten sonra geri 
dönüşümlüdür.  
 
Köpeklerde gün lük 3 ila 10 mg/ kg doz sınırlarında ( bolus uygulama) yapılan çalışmalarda  8/9  toksik etki görülmemiştir.  
 
Kars inojeni site 
Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık karsinojeni site çalışmalarında günlük 30 mg/kg ile 90 mg/kg 
dozda alan sadece erkek farelerde karaciğer adenomlarının oluşma insidansı yükselmiştir.  
İlaveten in vitro ve in vivo  çalışmaları erkek sıçanların k araciğerinde gözlenen etkilerin tür ve 
cinse spesifik olduğunu desteklemektedir.  
 
Reprodüktif toksisite  
Sıçan ve tavşanlarda oral uygulama ile reprodüktif toksisite çalışılmıştır. Ayrıca maymunlarda 
embriyofötal gelişim de incelenmiştir.  
 
Günlük 45 mg/kg ’a kadar dozlarda erkek sıçanların reprodüktif parametreleri tropisetron ile 
etkilenmediği görülmüştür. Dişi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulantı ve 
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 400 misli) 
verildiğ inde reprodüktif performans bozulmuştur. Tavşanlarda günlük 60 mg/kg ve sıçanlarda  
20 mg/kg dozlarına kadar embriyotoksik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda oldukça yüksek doz 
günlük 60 mg/kg  -anne hayvan için de toksik - verildiğinde embriyo ların öldüğü gözle nmiştir. 
Tavşanların günlük doz 120 mg/kg alması ile karşılaştırmalı sonuçlar elde edilmiştir. 60 
mg/kg/gün doz ile tedavi edilen sıçanlarda g ebeli ğin uzaması sonucu peri - ve post -natal 
mortalite artmış ve fetal vücut ağırlığı düş müştür . 
 
18 mg/kg/gün’e ka dar dozlarda tropisetron uygulanan s inomolgus maymunlarında, dişilerde ya 
da fötüslerde hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir. Fötal maruziyet, tropisetronun plasenta 
dokusunda, fötal serum ve karaciğerinde ölçülmesiyle saptanmıştır.  
 
Mutajeni site 
Ne in vitro ne de in vivo  mutajeni site çalışmalar ı tropisetron un mutajenik etkisinin olduğunu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Koloidal silika anhidr,  
Magnezyum stearat,  
Laktoz  monohidrat  
Mısır nişastası,  
Şellak,  
Kırmı zı demir oksit  (E172),  
Sarı d emir oksit (E172) ,  
Titanyum dioksit  (E171) ,  
Jelatin . 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ö mrü 
60 ay  
 9/9  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajı n niteliği  ve içeriği  
PVC/PVDC blister ler.  
5 kapsül içeren  blister ambalaj.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri        
34912   Kurtköy – İstanbul  
Tel:   0 216 560 10 00  
Faks: 0 216 482 64 08  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
102/22  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 29.07.1997  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
16.05.2011  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  