1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  MEPİRİKS 1 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler): 
G l i m e p i r i d        1  m g    Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)  75,4 mg 
 Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Tablet Beyaz kapsül şeklinde tablet  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  
 Kan şekeri düzeylerinin tek başı na diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitust a kullanılır.    
   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji 
Prensip olarak MEPİRİKS’in doz u istenen kan glukoz düzeyine gör e ayarlanır. Glimepirid 
dozu istenen metabolik kontrolü e lde etmek için yeterli olan en  düşük doz olmalıdır.  
MEPİRİKS tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri d üzenli olarak ölçülmelidir. 
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenl i olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.    
  
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bun u takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.   
  
Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya b ir öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun öner ilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hast aya açıklanması gerekir. 
 
 2/16 Başlangıç dozu ve doz ayarlaması: 
Başlangıç dozu, günde bir kez 1 mg M EPİRİKS’dir. Eğer gerekliys e, günlük doz artırılabilir.   
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı ola rak, kademeli ve her kademe 
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg - 2  mg- 3 mg -  4 mg - 6 mg - 8 
mg’a kadar artırılabilir.  
  
Diyabeti kontrol altında h astalarında doz aralığı:  
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz gene llikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük b ir kısmında etkilidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Dozların uygulama sıklığı, doktor  tarafından hastanın güncel ya şam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.   
  
Normalde günde tek bir MEPİRİKS dozu yeterlidir. Bu dozun kahva ltıdan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğ ünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.   
  
MEPİRİKS alındıktan sonra  öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, ins üline duyarlılık artmaktadır; d olayısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için MEP İRİKS tedavisinde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Doz ayarlaması da; 
 hastanın ağırlığ ı değiştiğinde, 
 yaşam tarzı değiştiğinde, 
 hipoglisemiye veye hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlılığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz  önüne alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Normalde MEPİRİKS tedavisi uz un süreli bir tedavidir.   
 Uygulama şekli: MEPİRİKS tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örne ğin yarım bardak su) bütün 
olarak yutulmalıdır.  MEPİRİKS, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birli kte alınmalıdır. 
  Başka oral antidiyabetiklerden M EPİRİKS’e geçiş: MEPİRİKS ile d iğer oral antidiyabetikler 
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. MEPİRİKS bu tip ajanlar ın yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiy abetik ajanın maksimum 
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.   3/16 Daha önceki antidiyabetik ajanı n etki süresi ve gücü göz önünde  bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi,  etkilerin birleşerek hipoglisem i riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.   MEPİRİKS, beta sitotropik olmaya n, diğer oral antidiyabetiklerl e kombine kullanılabilir.  
  Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridi n günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyab etik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam e ttirilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile  başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu g eçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uyg ulanmalıdır.   
 MEPİRİKS ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.   İnsülin ile birlikte kullanılması: MEPİRİKS’in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisin e başlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanı r ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal  gözlem altında 
uygulanmalıdır.    İnsülinden MEPİRİKS’e geçiş: İn sülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, ME PİRİKS’e geçiş gerekebilir. Bu  geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: MEPİRİKS’in böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilgiler sın ırlıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalar MEPİRİKS’in ka n şekerini düşürücü etkisine daha hassas olabilir (Bkz. 
Bölüm 5.2).  MEPİRİKS’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı ko ntrendikedir. Ciddi 
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun  metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.  
 Pediyatrik popülasyon: Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgi li sınırlı veri bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mev cut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kulla nımı önerilmez. 
  Geriyatrik popülasyon: Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç  ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez (Bkz. Bölüm 5.2).  4/16 4.3 Kontrendikasyonlar 
 MEPİRİKS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere, veya bö lüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı ma ddelere karşı aşırı duyarlılığı o lan hastalarda, 
 Gebe kadınlarda, 
 Emziren kadınlarda, 
 MEPİRİKS insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoa sidoz öyküsü bulunan 
diyabetlilerin tedavisi), 
 Diyabetik ketoasidoz, 
 Diyabetik prokoma veya koma tedavisi, 
 Ciddi böbrek veya karaci ğer bozuklukları,  
 MEPİRİKS’in ciddi karaciğer bozuk luğu olan hastalarda ve diyali z tedavisi gören hastalarda 
kullanımıyla ilgili deneyim bulun mamaktadır. Ciddi karaciğer ve ya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün sağlanması için insüline geçilmesi 
önerilir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  MEPİRİKS, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birli kte alınmalıdır.  
  Tedavinin ilk haftalarında hipog lisemi riski artabilir ve bu du rum özellikle yakın takip 
yapılmasını gerektirebilir. Hi poglisemiyi destekleyen faktörler : 
 hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık  olarak) yetersizliği,  
 beslenme yetersizliği, düzensi z öğün aralıkları veya öğün atlam a,  
 fiziksel egzersiz ile karbonhidr at alımı arasında dengesizlik,  
 diyette değişiklikler,  
 alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,  
 böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
 MEPİRİKS doz aşımı,  
 karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş belir li endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiy onlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği ör neğindeki gibi), belirli diğer 
bazı ilaçlarla birlikte uy gulama (Bkz. Bölüm 4.5),   
 herhangi bir endikasyon olmadı ğında MEPİRİKS ile tedavi  
 MEPİRİKS ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin  düzenli takibi yapılmalıdır. 
Bunlara ek olarak, glikozile hem oglobin oranının saptanması da önerilir. 
 MEPİRİKS ile tedavi sırasında, dü zenli hepatik ve hematolojik t akip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yapılması gerekir. 5/16 Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, MEPİR İKS’in dozajının ayarlanması 
veya tedavinin bütünüyle değişt irilmesi gerekebilir. Bu durum t edavi sırasında başka 
hastalığın ortaya çıkması veya h astanın yaşam tarzının değişmes i durumunda da geçerlidir.  
Hipoglisemi semptomları vücudun adrenerjik karşı düzenlemesine bağlı regülasyonu yansıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumlarda ha fif olabilir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birl ikte beta-blokörler, klonidin, 
rezerpin, guanetidin veya diğer sempatolitik ilaçları kullanıyo rsa, hipoglisemi semptomları 
hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker ) alımı ile, hemen hemen 
her zaman istenen biçimd e kontrol edilebilir. 
  Diğer sülfonilürelerden bilindiği üzere başlangıçta alınan başa rılı önlemlere rağmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabili r. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tutulması 
gerekir.  Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafından takib i ve bazı durumlarda hastanede 
tedaviyi gerektirir.  İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli en feksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi met abolik kontrolün sağlanması i çin geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir.  G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi  hemolitik anemiye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilü re sınıfına dahil olduğundan, G6F D-eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması v e bu hastalarda sülfonilüre sı nıfından olmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir.  MEPİRİKS’in içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat bulu nur. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz-galak toz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 MEPİRİKS ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfonilüreler ha kkında bilinenlere dayanarak 
aşağıdaki etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır.    Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize ed ilir. Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Fluk onazol) ile birlikte 
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  MEPİRİKS’in kan glukozunu düşüren  etkisinin artması (böylece ör neğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.   6/16 İnsülin ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anab olik steroidler ve erkek seks 
hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, d isopiramid, fenfluramin, 
feniramidol, fibratlar, fluokse tin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon, probe nesid, kinolonlar, salisilatl ar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetra siklinler, tritokualin, trofosf amid, allopürinol, sempatolitikler.   
 MEPİRİKS’in kan glukozunu düşüren  etkisinin aza lması, böylece k an glukozu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlar la alındığında  oluşabilir. 
 Asetazolamid, barbitüratlar, kor tikosteroidler, diazoksit, diür etikler, epinefrin (adrenalin) ve 
diğer sempatomimetikler, gluka gon, laksatifler (uzun süreli kul lanım sonrası), nikotinik asit 
(yüksek dozlarda), östrojenler ve  progestojenler, fenotiyazinle r, fenitoin, rifampisin, tiroid 
hormonları, salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokortikoi dler. 
 H2 antagonistleri, beta blokörle r, klonidin ve rezerpin kan şek erini düşürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  Beta-blokörler, klonidin, guanetid in ve rezerpin gibi sempatoli tik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme (adrenerjik refl eks) belirtileri a zalmış olabilir 
ya da hiç olmayabilir.  Akut veya kronik alkol alımı, MEPİRİKS’in kan şekerini düşürücü  etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde artırab ilir ya da zayıf latabilir. 
 Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalab ilir. 
 Safra asidi bağlayan reçineler: Kolesevelam glimepiride bağlanı r ve gastroinstestinal 
sistemden glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevela mdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin olmadığı gözlenmiştir. Bu nedenle glim epirid kolesevelamdan en az 
4 saat önce uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgi li sınırlı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mev cut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kulla nımı önerilmez. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.   7/16 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  Gebelik dönemi Diyabetle ilgili risk: Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu n edenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edi lmelidir. Bu gibi durumlarda 
insülin kullanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar d oktorlarını bilgilendirmelidir. 
MEPİRİKS, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde ço cuklara zarar verme riski 
vardır. Bu hastalara insüline geçmeleri tavsiye edilir.  Laktasyon dönemi Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararın ı önlemek için MEPİRİKS 
emziren anneler tarafından alınmamalıdır. Eğer gerekliyse, MEPİ RİKS ile tedavi, emzirme 
sırasında durdurulmalıdır veya bu ha stalarda insüline geçiş yap ılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa çıkmamıştır.   4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Özellikle tedavinin başlangıcınd a veya tedavide değişiklik yapı ldığında ya da 
MEPİRİKS’in düzenli olarak alınmadığı durumlarda, hipo- veya hi perglisemiye bağlı 
olarak zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir . Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.   Hastalar, araç kullanırken hipogl isemi ortaya çıkmaması için ge reken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı sempt omları konusunda bilinçli 
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için öz ellikle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımının uygun ol up olmadığı değerlendirilme lidir.   
 4.8 İstenmeyen etkiler  Aşağıdaki sıklık grupları kulla nılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ile <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/ 100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/ 1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları    Kan tablosunda değişikl ikler oluşabilir.  
 Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülosito z, eritrositopeni, hemolitik 
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın ke silmesiyle geri dönüşlüdür. 8/16 Bilinmiyor: Pazarlama sonrası deneyiminde, trombosit sayısının 10.000/µl’in altına düştüğü 
ağır trombositopeni ve trombos itopenik purpura bildirilmiştir. 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları   
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında dü şme ve bazen şokun eşlik 
ettiği ciddi reaksiyonlara ile rleyebilen hafif aşırı duyarlılık  reaksiyonları. 
Bilinmiyor: Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlar la çapraz alerjik reaksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Hipoglisemi.  MEPİRİKS’in kan şekerini düşürüc ü etkisinin sonucu olarak hipog lisemi meydana gelebilir 
ve diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak  hipoglisemi uzayabilir.   
  Olası hipoglisemi semptomları arasında; baş ağrısı, aşırı açlık , bulantı, kusma, halsizlik, uyku 
hali, uyku bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma ve görme boz uklukları, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozuklukları, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontro l kaybı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kaybı sayılabilir. Bu durum  yüzeyel solunum, bradikardi 
ve koma durumuna kadar gidebilir.  Ayrıca, terleme, ıslak deri, anks iyete, taşikardi, hipertansiyo n, çarpıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gibi adrener jik karşı düzenleme (refleks) be lirtileri olabilir. 
 Ağır hipoglisemik atağının klini k tablosu inme tablosuna benzey ebilir.   
  Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildiğinde hemen hemen her zama n ortadan kalkar.   
 Göz hastalıkları  Bilinmiyor:  Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki de ğişikliğe bağlı olarak geçici 
görme bozukluğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine b ağımlı olarak lensin 
şişkinliğinde ve buna ba ğlı olarak kırma indeksinde geçici bir değişim olmasıdır. 
  Gastrointestinal hastalıklar  Çok seyrek: Nadiren tedavinin ke silmesine neden olabilen bulant ı, kusma, midede baskı veya 
doluluk hissi, karın ağrısı ve ish al gibi gastrointestinal bozu kluklar  oluşabilir.  
 Hepato-biliyer hastalıklar  Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu (örn. kolestaz ve sarıl ıkla birlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezliği. Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme.  Deri ve deri altı dok usu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, döküntü, ürtiker, aler jik vaskülit ve ışığa duyarlılık  gibi alerjik veya 9/16 psödoalerjik reaksiyonlar oluşab ilir. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncında düşme 
ile ciddi reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyeb ilir. Ürtiker olayında derhal bir 
doktora bilgi verilmelidir.    Araştırmalar  Çok seyrek: Serum sodyum konsantrasyonunda azalma  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Aşırı dozun alınmasını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi o rtaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımın dan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı , kusma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titrem e, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuz luk, koma ve konvülsiyonlar eşli k edebilir. 
  Glimepiridin akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glime pirid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı teh dit eden hipoglisemiye neden olab ilir. 
  MEPİRİKS ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir  doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz aşımı durumunun tedavisi sorumluluğu bir doktor ta rafından üstlenilmediyse, 
hastanın derhal-tercihen glukoz f ormunda- şeker alması gerekir.  Hastadaki tehlikenin 
geçtiğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esastır. Ba şlangıçtaki düzelmeyi takiben, 
hipogliseminin yeniden oluşabileceği hatırdan çıkarılmamalıdır.  
  Yalnızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye başvurulması gerekebilir. 
Bilinç kaybı veya diğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtile riyle seyreden önemli doz aşımı 
veya ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve  derhal tedaviyi ve hastaneye 
başvurulmasını gerektirir.  Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsa ntre glukoz çözeltisinin 
uygulanması gerekir (erişkinler i çin örneğin, %20’lik çözeltide n 40 mL uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak erişkinlerde, subkütan, i.v. v eya i.m. yolla 0.5-1 mg dozda 
glukagon uygulanması da düşünülebilir.  Özellikle MEPİRİKS’in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınm asına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasıl ığından kaçınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yak ından izlenmelidir. 
  10/16 Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktarda MEPİRİKS yutulmu şsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (örn. gast rik lavaj ve tıbbi aktif kömü r). 
 Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tek rar oluşmamasını sağlamak 
için genellikle, daha düşük konsantrasyonda intravenöz glukoz i nfüzyonu vermek gerekir. 
Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip  edilmelidir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi olu şması tehlikesi birkaç gün 
süreyle devam edebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oral kan ş ekerini düşüren ilaçlar - Sülf onamidler, üre türevleri   
ATC Kodu: A10BB12    Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0,6 mg’dır . Glimepiridin etkisi doza 
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize ve rilen fizyolojik yanıt, yani 
insülin salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevc uttur. 
 İlacın, bir öğünden hemen önce ve ya 30 dakika önce verilmesi du rumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 s aat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada , böbrek yetmezliği bulunan 
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12’si nde, iyi metabolik kontrol elde 
edilmiştir.  Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllül erde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da bu toplam ilaç etkisini n sadece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksi mum dozuyla uygun 
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajan ın kombine tedavisi 
başlatılabilir. Meta bolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek başı na kullanımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme , iki çalışma ile 
doğrulanmıştır.  İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun  kontrol sağlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan i ki çalışmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek başına insülin ile  elde edilenle aynı 
bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük bir ortal ama insülin dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur.  Etki mekanizmas ı 
Hem sağlıklı gönüllülerde hem Tip 2 diabetes mellituslu hastala rda fonksiyon gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz konsa ntrasyonlarını düşürür. Bu 11/16 etki temel olarak pankreastaki b eta hücrelerinin fizyolojik glu koz uyarısına yanıt verme 
özelliğinin artmasına bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı gönüllül ere düşük dozda glimepirid 
dozu uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha düşük miktarda in sülin salgılanmasına neden 
olmakla beraber, kan glukozunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu olgu glimepiridin 
pankreas dışı (insülin duyarlığın ı arttırıcı ve insülini taklit  edici) etkilerinin bulunduğuna 
işaret eder.  Bundan başka, diğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardi yovasküler sistem üstündeki 
etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlar d a  v e  i n  v i t r o  e l d e  e d i l e n  
veriler), aterosklerotik plak oluşumunda önemli derece azalma o lmasına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler).  İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hü cre zarında bulunan ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarıyla etki leşerek insülin salgılanmasın ı düzenler. Diğer 
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak bet a hücre zarında bulunan 65 
kDa’luk bir proteine bağlanır. G limepirid ile bağlandığı protei n arasında bu etkileşim ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarının açık veya kapalı olması ihtimalin i belirler. 
 Glimepirid potasyum kanallarını k apatır. Bu beta hücrelerinin d epolarizasyonuna neden olur 
ve voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının açılması ve hücrenin i çine doğru kalsiyum akışı 
olmasıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kalsiyum konsantrasyon undaki yükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder.  Glimepirid, glibenklamide göre, bağlandığı proteinle çok daha h ızla etkileşir ve ayrılır. 
Bağlandığı protein ile glimepiridin bu yüksek etkileşim özelliğ inin, sahip olduğu belirgin 
glukoza duyarlılaştırıcı etkisind en ve beta hücrelerini duyarsı zlaşmadan ve erken tükenmeden 
koruyucu etkisinden sorumlu olduğu kabul edilmektedir.  İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: G limepirid, insülinin p eriferde glukozun alınması (uptake) 
şeklindeki normal etkisini arttı rır (insan ve hayvanlardan elde  edilen veriler). 
 İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde  glukozun alınması ve karaciğerden 
glukoz salınması şeklindeki  etkilerini taklit eder. 
 Periferde glukozun alınması, kas ve yağ hücrelerinin içine taşı nması yoluyla gerçekleşir. 
Glimepirid kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan gl ukoz taşıyıcı moleküllerin 
sayısını doğrudan arttırır. Glukoz un hücre içine doğru akışının  bu şekilde artması 
glikozilfosfatidilinozitol’a öz gü fosfolipaz C’nin aktivasyonun a neden olur. Sonuç olarak, 
cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A’nin aktivitesini n azalmasına yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana gelir.  Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın ko nsantrasyonunu arttırarak, 
karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.   12/16 Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro 
ve in vivo koşullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksijenazın 
selektif inhibisyonunun b ir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli b ir endojen trombosit 
agregasyon faktörü olan tromboksan A’nın oluşumundan sorumludur . 
 Glimepirid hayvanlarda ateroskle rotik plak oluşumunu önemli ölç üde azaltır. Bunun altında 
yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir.  
Kardiyovasküler etkiler: Sülfon ilüreler ayrıca ATP’ye duyarlı p otasyum kanallarını 
aracılığıyla (yukarıya bakınız) ka rdiyovasküler sistemi etkiler . Geleneksel sülfonilürelerle 
kıyaslandığında, glimepirid kardi yovasküler sistem üstünde önem li ölçüde daha az etkiye 
sahiptir (hayvanlardan elde edile n veriler). Bu etki ATP’ye duy arlı potasyum kanalının 
bağlayıcı proteiniyle özel biçimd e etkileşimi ile açıklanabilir . 
 Klinik çal ışmalar   
Pediyatrik popülasyon  Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında değişen) 285 çocukta 24  hafta süreli, aktif kontrollü bir 
klinik çalışma yürütülmüştür (günlük 8 mg’a kadar glimepirid ve ya günlük 2000 mg’a kadar 
metformin) yürütülmüştür. Hem glimepirid hem de metformin ile b aşlangıç HbA1c değerine 
kıyasla anlamlı bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid -0,95 (SH  0,41); metformin – 1,39 (SH 
0,40)). Bununla birlikte glimepiri d, başlangıç HbA1c değerindek i ortalama değişiminde 
metformine eşdeğer etkinlik kriterine ulaşamamıştır. Tedaviler arasında metformin lehine 
%0,44’lük bir fark saptanmıştır. Farkın %95 güven aralığının üs t sınırı, eşit etkinlik sınırının 
%0,3’ünün altında değildir.  Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlere kıyasla, glimepirid tedav isini takiben çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik has talarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.    5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.    Emilim:  
Gıda alımının absorbsiyon üzerin e anlamlı bir etkisi yoktur. Or al alımdan sonra maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşı k olarak 2,5 saatte ulaşılır ( 4 mg günlük dozun çoklu 
kullanımı sırasında, 309 ng/mL).  Dağılım:  
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son  derece düşük bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8,8 litre), yüks ek proteine bağlanma oranına (> %99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 mL/dakika) . Çoklu doz şartl arında serum k onsantrasyonları için ortalama 
serum yarılanma ömrü yaklaşık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullan ıldıktan sonra yarılanma 
ömründe hafif bir uzama bildirilmiştir. 13/16 Biyotransformasyon:  
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboli ti siklohekzil hidroksi metil  
(M1) ve karboksildir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1’e  biyotransformasyonunda 
yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez.  Eliminasyon:  
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepiridin tek bir dozunun a lımını takiben idrarda %58 
ve feçeste %35 radyoaktivite saptanmıştır. İdrarda değişmemiş m adde bulunmamıştır. 
Muhtemelen karaciğer metabolizması (majör enzim CYP2C9) netices inde ortaya çıkan iki 
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idr a r d a  h e m  f e ç e s t e  t e s p i t  
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu metaboli tlerin terminal yarılanma 
ömürleri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat’tir.   Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doz ile hem Cmaks., hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altı nda kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının karşılaştırılması sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anla mlı bir fark tespit edilmemişti r. Aynı kişideki değişkenlik de 
(birey içi değişkenlik) düşük bulunmuştur.  Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra inc elenen farmakokinetik 
özelliklerin sağlıklı kişile rde benzer olduğu gözlenmiştir.  
 Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu bulunan 15 hastada yapılan, açık etiketli bir tek-doz çalışmasında, 
ortalama kreatinin klirensi (Clcr) düzeyleri farklı olan 3 hast a grubuna glimepirid (3 mg) 
uygulanmıştır. (Grup I, Clcr  = 77,7 mL/dak., n = 5), (Grup II,  Clcr  = 27,4 mL/dak. n = 3) ve 
(Grup III, Clcr  = 9,4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridi n iyi tolere edildiği 
bulunmuştur. Kreatinin klirensi düşük olan hastalarda glimepiri d klirensinde bir artış eğilimi 
ile ortalama serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş eğilimi g örülmüştür. Bu muhtemelen 
proteine bağlanma daha düşük olduğu için, ilacın daha hızlı eli minasyonundan 
kaynaklanmaktadır. İki metabolitinin böreklerden eliminasyonu b ozulmuştur. 
 Böbrek bozukluğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yapılan çoklu- doz titrasyon çalışmasında 3 
ay süreyle, 1-8 mg arasında değ işen günlük doz kullanılmıştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz 
uygulanmasından sonra gözlenen so nuçlarla uyumludur. Kreatinin klirensi 22 mL/dak.’dan 
düşük olan bütün hastalarda, yalnızca günlük 1 mg doz ile gluko z düzeylerinde yeterli 
kontrolü elde etmiştir. Genel olarak, bu gibi hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadığı 
kabul edilmiştir.  Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemekte dir.   
  14/16 Cinsiyet:  
Farmakokinetik özellikler kadınlar da ve erkeklerde benzerdir. 
 Yaşlılar:  
Farmakokinetik özellikler genç ve  yaşlı (65 yaş üstü) hastalard a benzerdir. 
 Pediyatrik hastalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk  ve 12-17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun, farmakokinetik öze lliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, orta lama EAA(0-son), Cmaks. ve t½ 
değerlerinin daha önceden erişkin lerde gözlenenle benzer olduğu  gösterilmiştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Kronik toksisite Sıçanlarda, farelerde ve köpekler de yapılan subkronik ve kronik  toksisite çalışmalarında 
serum glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrele rinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri d önüşümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farmakodinamik etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür. Köp eklerde yapılan bir kronik 
toksisite çalışmasında, en yüksek  dozu (vücut ağırlığının kilog ramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt ge lişmiştir. Sığır lensi ile yap ılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici veya ortak olar ak katarak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.  Karsinojenisite   Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsi nojenik potansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacı k hücre adenomu insidansında 
artış görülmüştür, ancak bunların  beta hücrelerinin kronik stim ülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksi k etki göstermemiştir. 
 Üreme toksikolojisi Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünya ya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek  dozla tedavi edilmiş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomalile r gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, ayn ı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.  Glimepiridin doğan yavruların ye tiştirilmesi, fiziksel gelişimi , işlevsel ve öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde  belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  15/16 Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzir me sırasında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiğind e, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur. 
 Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyo nları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşükler in ve rahim içinde ölümlerin 
sayısı artmıştır.  Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı d ozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Sodyum nişasta glikolat Mısır nişastası Povidon K30 Polisorbat 80 Talk Magnezyum stearat  6.2 Geçimsizlikler  Bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Kutuda, 30 veya 60 adet tablet içeren PVC/PVDC/Al blister ambal ajlarda, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.    6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
  16/16 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  211/98 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 04.07.2007 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 