1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLEDRO® Hot Tek Dozluk Efervesan Granül İçeren Poşet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir poşet,  
Parasetamol ……………………… 500 mg 
Fenilefrin hidroklorür …………… 10 mg  
Klorfeniramin maleat ……………. 2 mg Oksolamin sitrat…………………. 100 mg 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat ……………. 350,00 mg 
Sodyum karbonat……………… 30,00 mg 
Şeker (sükroz)…………………. 7.918,80 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Tek dozluk efervesan granül içere n poşet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OLEDRO®, grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş ve nezlenin semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
OLEDRO
® Hot Tek Dozluk Efervesan Granül İçeren Poşet, oral yol ile aşağıdaki 
şekilde kullanılır: 2 / 21 
 Her bir poşetin içindeki ilaç yaklaşık 2/3 su bardağı sıcak su içerisinde karıştırılarak 
çözünmeli ve sıcak iken içilmelidir. OLEDRO® Hot 6 s aat ara ile tekrarlanabilir. 
Günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol doz unun 
2000 mg’ı  aşmaması gerekir (4 efervesan saşe).  
 
Uygulama şek li: 
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
OLEDRO®, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
OLEDRO® şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastal arda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:   
OLEDRO®, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
OLEDRO®’nun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
  
Diğer  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLEDRO®, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılık  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı  3 / 21 
 • Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat a denomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  
• G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
• Epilepsi  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut 
hepatik hastalığı bulunan hastalar  için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler 
esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/risk oranını dikka tle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
• Önerilen doz aşılmamalı veya art arda 5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır. Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre 
içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer 
yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka ürünler 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
• Parasetamol erişkinlerd e kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir .  4 / 21 
 • Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanla rda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü 
veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata 
geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi 
gerekmektedir. Paras etamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı 
veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püst üloz (AGEP) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik 
nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı 
bildirilmiştir.  
• 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı 
uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar 
görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozlarda ya da daha uzun süre li alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya 
diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden 
olabilir.  
• Yüks ek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanmas ı, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  5 / 21 
 • Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin 
kullanıldığı durumlarda fe nilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 
70 yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Feokromositoma  
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• OLEDRO®, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Sodyum uyarısı  
Her bir saşe 350 mg sodyu m bikarbonat ve 30 mg sodyum karbonat ihtiva eder. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Şeker (sükroz) uyarısı  
OLEDRO®, şeker (sükroz) içerdiğinden; nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz mala bsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın 
terapötik indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması 
durumunda önem kazanır.  6 / 21 
 Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, 
NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini artt ırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik 
etkileşimler bulunmuştur.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını 
desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, 
parasetamol zidovudin ile birlikte alınmamalıdır.  Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü 
sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 
olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar , tıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına 
neden olabilir.  
Parasetamo lün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, fa rmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  7 / 21 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Meto klopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –  sarı kantaron) parasetamolün kan 
düzeylerini azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörle ri (maklobemid dahil), alfa - ve beta-
blokerler ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik 
antidepressanlar (örneğin imipramin, amitriptilin), g uanetidin ya da atropin, dijitalis, 
Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu 
bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda 
kan basıncının aşırı yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler 
düzensiz kalp atışı ve kalp krizi riskini arttırır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analj ezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini arttırabilir. 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe  eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine 
neden olabilir. Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 8 / 21 
 Okso lamin sitrat  
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, OLEDRO® kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OLEDRO®’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkis i için çalışma bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi:  
OLEDRO®’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
OLEDRO®, gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
OLEDRO® gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
OLEDRO®’nun üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
OLEDRO® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, 
trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.    
 9 / 21 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle 
çocuklarda, bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
Kabızlık, ishal ve ya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve 
kusma bildirilmiştir.  
 Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni 
ve pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  10 / 21 
 Seyrek: Ana ljezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok mikt arda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal  nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmi ştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5-10) parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  11 / 21 
 Bilinmiyor: İ nsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks 
bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında z orlanma ve damla, ağrılı idrar yapma 
bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriy azis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi 
daha olasıdır.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer 
sempatomimetiklerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite 
reaksiyonlarıdır.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, prostatik hipertrofi gibi  
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açab ilir. Nadiren baş dönmesi, baş 
ağrısı, hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, 
trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pan sitopeni, agranülositoz  12 / 21 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyona l psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastalı kları  
Seyrek: Bronşi yal sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkl arı  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri reaksiyonları  13 / 21 
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Oksolamin sitrat  
Göz hastalıkları  Seyrek: Çocu klarda optik illüzyon vakaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, mide yanması, bağırsak hareketlerinde artma, ağız 
mukozasında geçici his azalması  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekme ktedir. (www.titck.gov.tr ; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı siroz olma yan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer 14 / 21 
 hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yar ı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma 
parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon 
testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı  dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında 
daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı ful minant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, 
bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış 
değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak 
görülebilen semptomlardır.  
Tedavi:
 Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer 
nekrozuna bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için 
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı 
(gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin 
vermek ge rekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç  alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından 
beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar 
alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme 15 / 21 
 eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aş ırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle 
benzerdir. Ek semptomlar hipertansiyon ve olası  refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi 
olgularda konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle 
ilişkili toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
Tedavi:
 Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi 
alfa bloke edici ilaçlarla tedavi gerektirir.  
  
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil 
kardiyovasküler kolaps  
Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. 
Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. D iğer 
semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir.  Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir. 
 
Oksolamin sitrat  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk solgunluğunun tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş dönmesi, kusma ve ajitasyonun sedatif  ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği 
bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı 
tedavi uygulanır.  
 16 / 21 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk alg ınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X   
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik 
etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza 
oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar 
vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuv ar dokuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve  bu hücresel 
peroksidlerin paras etamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. 
Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki 
tıkanıklıkla rı hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri 
giderir.  
Oksolamin sitrat  Oksolamin, antiinflamatuvar etkide  bir ajandır. Öksürük, genellikle solunum yolları 
mukozasının enflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü ve semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının enflamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı 
ve spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır;  
Sonuç olarak öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder. Etkisinin periferik olmasından 
dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkiler e (kabızlık, solunum 
depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; siliyer hareketleri inhibe 
etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  17 / 21 
 Emilim : Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile 
emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle 
oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol 
değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının 
uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 
500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık 
%90'a yükselir.  
Dağılım:  Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım 
hacmi 0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takiben par asetamol plazma proteinlerine önemli 
oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat 
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma 
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutaty on ile konjuge 
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birik mesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol 
açar.  
Eliminasyon:  Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi 
yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya  bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol 
halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde 
idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin 
karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik 
dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar 
oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 18 / 21 
 karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim:  Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
Dağılım:  Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukoz anın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım 
hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184- 543 L 
(ortalama: 340 L)  
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz 
tarafından metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral 
biyoyararlanıma sahiptir.  
Eliminasyon:  Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon 
yarı ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2- 3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişilir. 
Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadır.  
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. 
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek ora nda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir.  
Eliminasyon:  Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2- 43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve 
metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
 
Oksolamin Sitrat  
Emilim:  
Ağız yoluyla verdiğinizde absorpsiyondan sonra antitussif etkisini 1 saat içinde 
gösterir ve bu etki 3- 4 saat sürer.  19 / 21 
  
Dağılım:  
Oral yolla v erildiğinde absorpsiyondan sonra vücut dokularına dağılır. Özellikle bronş 
mukozasına nüfuz ederek afferent sinir uçlarında anestezi oluşur ve impuls iletimini 
azaltır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidrolitik ayrışımla dietilamin ve nötral bir türeve metabolize olur. İlacın bir kısmı 
değişmemiş molekül olarak vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon:  
İdrarla vücuttan atılan ilacın %10’u değişmemiş molkeül şeklindedir, %0,6’sı ise nötral türevler ve hidrolizle oluşan dietilamin şeklindedir.  
 
Doğrulsallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Parasetamol  
Akut Toksisite  Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda  daha fazla 
toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin 
olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olm uştur. Bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal 
mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  20 / 21 
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin 
dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamolün karsinojenik akti vitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. 
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise par asetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmak ta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
Oksolamin sitrat  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğin i; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen 
çeşitli hayvan türlerinde oral LD
50 değerleri, 650- 2500 mg/kg arasındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Tartarik asit  
Sitrik asit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum  karbonat  
Kinolin sarısı  
Limon aroması  
Kollidon K -30 21 / 21 
 Sakarin  
Şeker (sükroz)  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve  ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
6 ve12 poşet içeren ambalajlarda  
Primer ambalaj: PET/AL/PE Poşet  
Sekonder ambalaj: Karton kutu 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
202/95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.08.2003 22 / 21 
 Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
                  
 
 