 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TADLİS  5 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Tadalafil     5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat    240 mg  
Sorbitol (E420)    22 mg  
Aspartam  (E951)    7,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan t ablet  
Turuncu benekli, yuvarlak, d üz yüzeyli efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil  disfonksiyonun tedavisi , benign prostat hiperplazisinin (BPH) tedavisi ve erektil 
disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  
 
TADLİS’in erektil disfonksiyonda etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.  
 
TADLİS kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak, önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg (2 
x 5 mg)’ dır. 10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg ’a 
yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık 
dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır v e sürekli günlük kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi TADLİS ’in daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine  göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda öneril en doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
TADLİS 5 mg Efervesan Tablet’in bölünerek kullanılması uygun değildir.   
 
2 
 Benign prostat hiperplazili ve erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazili  
yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık  efervesan  tablettir.  
Benign prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun 
etkili olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TADLİS  ağız yoluyla alınır . 
 
Efervesan  tablet bir bardak suda eritilerek içilmelidir.  
  
Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Bölünerek kullanılması uygun değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istenildiğinde 
maksimum önerilen doz 10 mg (2 x 5 mg)’ dır. Erektil disfonksiyon ya da beni gn prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) 
kullanılması şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedavisinde öner ilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz 
öngörülen cinsel aktivited en önce alınan 10 mg (2 x 5 mg)’ dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) tadalafilin güvenliliği üzerine sınırlı klinik  veri 
bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha yüksek 
doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tadalafilin  erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde gün de tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle, eğer ürün reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TADLİS, 18 yaşın altında ki kişilerde  kullanı lmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkek lerde  doz ayarlaması  yapılması na gerek yoktur.  
 
Diyabetli erkek hastalar:  Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığı olan hastalarda  
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 6.1).   
 
3 
 Klinik çalışmalarda, tadalafilin nitratların hipotansif etkilerini arttırdığı  gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/ cGMP  yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan  hastalarda  
kullanılması  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
TADLİS’in de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta  olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha 
önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel 
kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil  
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrend ikedir:  
 Son 90 gün içinde miyokard enfarktüs ü geçirmiş hastalar,  
 Stabil olmayan angina  ya da cinsel birleşme  sırasında angina gelişen  hastalar,  
 Son 6 ay da New York Heart Association  sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliği olan hastalar,  
 Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (<90/50 mmHg) ya da kontrol edileme yen 
hipertansiyonu olan hastalar,  
 Son 6 ay içinde inme geçir miş olan  hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati  (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı 
olan hastalarda, bu epizo dun daha önce fosfodiesteraz -5 (PDE5) inhibitörü maruziyeti  ile 
ilişkili olsun ya da olmasın, TADLİS kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, rio siguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından 
kontren dikedir ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TADLİS ’le tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu veya beni gn prostatik hiperplazi yi teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri tespit etmek için, farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın 
medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu o lduğundan, erektil  
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sah ip olup ( Bkz. Bölüm 5.1), nitratların 
hipotansif etkisini art tırmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi  
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. P elvik cerrahi veya sinir  
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda tadalafilin  etkili olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
  
 
4 
 Benign prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler  durumlar açısından incelenmesi gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kar diyovasküler 
olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmiştir. Bu olayların rapor 
edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. 
Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, tadalafile , cinsel aktiviteye veya bunların ya 
da diğer faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün 
değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki düşmeyi  
indükleyebilir. Tadal afil ile günlük tedavi başlatılırken, antihipertansif tedavinin olası doz  
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak tadalafil  verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Görsel  
Tadalafil  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION  
vakaları bildirilmiştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona  sahip erkeklerde 
tadalafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski 
olduğunu göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabileceğinden 
hastalara, ani görme bozukluğu durumunda TADLİS kullanma yı bırakmaları ve derhal bir 
hekime danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadala fil kullanımından sonra ani işit me kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kayb ı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve klerensi diyaliz ile düzeltememe  
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TADLİS  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh  Sınıf C), tadalafilin  tek doz 
uygulama sının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Erektil disfonksiyon ya da 
benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz uygulaması, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara TADLİS  reçete edilirse, hastaya ilacı reçete eden 
hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
  
 
5 
 Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yar dım almalıdırlar. Eğer  
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu olan (orak hücre anemisi, multipl 
miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, TADLİS ’in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon 
tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP 3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan  hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden,  TADLİS  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tadalafil  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
Tadalafilin diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyonun diğer tedavileriyle birlikte  
kullanımında güvenlilik ve etkililiği çalışılmamı ştır. Hastalar; TADLİS ’i bu tür 
kombinasyonlarla  almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil 
ve retinal ven oklüzyonu  arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle 
yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat etmeleri gerekir.  
 
 TADLİS her efervesan tablette 2,8 6 mmol (65,7 1 mg) sodyum ihti va eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  
 TADLİS, aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 TADLİS sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıt ımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte  
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı bu etkileşim çalışmalarında, yüksek  
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tamamen hariç bırakılamamaktadır.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadala fil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında ar ttırmıştır. 
Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında art tırmıştır.  Bir  
 
6 
 CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz  inhibitörü ritonavir (günde 
iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 
iki kat art tırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer 
proteaz inhibitörleri ve eritromisin , klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma konsantrasyonunu 
arttırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Sonuç olarak, bölüm 4.8’de 
listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı var dır. 
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir ; ancak az alan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler i tadalafilin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda (5, 10 ve 20 mg), tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini ar ttırdığı  
gösterilmiştir . Bu nedenle,  herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara TADLİS 
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda 
tadalafil ve değişik zamanlarda 0 ,4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede  sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 
saat sonra artık tesp it edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu  nedenle herhangi bir TADLİS (2,5 mg 
– 20 mg) dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat  uygulanmasının tıbbi 
olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en  son TADLİS 
dozund an en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi  durumlarda, 
nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izlem ile  
uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8  mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde art tırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemekt edir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörler le tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
  
 
7 
 Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri 
(amlodipin), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokörler (değişik tip ve do zlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin ( 20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler v e 
amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde , 10 mg ) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak 
anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 
mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek  çalışılmıştır. Birden fazla 
antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı  değişimlerinin, kan basıncı kontrolü 
ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol 
edilmiş olan hastalarda, azalma en az  seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülene benzer 
seviyede olmuştur. Kan basınçları  iyi kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, 
gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla 
olmuştur. Eş zamanlı  olarak antihipertansif tıbbi ürünleri almakta olan hastalarda tadalafil 20 
mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - yukarıdaki 
bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan hastalardaki 
advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi 
ürünlerle birlikte tedavi edildikleri zaman,  kan basıncında olası bir düşüş  olabileceğine dair 
uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri  riosiguat  ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguatın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak 
üzere riosiguatın  PDE5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (Bkz . Bölüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanma mıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokin etik etkileşim olmamıştır. Görülen 
tek farmakodinamik etki, kalp atımındak i küçük bir artıştır (3, 5 vuru/dakika ). Her ne kadar bu 
etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler birlikte 
kullanılırken bu durumun dik kate alınması gerekir.  
 
 
  
 
8 
 Etinilestradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilö stradiol ün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin  oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0 ,08), tadalafil (10 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonr a tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki d üşüşü ar ttırmamıştır (0 ,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, 
%40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0 ,6 g/kg) ile uygul andığı zaman, 
hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer sıklıkta 
meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile 
artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünle r 
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil , (10 mg ve 20 mg),   S-varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti  (EAA) 
üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen 
protrombin süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , asetil salisilik  asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
TADLİS pediyatrik  hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
TADLİS kadınların kullanımı için endike değildir.  
 
  
 
9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı ver i mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar geb elik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki  direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Tedbir amaçlı olarak gebelik  süresince TADLİS’in  kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
TADLİS kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. E mzirme dönemi 
boyunca TADLİS  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm  
konsa ntrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanla rda 
görülmediği ileri sürülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tadalafilin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar 
klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil  arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce TADLİS’e nasıl bir tepki verdiklerinin farkında 
olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Erektil disfonksiyon  ya da BPH tedavisinde tadalafil  kullanan hastalarda en yaygın bildirilen  
istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup, tadalafil  dozunun 
arttırılmasıyla  insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da or ta 
şiddetli olmuştur. Tadalafil  5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -30. 
günleri arasında gözlenmiştir.  
 
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( tadalafil  ile 
toplam 8.022 ve plasebo  ile toplam 4.422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan 
etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına g öre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila < 1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
10 
 Seyrek:   Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
Seyrek:   İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1, 
migren2, nöbetler2, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek:   Görme alanı bozukluğu, göz kapakların da şişme, konjuktival hiperemi, 
non-arteritik  anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler 
oklüzyon2 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Tinnitus  
Seyrek :  Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmay an: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek:   Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın :  Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın :  Dispepsi,  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı , kusma, bulantı, gastro -özofag eal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü  
Seyrek:   Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları , ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hematüri  
 
  
 
11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek:    Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek :  Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler  risk 
faktörlerine sahiptir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers 
olaylar raporlanmıştır . 
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor 
edilmişt ir. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır.  Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edilmiştir.  Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek doz 5 mg tadalafil 
kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş ü zeri hastalarda daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir.  Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu G04BE08  
  
 
12 
 Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inh ibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, 
düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır. 
Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etkisi, 
prostatın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında da görülebilir. Sonuç olarak ortaya çıkan 
vasküler gevşeme b enign prostat hiperplazisi semptomlarının azalmasını sağlayan mekanizma 
olabilecek kan perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir aktivitesinin 
inhibisyonu ve prostat ile mesanenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte buluna n bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine 
kıyasla 10 .000 kattan daha fazladır. Ta dalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında 
bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10 .000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in 
seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak 
tadalafilin PDE5  üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir 
enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine 
PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10 .000 kattan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1 ,6/0,8 mm Hg) ve ayakta ölçülen s istolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı 
değişim olmamıştır.  
 
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell  100-
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok sey rektir (< %0 ,1). 
 
Günlük olarak uygulanan tad alafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildir.  
 
  
 
13 
 Erektil disfonksiyon  
1.054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz al ımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 
saat boyunca devam etmiştir.  
 
Omurilik hasarına sekonder erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişi mi ortalaması 
plaseboda %17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil 
fonksiyonu %48 oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2 ,5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, fark lı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 853 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan ik i primer etkililik çalışmasında, hasta başına başarılı 
cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda %37’ye 
kıyasla tad alafil 5 mg’da %67; tadalafil 2, 5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfonksiyon hastala rının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması plaseboda %28’e kıyasla tadalafil 5 mg ve 2 ,5 mg’da sırasıyla %41 ve %46 olmuştur. 
Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan PDE5 
inhibitörleri ile tedaviye cevap vermişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamış 217 hasta 
daha sonraki bir çalışmada günde tek doz tadalafil 5 mg ve plaseboya randomize edilmiştir. 
Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması plaseboda %52 iken tad alafil 5 mg’da %68 olarak 
bulunmuştur.  
 
Benign prostat hiperplazisi  
Tadalafil, benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları olan 1 .500’den fazla hastanın 
alındığı 12  hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada tadalafil  5 mg ile toplam 
uluslararası prostat  semptom skorundaki gelişme -4,8, -5,6, -6,1 ve -6,3 iken plasebo ile -2,2,-
3,6, -3,8 ve -4,2 bulunmuştur. Toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en 
erken 1. haftada  olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0 ,4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam  uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme tadalafil  5 mg, 
tamsulosin ve plaseboda sırasıyla -6,3, -5,7 ve -4,2 olarak bulunmuştur.  
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri v e hastalarda her iki koşuld a 
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları değerl endiril miştir . Uluslararası erektil 
fonksiyon değerlendirme sorgulaması erektil fonksiyon alan skoru ve topl am uluslararası 
prostat semptom skoru bu çalışmada tadalafil  5 mg için 6 ,5 ve -6,1 iken plasebo da 1,8 ve -3,8’ 
dir. Bu çalışmada  hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile %48 ,3 iken 
tadalafil  5 mg ile %71 ,9 olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, 
bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat semptomu skorunun gelişiminin ilave 
1 yıla  kadar tadalafil  5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
 
  
 
14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Tadalafil oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin  emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla tadalafil aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi ta dalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin 
semeninde u ygulanan dozun % 0 ,0005’inden azı görünmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13 .000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2 ,5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17 ,5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık 
% 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, z aman ve doz yönünden lineerdir. 2 ,5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, popülas yon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyonu olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi , 19-45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafil maruziyetinde (EAA) %25’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve 
herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemekte dir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50  
 
15 
 ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllüler de ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonu na katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin güvenliliği ile ilgili 
kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz tadalafil 
uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer TADLİS, günde tek  doz alınmak üzere 
reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti  (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite,  embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. 
Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, hiçbir etkinin 
gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç 
için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25 
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı f azla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E420)  
Aspartam  (E951)  
Asesülfam potasyum  
Böğürtlen aroması  
Betakaroten %1 CWS  
Simetikon   
 
16 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.   
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
28 efervesan tablet Alü/ Alü blisterde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL   
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
240/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.01.2019  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  