 
1 
  
KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
 
OL ĐGOFER 40 mg / 15 ml oral çözelti  
 
 2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
Etkin madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe +3  (üç de ğerli demir)’e e şde ğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol    1.4 g 
Propilen glikol  1.0 g 
Sodyum sakkarin  0.015 g 
Metil paraben sodyum  0.045 g  
Propil paraben sodyum 0.015 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
 
Oral çözelti 
Saydam kahverengi çözelti 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Çocuklarda ve yeti şkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik, emzi rme ve kan 
kayıplarından ileri gelen demir eksikli ği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır. 
Hamileli ğin ilk üç ayında demir, uygun bir diyetle yeterince sa ğlanabilmekte ise de, ikinci ve 
üçüncü trimesterde vücudun artan gereksinmeleri kar şısında, demir suplemanlarına genellikle 
ihtiyaç vardır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yeti şkinler tarafından günde 1 ya da 2 flakon (40-80 mg Fe +3’e e şde ğer), iki e şit doza bölünmü ş 
olarak tercihen yemeklerden önce alınır. 
 
Ciddi demir eksikli ği anemisinde hekimin önerilerine göre doz yükseltilebilir. 
 
Hemoglobin tayini ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık a ralarla retikülosit sayımının 
yapılması hastanın tedaviye verdi ği cevabın izlenmesi açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli 
görüldü ğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gere kli olabilir. 
 
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2-3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.   
2 
  
 
Uygulama şekli : 
 
OL ĐGOFER oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyrel tilerek içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Ciddi karaci ğer hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon :  Doktorun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg 
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon : Ya şlılardaki uygulama aynen yeti şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Đçerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılıkta, hemokromatozis, hemosiderozisde, 
aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemilerde, kronik pankreatit  ve karaci ğer sirozunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Çocukların ula şabilece ği yerden uzak tutulmalıdır.. 
 
Demir eksikli ği veya demir eksikli ği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit edil meli 
ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
 
Süt proteinleri içerdi ğinden bunlara duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tolerans veya ba ğımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, m enoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalı dır. 
 
OL ĐGOFER oral çözelti içeri ğinde, gecikmi ş alerjik reaksiyona neden olabilecek parabenler (metil 
paraben sodyum, propil paraben sodyum ) bulunmaktadır. 
 
Aşağıdaki Durumlarda Kullanımı Dikkatle De ğerlendirilmelidir : 
 
Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar, enterit, kolit, di vertikülit ve ülseratif kolit, gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankreatit ve p eptik ülser. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Uzun süre üç de ğerli demirle birlikte alkol kullanımı demirin absorbsiyonunu ve  karaci ğerde 
depolanmayı arttıraca ğından toksisite do ğurabilir. 
 
 
 
 
  
3 
  
 
Karbonatlar veya magnezyum trisilikat içeren antiasitler; kahve, süt, yumurta veya bikarbonat, 
karbonat, oksalat veya fosfat içeren gıda veya ilaçlar ile tannik asit içerdi ğinden dolayı çay ve 
diyetsel lif içeren yiyeceklerle birlikte demir çözünmeyen kom pleksler olu şturaca ğından 
absorbsiyon azalabilir. Ayrıca tetrasiklinler, bifosfonat grubu il açlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, metildopa, levodopa,  karbidopa, alfa metildopa  gibi 
ilaçların emilimi demir tarafından etkilenir. Demir suple mantasyonuna yukarıda sözü edilen gıda 
veya ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat sonra devam edilme si gerekmektedir. 
 
Demir penisilaminin etkisini azaltaca ğından ve gerekli oldu ğu durumlarda her iki ilacın kullanımı 
arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demir alımına  kısa intervallerle devam 
edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da a bsorbsiyonu ve sonuçta terapötik etkileri 
azalır. E vitamini demir yetersizli ği anemisi olan hastalarda hematolojik cevabın gecikmesine ne den 
olabilir; yüksek dozlarda demir, vücudun E vitamini gereksinimini art ırabilir, her iki ilacı birlikte 
kullanan hastaların gözlenmesi önerilir.  
 
200 mg’ın üzerinde C vitaminin e ş zamanlı uygulaması demir emilimini artırır. 
 
Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktirebilir. 
 
• Diyagnostik Test Sonuçları ile Etkile şmeler 
 
Ortotoluidin test sonuçları ile yanıltıcı pozitif sonuçlar veri r. Demir suplemanları ayrıca, Tc 99 m- 
ile i şaretli diyagnostik ajanların kemikte tutulu şunun azalmasına yol açar. Dı şkının rengini siyaha 
boyadı ğından dı şkıda kan aranmasını zorla ştırır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
 
Gebelik kategorisi A’ dır.   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Đyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan 
çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
 
OL ĐGOFER gebelik döneminde kullanılabilir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hamileli ğin ilk üç ayında demir, uygun bir diyetle yeterince sa ğlanabilmekte ise de, ikinci ve 
üçüncü trimesterde vücudun artan gereksinmeleri kar şısında demir süplemanlarına genellikle 
ihtiyaç vardır.  
 
Hamilelikte demir deste ği olarak kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
OL ĐGOFER laktasyon döneminde kullanılabilir 
  
4 
  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek : Karın a ğrısı, mide a ğrısı ve kramp, bulantı, konstipasyon, diyare. 
 
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geçer. 
 
Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feçes gene llikle siyah bir renk alır. Bunun sebebi 
absorbe olmayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlar da demir sülfid olu şumuna 
ba ğlı olarak idrar rengi koyula şabilir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalı şmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildi ği gösterilmi ştir; fare ve 
ratlarda oral uygulama sonrası LD 50  de ğerleri 4000 mg./kg. üzerindedir. 
 
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hasta da abdominal a ğrı, bulantı, 
kusma, diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali , sararma siyanoz, şok ve koma 
hali de e şlik edebilir.  
 
Ipeka şurubu ile emesis olu şturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı  ve 
elektrolit dengesinin sa ğlanmalı, ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yava ş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB09 
 
Demir, hemoglobin olu şumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen ta şıma kapasitesi için 
yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır.  Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de 
benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim içi n de bir kofaktördür. 
 
 
 
  
5 
  
 
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir ta şıyıcı olan kazeine ba ğlı oldu ğu, yarı 
sentetik bir bile şiktir. Asit ortamda çözünmedi ğinden demir iyonlarının midede serbest hale 
geçmesi söz konusu de ğildir. Bu özelli ği ile di ğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik 
tolerans önemli ölçüde artmı ş olup, mukozanın tahri şine ba ğlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, 
mide yanması gibi yan etkilerin görülme insidansı son derece dü şüktür. Demir proteinsuksinilatın 
çözünürlü ğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki pankreatik enzimlerin protei k 
kompleksi parçalaması ile olu şur ve serbest hale geçen demir absorbe olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvıl arla sindirilince demir serbestle şerek 
emilir. Demir proteinsuksinilat ba şlıca duodenum ve proksimal çekumdan absorbe olur. Demir 
eksikli ği olmayan bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absorbe olurken, demir  eksikli ğinde bu 
oran, yetersizlikle orantılı olarak, % 20 – 30’lara eri şir. 
 
Gıdalarla birlikte alındı ğında absorbsiyonu, bo ş midedekine kıyasla ½ ile 1/3 oranında azalır. 
 
Da ğılım:  
Hemoglobin’e ba ğlanma oranı yüksektir. 
 
Eliminasyon:  
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla bi rlikte deri, saç ve tırnaklardan; 
feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan v e idrarla, dü şük miktarlarda bir kayıp 
söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal 
kadınlarda ise 1.5 mg.’dır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut Toksisite : 
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD50> 4000 mg/kg olarak 
bulunmu ştur. 
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50= 707 mg/kg ratla rda 708 mg/kg olarak tespit 
edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol E420 
Propilen glikol 
Metil paraben sodyum 
Propil paraben sodyum 
Vişne esansı 
Sodyum sakkarin 
Saf su 
 
 
  
6 
  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Kuvvetli asitler ve alkalilerle veya indirgeyici bile şiklerle fiziksel ve kimyasal geçimsizlik 
görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
15 ml çözelti içeren 10 flakonluk kutularda. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
 
ITALFARMACO S.p.A., Đtalya lisansı ile, 
ITF Đlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Akmerkez Residence 8A1 34340 Ulus ĐSTANBUL 
Tel: 0212 282 15 05 
Faks: 0212 282 15 07 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
27.05.2010-224/83 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 27.05.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 