KISA ÜRÜN BILGISI 
1.BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
PAS 1 g Tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Paraaminosalisilik asit (PAS) sodyum 1100 mg 
Yardımcı  madde(ler): 
Kroskarmeloz sodyum 	 25 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1.'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaza yak ın-hem, oblong tablet 
4.KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Tüberkülozun k ısa ve uzun süreli tedavisinde, di ğer antitüberküloz ilaçlanyla birlikte 
kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinler için günlük doz kilogram ba şına 150-300 mg olup, günde ortalama 10-15 adet 1 
g'lık PAS tablete tekabül eder . 
Uygulama şekli: 
PAS Tablet sadece a ğız yolu ile kullan ılır. Gastrointestinal yan etkiden korunmak için, ilac ın 
yemek esnas ında alınması  tavsiye edilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerens (C1 c, ) 10-50 ml/dakika olan ki şilerde dozun % 50 - % 70'i uygulan ır. 
Kreatinin klerens (Cl cr  ) < 10 ml/dakika olanlarda dozun % 50'si uygulan ır. 
Hemodiyalizden sonra uygulan ır. 
1/7 Karaciğer yetmezli ği: 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi bölümünde belirtilen dozlar kullan ılır. Ancak daha s ık 
klinik ve laboratuar kontrollerinin yap ılması  önerilir. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
klerens de ğişmez, ancak bu hastalar, ilac ı  karaciğer fonksiyonlar ı  normal olanlar kadar iyi 
tolere edemezler. 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklar için günlük doz kilogram ba şına 150-300 mg'd ır. Günlük toplam dozun 2 veya 3 
eşit doza bölünerek yemeklerle birlikte al ınması  önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatik popülasyonda kullan ımı  ile ilgili özel bilgiler bulunmamaktad ır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Salisilatlara ya da ilac ın içerdiği yardımcı  maddelere kar şı  hassasiyeti olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Aminosalisilatlar, böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, gastrik ülseri bulunan hastalarda 
çok dikkatli kullamlmal ıdır. Glukoz-6-dehidrojenaz yetmezli ği olan hastalarda, kalp 
yetmezliği olan hastalarda ve sodyum al ımı  sınırlandırılmış  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Vitamin B12 malabsorpsiyon, folik asit, demir ve ya ğ  eksikliği, artan peristalsis sonucunda 
oluşabilir. Rekabetin bir sonucu olarak 5 g'l ık aminosalisilik asit dozu vitamin B12 emilimini 
% 55 azaltabilir. Klinik olarak önemli eritrosit anormallikleri geli şebilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.21 mmol (119,915 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Probenesid, aminosalisilat ın renal yolla at ılımını  uzatabilir ve böylece plazma 
konsantrasyonlarnun yükselmesine neden olabilir. 
PAS, izoniazid (INH) ile birlikte kullan ıldığında asetiltransferaz ın kompetitif inhibisyonuna 
bağlı  olarak plazmada INH konsantrasyonlannda yükselmelere neden olabilece ği saptanmıştır. 
Difenhidramin, aminosalisilat ın absorbsiyonunu bozdu ğundan birlikte kullan ılmamalıdır. 
Aminosalisilat, digoksinin absorbsiyonunu azaltabilir. 
Tedavi sırasında kristalüriye neden olabilece ğinden, aminosalisilat ile birlikte amonyum 
klorid kullan ılmamalıdır. 
2/7 Aminosalisilat kullananlarda, benedik belirteci ile yap ılan idrar glukoz testi yanl ış  pozitif 
sonuç verebilir. 
PAS, oral antikoagülanlarm hipoprotrombinemik etkisini art ırır. Bu nedenle antikoagülan 
dozunun ayarlanmas ı  gerekebilir. 
Aminosalisilik asit preparatlar ının serum rifampin konsantrasyonlar ını  azalttığı  bildirilmi ştir. 
PAS, vitamin B İ2'nin oral emilimini azalt ır, klinik olarak önemli eritrosit anormallikleri 
bildirilmi ştir. 1 aydan daha uzun bir süre için aminosalisilik asit alanlarda vitamin B12 idame 
tedavisi kullan ılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya/do ğum ve/veya do ğum sonras ı  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(Bkz. bölüm 4.3). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemindeki güvenirli ği bilinmedi ğinden özellikle ilk üç ayda kullan ılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Düşük miktarlarda süte geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle bu husus göz önüne al ınmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Ilacın araç ve makine kullan ımı  üzerine bir etkisi oldu ğunu gösteren veriler bulunmamaktad ır. 
3/7 4.8. Istenmeyen etkiler 
S ıklıkl ar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: Çok yayg ın (ki /10); yayg ın (ki /1 00, <1 /10); yayg ın 
olmayan (>1/1000, <1/100); seyrek (>1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz, eozinofili, lökopeni, trombositopeni, hemolitik anemi (glukoz-6- 
dehidrojenaz yetmezli ği olan hastalarda) 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, kar ın ağrısı, iştahsızlık. 
Bilinmiyor: Diyare 
Bu yan etkiler, ilac ın yemeklerle birlikte al ınması  ve gerekti ğinde antasidler verilmesi ile 
kontrol edilebilirler; böylece PAS tedavisinin kesilmesine gerek kalmayabilir. 
Genel hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş  
Hepatobilier hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Karaci ğer büyümesi, hepatit, sar ılık 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: A şırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (ateş, deride k ızarıklık, artralji, lenfadenopati, 
enfeksizyoz mononukleozis'e benzer sendrom) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklan 
Bilinmiyor: Guatr ve hipotroidizm (uzun süreli tedavide), hipoglisemi, malabsorpsiyon 
sendromu 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Optik nörit, ensefalopati 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek : Psikoz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Bilinmiyor: Kristalüri, albuminüri 
Solunum, göğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıkları  
Bilinmiyor: Eosinofilik pnömoni 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, eksfoliatif dermatit 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskulit 
4/7 4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Bildirilmi ş  doz aşımı  vakası  yoktur. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu : Tüberküloz tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
ATC kodu 	 : JO4AA02 
Para aminosalisilik asit sodyum sadece mycobacterium tuberculosis üzerinde spesifik ve 
seçkin bakteriyositatik etkisi olan bir antitüberküloz ilac ıdır. Etkisini folik asitin biyosentezini 
etkileyerek gösterir. Tüberküloz basili üzerindeki bakteriyostatik etkisini 1 1.1g/m1' lik serum 
seviyelerinde belirgin bir şekilde gösterir. Tüberküloz tedavisinde, tek ba şına kullan ıldığında 
hızla direnç geli ştiğinden daima di ğer tüberküloz ilaçlarla birlikte kullan ılır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Ağız yolundan verildi ğinde hızla absorbe olur ve 1-4 saat içinde plazma doruk 
konsantrasyonuna ula şır. 
Dağılım: 
Aminosalisilat, vücut dokularma ve s ıvılarma yeterli bir şekilde dağılır. Akciğerler, böbrekler, 
karaciğerde ve plevra s ıvısında yüksek konsantrasyonlara ula şır. Serebrospinal s ıvıya sadece 
meninksler iltihapl ı  olduğu zaman geçer. Yan ömrü yakla şık 1 saattir. 
Biyotransformasyon: 
Aminosalisilat, ba ğırsak ve karaci ğerde primer olarak asetilasyonla metabolize olur. En büyük 
metabolitleri, N-asetil-p-aminosalisilik asit ve p-aminosalisilürik asit'tir. 
Eliminasyon: 
Uygulanan dozun yakla ş  % 80'i 24 saat içinde böbrekler vas ıtasıyla atılır. Atılan miktann 
yarısı  veya daha fazlas ı  asetillenmi ş  metabolitlerdir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
Veri yoktur. 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği 
Ciddi böbrek hastal ığı  olan hastalarda p-aminosalisilik asit ve asetil metaboliti birikir ancak 
inaktif asetillenmi ş  forma dönü şüm devam eder. Böbrek hastal ığında serbest p-aminosalisilik 
5/7 asitin yar ı  ömrü, böbrek hastal ığı  ile sağlıklı  gönüllülerde yakla şık olarak benzerdir, fakat 
inaktif, asetilenmi ş  metabolitinin yan ömrü üremili hastalarda alt ı  kat uzar. p-aminosalisilik 
asit diyalize edilebilmesine ra ğmen kronik hemodiyaliz s ıklığı, böbrek yetmezli ğine bağlı  
olarak azalan eliminasyonu kar şılamak için genellikle yetersizdir. 
Karaciğer yetmezli ği 
p-aminosalisilik asit metabolizmas ımn normal gönüllülerle kar şılaştırılabilir oldu ğu bildirilmi ştir. 
Çocuklar ve ergenler 
Çocuklar ve ergenlerdeki farmakokinetik veriler yetersizdir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Sodyum aminosalisilat, 6-14 gün aras ında on gebe Wistar s ıçanlara 3.85 ila 385 mg/kg 
aralığında beş  doz uyguland ığında muhtemelen doz yan ıtına bağlı  olarak kafa arkas ı  kemik defekti olu şturmuştur. Corpora lutea, erken rezorpsiyon, toplam rezorpsiyon, fetal ölüm, 
yavrulama say ısı  ya da hemotamlarda kontrol grubu ile herhangi bir grupta önemli 
değişiklikler görülmemi ştir. 77 mg/kg uygulanan grup hariç tümü için fetal a ğırlıklar kontrol 
grubundan önemli derece fazlad ır. 7-14 gün aras ında 5 mg/kg uygulanan Chinchilla 
tavşanlar', ayn ı  parametrelerin çal ışıldığı  kontrol grubu ile kar şılaştırıldığından önemli farklılıklar göstermemi ştir. 
Sodyum aminosalisilik asit, Ames strain TA 100 su şunda mutajenik de ğildir. İnsan lenfosit 
kültürlerinde akromatik, kromatid, izokromatik k ınlım ya da kromatid translokasyonunun in-
vitro klastojenik etkileri 153 or 600 lig/mL'de görülmemi ştir. 1500 ve 3000 1.1g/mL'de 
kromatid sapmalarda dozla ili şkili artış  bulunmaktad ır. 
İzoniyazid ve aminosalisilik asidin hastalar üzerinde kontrol grubu ile kar şılaştırıldığında artan sayıda kromazomal sapmalara sahip oldu ğu bildirilmi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Mikrokristalin sellüloz 
Kroskarmeloz sodyum 
Polivinil pirolidon 
Kolloidal silikon dioksid 
Magnesyum stearat 
6/7 6.2. Geçimsizlikler 
Yok. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25° C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklan ır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
1 g para-amino salisilik asit içeren 50,100, 250 ve 500 tabletlik cam şişelerde. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
"Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve ambalaj at ıklarının kontrolü 
yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Koçak Farma Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
212/78 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ün YEN İLENME TAR İHİ  
7/7 