 
1/18 
    
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  2.5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 2.5 mg o lanzapin  içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   77.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Beyaz renkli , yuvarlak film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekiml er 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir ) göz önünd e bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sık lığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm 5.1) .  
Bipolar bozuklukta r eküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekild e doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
 
  
2/18 
 Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz , kişise l klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şeki lde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, h edef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen orta lama doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiğ i kli nik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik para metrelerinin kıy aslanması ile  birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiğ i tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük do zda tedaviye 
devam etmeleri önerilm ektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esne k do zaj 
aralığında, en sık görülen or talama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzeri ndeki dozların güven liliği ve etkililiği  klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiş tir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen  hastalard aki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte  yetişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren  hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg)  
3/18 
 düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz , Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenliliğe  ve etkililiğe ilişkin veri  olmadığı için 13 yaş altındak i 
çocuklarda kullanılmaz. 13 -17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler 
kısıtlı olduğu için kullanımı ön erilmemekle birlikte fay da/zarar oranı göz önünde 
bulundurularak potansiyel uzun d önem riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok 
vakada he kimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.   
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı man ik ya da mikst dönemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır. OFERTA ’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında OFERTA  alan 268 erg ende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFERTA  çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . 
Yetişkinlerle yapılan klinik ç alışmalardaki hastalarla kıyaslandığı nda, ergen hastalarda daha 
fazla kil o alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve d oz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin meta bolizasyonu sigara içimi 
ile indüklen ebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapi n dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varl ığı durumunda, başlangıç dozunun azal tılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya  Bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı 
aşırı d uyarlılığı olan  hastalarda  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsi kotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sür ebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
 
 
 
 
  
4/18 
 Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya dav ranış bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir . Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle),  oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk fak törleri arasında, 
65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon,  malnütrisyon  ve dehidra syon, pulmoner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerin den bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastal ardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers  olayla r (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrova sküler advers olaylarda , oral olanzapinle 
tedavi edilen hastala rda plasebo alan hastala ra göre CVAE’de  3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler  olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden v ar olan  risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve v asküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkin son hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin y ol açtığı psikozun tedavisinde olanzap in 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara  göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. bölüm  4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olan zapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmala rı ve çalışma b oyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Ol anzapin, günde 2,5 mg ile başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikot ik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile  ilişkili olara k NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik inst abilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikard i, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu ). Ek 
belirtile r olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve sem ptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler  olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş g örülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsi kotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya di yabetin alevlenmesi veya gelişmesi duru mları bildirilm iştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik k ılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme öneri lebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin t edavisine başladıktan 12 hafta  sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). Olanzapin  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlü k gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. K ilo düzenli olarak  
5/18 
 izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başla dıktan 4,8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir ). 
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hast alarda, klinik olarak uygun olduğu şeki lde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. Olanzapin  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kulla nılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipid ler açısından düzenli 
olarak izlenmelid ir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktiv ite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantıl ı 
olayların insidansının düşük olduğu b ildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik ed en hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu v e ilişkili durumları olan hastalarda olanza pinin dikka tle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ ın geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı ol an 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belir tisi ve semptomları olan hastalarda, sı nırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip ya pılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalar da (hepatoselüler, kolestatik veya miks t karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye  yol 
açtığı bilinen  ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde  ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depre syonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları  veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan h astalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzap inle birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, a nksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut se mptomlar  seyrek olarak ( > % 0,01 ve < %  0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi _ başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başl angıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), olanzapin il e tedavi  edilen hastalarda yaygın değildir (%0 ,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagn ezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını  artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin ted avisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan has talarda çoğunlukla venöz  
6/18 
 tromboemboli zm risk faktörleri var olduğundan, ha staların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm ris k faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alı nmalıdır.   
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etk ileriyle birlikte, diğer santral etki li ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopa min antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda  veya nöbet eşiğini düşürebilecek fak törlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalı dır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetle r 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için r isk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşıla ştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlan tılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür . Her ne kada r 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak köt üleşebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili ola rak yapılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üz erindeki ha stalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yap ılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışm asında, ola nzapinle te davi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda  
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan ri skle kıyasl anabilir  düzeydedir.  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kulla nılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hasta larda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeyle rinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir.  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hastalığı ve  prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendro mu: 
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi s endromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü o lan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı  kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
OFERT A film tabletler i laktoz  içermektedirler. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı  
7/18 
 kullanmamaları gerekir . 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimle r  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan,  özellikle  bu izoenzimi indükleyen veya inhib e 
eden maddeler olanzapi nin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsa ntrasyonlarında azalmaya yol açabili r. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
derecey e kadar artış gözlenmişt ir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir  (bkz. bölü m 4.2).   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapini n metabolizmasını belirg in bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmey en kadınlarda %54 ve sigara içen erk eklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalama eğri altında ki alan ( EAA ) artışı, sı rasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siproflo ksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başla ngıç dozu düşünülmelidir. Bir  CYP1A2  
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun  azalt ılması düşünülmeli dir. 
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra al ınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhi bitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidi nin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopam in agonistlerin direkt ve indirekt e tkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzim lerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığında n özel bir etkileşim beklenmez: tri siklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu) , varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
Lityum veya biperid enle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim g östermemiştir.  
Valproatın plazma se viyelerinin terapöti k olarak izlenmesi, eş  zamanlı olan zapin kullan ımına 
başland ıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden ol an ilaçları kullanan hastalarda dikk atli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve dem ansı olan hastalarda  anti-Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar il e beraber kullanımı sırasında dik katli  
8/18 
 olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin in 13 yaş altı  pediyatrik popülasyon da etkililik ve güvenlilik çalışıl ması  
yapılmamıştır.   
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hastalar olan zapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya ge be kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır lar. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontr ol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan ye ni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrap iramidal 
işaretl er/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ila ç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipe rtoni, hipotoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenm e bozukluklarını içermekted ir. Bu nedenle, yeni 
doğanlar dikkatli bi r şekilde izlenme lidir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /v e-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekl eştirilen bir  oral olanzapi n çalışmasında, olanzapinin an ne 
sütüne geçtiği saptanmıştır . Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullan ıyorsa emzirmemeleri konusu nda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yet eneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etki lere yöne lik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikk atli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler   
9/18 
 Klinik çalışmala rda, olan zapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen  advers  etkiler somnolans ve ki lo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, gl ukoz ve 
trigliserit düzeylerinde a rtış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönme si, ak atizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asem ptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4),döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkal en fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransfe raz (GGT), yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, ad vers reaksi yonlar azalan ciddiyet 
sırası yla sunulmuştur . Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila < 1/1.000); 
çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiy or (eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkları  
Çok yay gın : Kilo artışı1 
 
Yaygın : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3 yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş  
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta ar tış  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasido z 
ya da koma ile  ilişkili diyabetin ale vlenmesi veya gelişmesi  (bkz. bölüm 
4.4)11  
Seyrek  : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın  : Baş dönme si, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nö bet risk faktörü  taşıyan birçok vakada nöbetler 
bildirilmiştir11, distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, 
dizartri , kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*  
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğ üs bozuklukl arı v e mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Epistaksis9 
Seyrek : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yayg ın olmay an : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi / fib rilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm  4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın  : Ortostat ik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tr ombozu dahil)  
    (bkz. bölüm 4.4)   
10/18 
  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  : Kabızlık ve ağ ız kuruluğu dahil olmak üzere hafif , geçici  antikolinerjik      
                               etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11 
Seyrek  : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlar ında 
(ALT, AST) geçici, asempt omatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatose lüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı  
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor           : Eozinofili ve s istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas, iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik  hastalıklar ı  
Yaygın  : Artralji9 
Seyrek  : Rab domi yoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkont inans , üriner retansiyon, idr ar yapmada zorlanma11  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde a zalmış libido  
Yaygın olmay an : Amenore, meme  büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti /erkeklerde 
      meme  büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor  : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk send romu (bkz. b ölüm 4.6)  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Asteni, yorgunluk, ö dem,pireksi10  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yük selmiş plazma prolak tin dü zeyleri8 
Yaygın  : Artmış alkalen fosf otaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
  Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
 
--------------------------------  
1 Bütün başlangı ç Vücut Kitl e İndeksi (BMI) kate gorile rinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür.  
Kısa süreli tedaviyi  takiben (or talama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 ya ygın olmayan  (%0,8) şekilde görü lmüştü r. 
Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına gö re ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı 
çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3).  
11/18 
 2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastala rın açlık li pid değerlerindeki ( toplam  kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüks ek olm uştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam  kolesterol değerinin başlangıçt aki sı nır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), 
yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) k adar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/L) için 
izlenmişti r. Açlık glu koz değerinin başlan gıçtak i sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 
7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1. , mmol/L) için 
izlenmiş tir. Açlık t rigliserid değerini n başla ngıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek 
değerler e (≥ 2,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plase bo verilenlere göre  daha f azladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir . Olanz apin ile 
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önce den var olan akut v e tardi f ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadı ğı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildi ğinde terlem e, insomnia, tremor , anksi yete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 ha ftaya k adar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değ erininin üst  sınırını yaklaşık %30 aşm ıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle h afif ve  normal değerin üst sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers  olaylar 
10 Birleşi k Olanzapin Veritaba nında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesin e göre  
11 Birleşi k Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanza pin Veritaba nını kullanarak % 95  güven  aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile paz arlama  
sonrası sponta n bildirimlerden tespit edilen advers olaylar . 
* Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spo ntan advers olay 
bildirimlerinden beli rlenen advers olay  
*Bu terimler ciddi adver s olayları ifade eder fakat adv ers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle bu rada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, t oplam/LDL/HDL kolesterol v eya trigliseritlerinde, klinik olarak anlam lı 
değişiklikler olan hastaları n oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin h astalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamı ştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yap ılan klinik ç alışmalarda olanza pin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya gör e daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ). Bu h asta grubund a, olanzapin kullanımı ile  
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen  advers etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında  artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin  agonistleri) psikozu bulunan ha staların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olara k ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında y apılan bir kli nik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; b u duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düz eyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tr emor, ağız kur uluğu, iştah artışı ve kilo  alımı seviyelerinde artışa (≥  %10) neden  
olmuştur. Konuşma bozukluğu da y aygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya  
12/18 
 divalproeksle b irlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17 ,4’ünde, akut tedavi  (6 
haftaya ka dar) boyunca başlangıç kilo suna göre ≥ % 7 artış gözlenm iştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda rekür ansın önlenmesi  için uzun süreli olanzapin tedavisi  (12 aya kadar),  
hastaların %39 ,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendiril miştir. 
 
Pediyatrik Popülas yon 
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike de ğildir.   Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir ça lışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen ver iler, yetişkin  çalışmalarından elde edile nler ile karşılaştırılmışt ır. 
 
Aşağıda , yetişkin hastalara kıyasla ergen ha stalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece e rgen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen adve rs olaylar 
özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışı nın (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete  tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüşt ür. Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen has taların oranı, kısa süreli maruziyete 
kıyasla uzun süreli mar uziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıkl ık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah  artışı  
Yaygın   : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahi l) 
 
Gastrointest inal hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok yaygın  : Karaciğer aminotra nsferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
Araştır malar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, p lazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
--------------------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 2 2 gün) başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %  7 kilo artışı çok 
yaygın (%  40,6), ≥ %  15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %  25 kilo artışı da ya ygın (%  2,5) ola rak görülmüştür. 
Uzun s üreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55,3’ünde ≥ %15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo art ışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtak i açlık normal s eviyeleri (< 1 ,016 m mol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 1 ,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol /L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başl angıçtaki açlık normal toplam ko lestero l düzeylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (<4 ,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mm ol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/ L) kadar  değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolakt in düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %  47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers etkile r aşağıdaki gibidir;  
Sedasyo na, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, eks tremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu .  
13/18 
 ---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnol ansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içe rir  
 
≥2,5 mg/ gün dozlarında olanzapinl e tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan  2 kat daha sık olarak gözlenen advers etkile r aşağıdaki gibidir;  
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iş tah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerd e ağrı, yorgunlu k, ağız 
kuruluğu, kabız lık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji,  kas-iskelet 
sertliği . 
---------------   
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somn olansı içerir  
b alanin a minotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim kara ciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yol ları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları e nfeksiyon u, vira l üst solunum yolları e nfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olara k izlen mesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35  99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar   (> %10 i nsidans)  taşikardi, ajitasyon/saldırganlık,  
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sed asyondan komaya kadar 
değişen azalmış b ilinç s eviyesidi r. 
 
Tıbbi bakımdan anlam lı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı do z vakalarının < %2’sinde) ve kalp durm ası bulu nmaktadır . 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ  kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel  bir antidot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma  önerilme z. Doz aşımı 
tedavisini n standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygul aması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştı r. 
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersiz liğinin s ebep oldu ğu kollapsın tedavisi v e solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyon u 
kötüleştireceği için, epinefrin, do pamin ya da beta a gonist ak tivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanma sı için kardiyovasküler 
izlem  gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülme lidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik gru bu: Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03  
14/18 
  
Etki mekani zması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, an tipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır .  
 
Klinik öncesi çalışmalarda , olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör ar alığına afinite (K i; < 100 nM) gö stermiştir. Olanza pin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5H T, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinde n çok serotonin 5HT 2’ye afinite v e in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar,  olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak  mezolimb ik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalt tığını ortaya koymuştur . Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması içi n gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanı tını azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik  bileşiklerin aksi ne, olanzapin “anksiyol itik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönü llülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olara k, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomog rafisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarl a kıyaslandığında, başka diğer antips ikotiklere ve risp eridona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofren i hastasında yapılan iki 
plasebo kont rollü çalışmanın i kisinde ve üç karşılaşt ırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, n egatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizo afektif ve ilişkili depresif sendroml ar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlend irme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum  skoru değişikliği amaçlı bir prospek tif sekonder anali z, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sa ğladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptoml arın 
azaltı lması açısından olanzapin , 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de val proat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapini n haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depr esif sempto mlarının 
semptomatik remi syonunun gerçekleşm e oranında benzer etkililiğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya va lproat tedavisi uygulanan hastalarda, 
tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi , 6 haftadan sonra man i ve depresyon semptom larında, 
valproat ve lit yumun tek başlarına  uygulanmasına göre çok  daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonra sında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenme si çalışmasında olanzap in, 
bipolar rekürans ın primer bitiş noktası  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermişti r. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistikse l olarak anlamlı bir a vantaj sağlamıştır.   
15/18 
 Olanzapin ile birlikte  lityumla elde edilen r emisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel ola rak bipolar reküransın  primer bitiş noktasınd aki lityumun altında  
kalmamıştır ( olanzapin  %30, lityum %38 ,3, p=0,055).   
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum denge leyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda y apılan bir 18 aylık birl ikte tedavi çalışmasın da, 
sendromik (diagno stik) kriterlere göre t anımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya va lproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstün lük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdı r. 
Olanzapin günde 2 ,5 mg esnek doz ile kullan ılmaya başlanmış ve 2 0 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler an lamlı oranda daha fazla 
kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseri tler ve prolaktin düzeyler indeki 
(bkz. bölüm 4.4  ve 4.8) değişimlerin  büyüklüğü yetişkinlere  göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıc a açık -
etiketli, ve k ontrol grubu olmayan ça lışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Emilim:   
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenme z. İntravenöz uygulam aya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapin in kan proteinlerin e bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlan maktadır.  
 
Biyotransfor masyon :  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla ka raciğerde metaboliz e olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokr om P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metaboli tlerinin oluşumuna katk ıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanza pinden daha az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite , ana ilaç  olanzapi nden kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Oral uy gulamadan sonra, sağl ıklı vakalarda, olanzap inin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiy ete göre d eğişmiştir.  
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uz undur (32.3 
saate karşın 36 ,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın 18 ,9 L/sa at). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erk ek hastalarda (n= 869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan durum:  
Veri yoktur.  
  
16/18 
 Hastalardaki kar akteristik özellikler   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama  eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır  (18,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görüle n bu farmakokinetik d eğişkenlik gençlerdekin den farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastad a, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili se rgilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara ka rşın böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (krea tinin klerensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlaml ı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması 
sonucu nda radyoişaretli ola nzapinin yaklaşık %57’s i, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer y etme zliği:  
 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A  (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonu nun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral  yoldan 
verilen olanzapinin farmakokine tiği üzerinde çok az etki göstermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğe r fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan has talara kıyasla hafifç e artmış sistematik kle rense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılan ma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu  hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3; % 0) kıyasla daha fazla sig ara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, J apon ve Çinli g önüllüler ile yapılan b ir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler  açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin erge nler ve yetişkinlerdeki farmakokine tiği b enzerdir. 
Klini k çalışmalarda, ergenle rdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin  birkaç tanesi sigara  kullanan lardır. Bu tip faktörlerin , ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama at ılım 
yarılanma ömrü uzamış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klere ns azalmıştır  (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlar da ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi d aha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömr ünün yaş , cinsiyet ve  sigara içmenin etkisi nin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerde ki oral toksisite belirtileri , güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen  etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite,  koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılan ma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) o larak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları m ortalite  olmadan tole re edebilmiştir.  
17/18 
 Klini k belirtile r arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, s olunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kad ar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek doz larda bilinç b ulanıkl ığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisite si  
Farelerde 3 aya  ve sıçan ve köpeklerde 1 yı la kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, a ntikolinerjik  etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır.  SSS 
depresyonuna kar şı tolerans gelişmişti r. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin d üzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over  ve rahim 
ağırlıklar ında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değ işiklikler 
bulunmakta dır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulun maktadır; ancak kemik  iliği toksisitesini d üşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg  olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositope ni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpekl erde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki  hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojen ik etki göstermemiştir.  Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ., mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum  dozun 9 katı) üreme 
parame trelerini etkilemiştir.  Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavr uların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojen ik etkiler göstermem iştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de  bulunmaktadır.  
 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonu cuna varılmıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristal in selül oz  
Krospovidon  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glik ol 
Talk 
 
6.2  Geçimsi zlikler  
Geçerli değil.   
18/18 
  
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/Al folyo bli ster ambalaj da, 28 adet   
 
 
6.6  Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddel erin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ S AN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No   : 0 212  362 18 00   
Faks No   : 0 212 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2015/796  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh satlandırma  tarihi: 30.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
 