KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROPOFOL-PF %2 400 mg/20 mL I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk emülsiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Propofol 20 mg/mL
Yardımcı maddeler:
1 mL emülsiyon içeriği:
Rafine soya yağı 100 mg
Sodyum hidroksit k.m.(pH ayarlayıcı)
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon.
Beyaz renkli, su içinde yağ emülsiyonudur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PROPOFOL-PF %2;
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyon ve idamesinde,
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda, tek başına ya da yerel veya bölgesel anestezi
ile kombine olarak tanısal ve cerrahi işlemler için sedasyon sağlaması amacıyla,
 Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon
sağlaması amacıyla kullanılan kısa etkili bir genel anesteziktir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PROPOFOL-PF %2 sadece hastanelerde veya yeterli ekipmanlarla donatılmış günlük tedavi
ünitelerinde, anestezi veya yoğun bakım hastalarının bakımı konusunda eğitimli hekimler
tarafından verilmelidir.
Dolaşım ve solunum fonksiyonlarının sürekli izlenmesi (örneğin EKG, pulse oksimetre) ve
hastanın hava yolları idamesinin sağlanması, suni havalandırma ve diğer resüsitasyon
olanaklarının her zaman kullanılabilir olması gerekir.
Tanısal ve cerrahi prosedürler sırasında uygulanan sedasyon için kullanılan PROPOFOL-PF
%2, cerrahi veya tanı prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.
1/16PROPOFOL-PF %2 emülsiyonunun dozu, kullanılan ön ilaç tedavisine ve hastanın yanıtına
göre bireyselleştirilmelidir.
PROPOFOL-PF %2’ye ilaveten genelde ağrı kesici ajanların kullanımı gereklidir.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde Genel Anestezi
Anestezinin Başlatılması:
PROPOFOL-PF %2 anestezi başlangıcının klinik belirtileri görülünceye kadar hasta cevabına
uygun şekilde (her 10 saniyede yaklaşık 20-40 mg propofol) titre edilerek uygulanır. 55 yaşın
altındaki yetişkin hastaların çoğunluğunda 1,5-2,5 mg/kg vücut ağırlığı PROPOFOL-PF %2
yeterlidir.
Bu yaşın üstündeki hastalarda ve ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda, özellikle de kardiyak
fonksiyonu bozulmuş hastalarda gereksinim daha azdır ve PROPOFOL-PF %2’nin toplam
dozu 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar düşürülebilir. Bu durumlarda PROPOFOL-PF %2’nin
uygulama hızı düşürülmelidir (her 10 saniyede bir yaklaşık 1 mL (20 mg)).
Anestezinin İdamesi:
Anestezi idamesi PROPOFOL-PF %2’nin sürekli infüzyonu ile sağlanabilir. Anestezinin
idamesi için genellikle 4-12 mg/kg vücut ağırlığı /saat verilmelidir. Minimal girişimsel/ invazif
cerrahi gibi daha az stres oluşturan prosedürlerde yaklaşık 4 mg/kg/vücut ağırlığı/saat’lik
azaltılmış idame dozu yeterli olabilir.
Yaşlı hastalarda, genel durumu stabil olmayan hastalarda, bozulmuş kardiyak fonksiyonu olan
veya hipovolemik hastalarda ve ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda PROPOFOL-PF %2 dozu
hastanın durumunun ciddiyetine ve yapılan anestezi tekniğine bağlı olarak daha fazla
düşürülebilir.
Erişkin Hastalarda Tanı ve Cerrahi Prosedürler İçin Sedasyon
Tanısal ve cerrahi prosedürler sırasında sedasyon sağlamak için, doz ve uygulama hızı klinik
cevaba göre ayarlanmalıdır. Hastaların çoğunda sedasyon başlangıcı için 1-5 dakika süreyle
0,5-1 mg/kg vücut ağırlığı propofol uygulaması gerekecektir. İstenilen sedasyon seviyesinin
elde edilmesi için PROPOFOL-PF %2 infüzyonunun titre edilmesiyle sedasyon idamesi
sağlanabilir. Hastaların çoğunda saatte 1,5-4,5 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekmektedir.
Sedasyon derinliğinde hızlı bir artışın gerektiği durumlarda, infüzyon 10 - 20 mg propofol bolus
uygulaması ile (0,5-1 mL PROPOFOL-PF %2 (20 mg/1 mL)) desteklenebilir.
55 yaşından büyük ve ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda PROPOFOL-PF %2 dozunun
azaltılması ve uygulama hızının düşürülmesi gerekebilir. Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner
depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan)
uygulanmamalıdır.
2/16Yoğun Bakım Ünitesinde 16 Yaşın Üzerindeki Hastalarda Sedasyon
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla
kullanıldığında, PROPOFOL-PF %2, sürekli infüzyon ile verilmelidir. Doz, gerekli sedasyon
derinliğine göre ayarlanmalıdır. Yeterli sedasyon için çoğunlukla saatte 0,3-4 mg/kg vücut
ağırlığı uygulama hızı yeterli olmaktadır. Saatte 4 mg/kg vücut ağırlığından daha hızlı infüzyon
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
PROPOFOL-PF %2’nin yoğun bakım ünitelerinde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında
hedef kontrollü infüzyon sisteminin kullanılması önerilmez.
Uygulama şekli:
İntravenöz uygulama içindir.
PROPOFOL-PF %2, seyreltilmeden intravenöz olarak sürekli infüzyon ile verilir.
PROPOFOL-PF %2, anestezinin idamesi için bolus enjeksiyonlarla verilmez.
PROPOFOL-PF %2 infüze edildiği zaman, infüzyon hızının; büret, damla sayacı, şırınga
pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi cihazlarla kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Ürün kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
Sadece homojen hazırlanan ilaçlar ve hasarsız ürünler kullanılmalıdır.
Kullanmadan önce, ampul boynu alkol sprey veya alkole batırılmış bir çubukla temizlenmelidir.
Kullanımdan sonra, dokunulan ürünler atılmalıdır.
PROPOFOL-PF % 2, antimikrobiyal koruyucu içermeyen yağ içerikli bir emülsiyondur ve
mikro-organizmaların hızlı çoğalmasını destekleyebilir.
Emülsiyon, ampul açıldıktan hemen sonra aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir.
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL-PF %2 ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de
sağlanmalıdır. Diğer ilaçlar veya sıvılar PROPOFOL-PF %2 seti üzerinden uygulanırken,
uygulamanın infüzyon hattı üzerinde kanül kısmına yakın bir noktadan yapılmasına dikkat
edilmelidir ve uygulama için Y şeklinde konektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.
PROPOFOL-PF %2 diğer infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.
Ancak,%5 glukoz çözeltisi, %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %4 glukoz, %0,18 sodyum
klorür çözeltileri ile birlikte; uygun ilave aparatları ile kanül kısmına tatbik edilebilir.
PROPOFOL-PF % 2, mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.
PROPOFOL-PF % 2 ve PROPOFOL-PF % 2 içeren infüzyon ekipmanı, her bir hasta için
sadece bir defa uygulamalıdır. Kullanımdan sonra, artan PROPOFOL-PF %2 çözeltisi
atılmalıdır.
Bütün yağ emülsiyonları için olduğu gibi PROPOFOL-PF %2'nin aynı infüzyon sistemi ile
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti ve kullanılan rezervuar 12 saat sonra atılmalı
veya gerekirse yenilenmelidir.
3/16PROPOFOL-PF %2 enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için büyük bir damara
uygulanmalı veya PROPOFOL-PF %2 ile anesteziye başlamadan önce lidokain enjeksiyon
çözeltisi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler, PROPOFOL-PF %2 uygulanmış infüzyon
alanının sıvı ile yıkanmasından sonra uygulanabilir.
Propofol, hedef kontrollü infüzyon yolu ile de kullanılabilir. Doz önerileri için piyasada farklı
algoritmaların bulunması nedeniyle lütfen cihaz üreticisinin kullanım broşürü için verilen
talimatlara bakınız.
Uygulama süresi
Uygulama süresi 7 günü aşmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
PROPOFOL-PF %2, 3 yaşından küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik prosedürler için
önerilmemektedir.
3 Yaşından Büyük Çocuklarda Genel Anestezi:
Anestezinin Başlatılması:
PROPOFOL-PF %2 anestezi başlangıcının klinik belirtileri görülünceye kadar yavaşça titre
edilerek uygulanır. Doz, yaş ve/veya vücut ağırlığına uygun bir şekilde ayarlanmalıdır. 8
yaşından büyük hastaların çoğunda anestezi başlangıcı için yaklaşık 2,5 mg/kg vücut ağırlığı
PROPOFOL-PF %2 gerekmektedir. Daha küçük çocuklarda doz gereksinimi daha yüksek
(2,5-4 mg/kg vücut ağırlığı) olabilir.
Anestezinin İdamesi:
Anestezinin idamesi, gerekli anestezi derinliğini sağlamak için PROPOFOL-PF %2 infüzyonu
uygulanarak sürdürülebilir. Anestezinin gerekli dozu hastalar arasında önemli ölçüde
değişebilmekle birlikte, saatte 9-15 mg/kg arasında genellikle yeterli anestezi elde
edilebilmektedir. Yaşı daha küçük olan çocuklarda, doz gereksinimi daha yüksek olabilir.
ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda düşük dozlar önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
3 Yaşından Büyük Çocuklarda Tanı Ve Cerrahi Prosedürler İçin Sedasyon
Dozun ve uygulamanın hızı gerekli sedasyon derinliğine ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.
Pediyatrik hastaların çoğunda sedasyon başlangıcı için 1-2 mg/kg vücut ağırlığı propofol
uygulaması gerekecektir. İstenilen sedasyon seviyesinin elde edilmesi için PROPOFOL-PF %2
4/16infüzyonunun titre edilmesiyle sedasyon idamesi sağlanabilir. Hastaların çoğunda saatte
1,5-9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekmektedir.
ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda PROPOFOL-PF %2 dozunun azaltılması gerekebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz
düşürülebilir (Dozun 4 mg/kg/saat’e indirilmesi önerilir).
Diğer:
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir (Dozun 4
mg/kg/saat’e indirilmesi önerilir).
4.3. Kontrendikasyonlar
PROPOFOL-PF % 2, propofol veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
PROPOFOL-PF % 2 soya yağı içerir ve yer fıstığı ya da soyaya aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
PROPOFOL-PF %2 yoğun bakım sedasyonu için 16 ve daha küçük yaşlardaki çocuklarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PROPOFOL-PF % 2, anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğunda, yoğun bakım
hastalarının bakımında eğitimli doktorlar) tarafından uygulanmalıdır.
Hastalar sürekli izlenmeli ve hasta hava yolunun idamesi, suni ventilasyon, oksijen
zenginleştirmesi ve diğer resüsitatif olanaklar her zaman hazır olmalıdır. PROPOFOL-PF %2
tanı ya da cerrahi prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.
Sağlık profesyonelleri tarafından propofolün ağırlıklı olarak kötüye kullanımı ve bağımlılığı
bildirilmiştir. Diğer genel anesteziklerde olduğu gibi hava yolu bakımı yapılmadan propofol
verilmesi ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.
Tanı ve cerrahi prosedürlerde bilinçli sedasyon için propofol uygulandığında, hastalar sürekli
olarak erken hipotansiyon belirtileri, solunum yolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu
açısından takip edilmelidir.
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikasyon ve diğer ajanların dozuna ve kullanımına bağlı
olarak hipotansiyon ve geçici apne oluşabilir. Bazen hipotansiyon, anestezi idamesi sırasında
intravenöz sıvıların kullanılmasını ve propofol uygulama hızının azaltılmasını gerektirebilir.
5/16Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol operatif prosedürler sırasında sedasyon için
kullanıldığında, hastada istemsiz hareketler oluşabilir. Hareketsizlik gerektiren prosedürler
sırasında bu hareketler, ameliyat yeri için tehlikeli olabilir.
Propofol kullanımından sonra tam bir iyileşme sağlamak için hasta taburcu olmadan önce
yeterli bir süre gereklidir. Propofol kullanımı çok nadir olarak ameliyat sonrası kas tonusunda
bir artışın eşlik ettiği bilinç kaybına neden olabilir. Bu uyanmadan bir süre öncesinde olabilir
veya olmayabilir. İyileşme kendiliğinden olmasına rağmen, bilinçsiz hastaya uygun bakım
uygulanmalıdır.
Propofolden kaynaklanan bozukluklar genellikle 12 saatten sonra tespit edilememektedir.
Propofolün etkileri, prosedür, birlikte kullanılan ilaçlar, yaş ve hastanın durumu dikkate
alınarak hastalara aşağıdaki konularda tavsiyede bulunulur:
 Hastanın taburcu olması sırasında yanında eşlik eden bir kişinin bulunması
 Araç kullanma gibi yetenek gerektiren veya tehlikeli görevlerin tekrardan zamanlanması
 Sakinleştirici diğer maddelerin kullanımı (örneğin, benzodiazepinler, opiatlar, alkol).
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş
epileptiform atakları oluşabilir.
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.
Önerilen prosedürün yararları ve riskleri, küçük çocuklarda (< 3 yaş) ve hamile kadınlarda
tekrarlanan veya uzun süreli (> 3 saat) propofol kullanımına geçilmeden önce dikkate
alınmalıdır çünkü klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları mevcuttur (Bkz. Bölüm
5.3).
Özel Hasta Grupları
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi kalp, solunum, böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan veya hipovolemik ve zayıf bünyeli hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Propofol klirensi kan akımına bağlıdır ve bu nedenle propofole eşlik eden kardiyak debiyi
düşürücü ilaçlar propofol klirensini de azaltır.
Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün
uygulanmasından önce kompanse edilmelidir.
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL-PF %2
parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. PROPOFOL-PF %2'nin analjezik ajanı takiben
uygulanması tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.5).
6/16Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.
Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sistem üzerindeki
hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır.
Propofolün vagolitik etkisi yoktur ve bradikardi (zaman zaman şiddetli) ve ayrıca asistoli
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Özellikle vagal tonusun baskın olduğu durumlarda ve PROPOFOL-PF %2’nin bradikardiye
sebep olabilecek diğer ajanlarla birlikte kullanıldığı durumlarda, PROPOFOL-PF %2 ile
yapılan anestezi başlangıcından önce veya anestezi idamesi sırasında bir antikolinerjik ajanın
intravenöz uygulaması düşünülmelidir.
Epilepsi
Propofol epileptik hastaya tatbik edildiğinde, konvülsiyon riski söz konusu olabilir.
Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç saat ile birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş
epileptiform atakları oluşabilir.
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışmalarla kanıtlanmasına
rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.
Propofol kullanımı elektrokonvülsif terapi gören hastalara önerilmemektedir.
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral
perfüzyon basıncının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Propofol yenidoğan bebeklerde tamamen araştırılmadığı için, bu hasta popülasyonunda
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler (Bkz. Bölüm 5.2) klirensin
yenidoğanlarda önemli ölçüde azaldığını ve bireyler arasında yüksek derecede değişkenlik
olduğunu göstermektedir. Daha büyük yaşlardaki çocuklarda tavsiye edilen doz uygulaması
bağıl aşırı doz oluşumuna ve ciddi kardiyovasküler depresyona neden olabilmektedir.
PROPOFOL-PF % 2 (20 mg/1 mL)’nin 3 yaşından küçük çocuklarda gerekli olan dozunun son
derece küçük hacimde olması nedeniyle %2’lik oranın titre edilmesi zor olacağı için kullanımı
tavsiye edilmez. 1 ay ila 3 yaş arasındaki çocuklarda 100 mg/saatten az bir dozun yeterli olması
beklendiği takdirde PROPOFOL-PF %1 (10 mg/1 mL) uygulaması düşünülebilir.
7/16Propofolün 16 ve daha küçük yaştaki hastalarda yoğun bakım sedasyonunun güvenlilik ve
etkililiği kanıtlanmadığı için bu yaş grubunda propofol kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Yoğun Bakım Ünitesi Yönetimine İlişkin Tavsiye Niteliğinde Açıklamalar
Yoğun bakım sedasyonu için propofol infüzyonluk emülsiyonun kullanımı, ölüme sebebiyet
verebilecek organ sistem yetmezliklerinin ve metabolik bozuklukların konstelasyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Raporlar; metabolik asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali,
böbrek yetmezliği, hiperlipidemi, kardiyak aritmi, brugada-tipi EKG (yüksek ST-segmenti ve
cove T-dalgası) ve genellikle destekleyici inotrop tedaviye tepkisiz hızlı ilerleyen kalp
yetmezliği kombinasyonları verilerinden alınmıştır. Bu olayların kombinasyonları Propofol
infüzyonu sendromu olarak adlandırılır. Bu olaylar çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan
hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için yetişkinlere önerilen dozun verilmesiyle
aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip çocuklarda görülmüştür.
Bu olayların gelişimi ile ilgili; dokulara oksijen iletiminin azalması, ciddi nörolojik yaralanma
ve/veya sepsis, vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar ve/veya propofol (genellikle 48 saatten
fazla süre içinde doz oranlarının saatte 4 mg/kg’dan daha büyük olduğu) gibi farmakolojik
ajanların bir veya birkaçının yüksek dozları en önemli risk faktörleri olarak sayılmaktadır.
Doktorlar yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda hastalarına karşı
dikkatli olmalı ve yukarıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal propofol kullanımını
kesmelidir. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik ajanlar, optimum
oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak için titre edilmelidir. Yükselmiş kafa
içi basıncı olan hastalara bu tedavi değişiklikleri sırasında serebral perfüzyon basıncını
desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.
Tedaviyi yapan doktorlara mümkünse dozun saatte 4 mg/kg’ı geçmemesi hatırlatılır.
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması
durumunda, hastanın kan-lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Yağın vücuttan yeterince
temizlenemediği gözlemlenir ise, propofol uygulaması buna uygun şekilde formülasyonunun
bir parçası olarak infüze lipid miktarını dikkate almak amacıyla miktarda azalma yapılmalıdır;
1 mL PROPOFOL-PF %2 yaklaşık olarak 0,1 g yağ içerir.
Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.
İlave önlemler
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar anestezi,
cerrahi ve yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalığın alevlenmelerine karşı duyarlı
olabilir. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi hidrasyonun sağlanması
tavsiye edilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri ve 'propofol
infüzyon sendromu' benzer olabilir.
8/16PROPOFOL-PF %2 antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro-organizmaların büyümesini
destekler.
Propofolün aspire edildiği durumlarda, steril bir enjektöre aseptik olarak çekilmeli ve ampul
açıldıktan hemen sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması gerekmektedir.
İnfüzyon süresi boyunca propofol ve infüzyon ekipmanının asepsisinin idamesi gereklidir.
Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın uygulanmalıdır.
Propofol mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.
Propofol ve propofol içeren her bir şırınga, her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid
emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun olarak, tek propofol infüzyon süresi 12 saati
aşmamalıdır. 12 saat veya daha az süren bu sürecin sonunda, propofol haznesi ve infüzyon hattı
atılmalı ve uygun şekilde değiştirilmelidir.
Enjeksiyon yerinde ağrı
PROPOFOL-PF %2 ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı
azaltmak için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün 100 mL'de 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın olarak
kullanılan premedikasyon, nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanları ve analjezik
ajanlar ile birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile
karşılaşılmamıştır. Genel anestezinin, bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda,
PROPOFOL-PF %2’nin düşük dozlarda kullanılması gerekli olabilir. Rifampisin ile tedavi
edilen hastalarda propofol ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli hipotansiyon
bildirilmiştir.
Benzodiazepinler, parasempatolitik ajanlar, inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.
Midazolam alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç gözlenmiştir. Propofolün
midazolam ile birlikte uygulanmasının sedasyon ve solunum depresyonu ile sonuçlanması
muhtemeldir. Eşzamanlı olarak kullanıldığında, propofol doz azalması dikkate alınmalıdır.
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.
Propofolün premedikasyon, inhalasyon veya analjezik ajanları ile birlikte aynı zamanda
kullanılmasının anestezik ve kardiyovasküler yan etkilerin şiddetini artırabileceği dikkate
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Santral sinir sistemi depresanlarının (örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler) eş
zamanlı kullanımı sedatif etkilerinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan
9/16merkezi depresan etkili ilaçlarla PROPOFOL-PF %2 kombine edildiğinde ciddi solunum
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir.
Fentanil verildikten sonra, apne oranındaki bir artış ile Propofol’ün kandaki düzeyi, geçici
olarak artabilir.
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.
Siklosporin alan hastalarda PROPOFOL-PF %2 gibi lipid emülsiyonları uygulandığında
lökoensefalopati bildirilmiştir.
Valproat alan hastalarda düşük propofol dozu ihtiyacı gözlenmiştir. Eş zamanlı kullanıldığında
propofol dozunda azaltma düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik risk
bilinememektedir. Bu nedenle, propofol zorunlu olmadıkça gebe kadınlara verilmemelidir.
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir.
Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından
daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Obstetrik anestezi için kullanılmamalıdır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PROPOFOL-PF %2 gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini
göstermiştir. Bu nedenle anneler propofol uygulamasından sonraki 24 saat süresince emzirmeyi
durdurmalıdır. Bu süreç içinde üretilen süt atılmalıdır.
10/16Üreme yeteneği/Fertilite
Etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar araç ve makine kullanma gibi yeteneklerin propofol kullanımından bir süre sonra
zayıflayabileceği konusunda uyarılmalıdır.
PROPOFOL-PF %2’nin uygulanmasından sonra hastalar bir süre gözlem altında tutulmalıdır.
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hastalar araba, makine kullanmamaları ve potansiyel bir tehlikeye neden olabilecek işler
yapmamaları yönünde uyarılmalıdır. Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri
konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum eksitasyon ile düzgün
şekilde sağlanır. En sık bildirilen advers etkiler hipotansiyon gibi bir anestetik/sedatif ajanın
farmakolojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkilerdir. Propofol alan hastalarda gözlenen yan
etkilerin doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın durumuna ve ameliyat ya da tedavi edici prosedürlere
bağlı olabilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anjiyoödem, bronkospazm, eritem ve hipotansiyonu içerebilen anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5)
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor(9): Seksüel disinhibisyon, öfori, ilaç suistimali ve ilaç bağımlılığı(8)
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: İyileşme aşamasında baş ağrısı
Seyrek: Anesteziye başlangıç, idame ve iyileşme sırasında kasılmalar ve opistotonus dahil
epileptiform hareketler. Vertigo, titreme ve iyileşme sırasında soğukluk hissi
Çok seyrek: Ameliyat sonrası bilinç kaybı
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın: Bradikardi(1) ve anesteziye başlangıç sırasında taşikardi
Çok seyrek: Pulmoner ödem
11/16Bilinmiyor(9): Kardiyak aritmi(5), kalp yetmezliği(5),(7)
Vasküler hastalıkları:
Yaygın: Hipotansiyon(2)
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Anesteziye başlangıç sırasında geçici apne, öksürük ve hıçkırık
Bilinmiyor(9): Solunum depresyonu (doz bağımlı)
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: İyileşme aşamasında bulantı ve kusma
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları:
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5)
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz(3),(5)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Çok seyrek: Uzun süreli uygulamadan sonra idrarda renk değişimi
Bilinmiyor(9): Böbrek yetmezliği(5)
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok yaygın: Enjeksiyon başlangıcında lokal ağrı(4)
Çok seyrek: Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekrozu
Bilinmiyor(9): Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben ağrı, şişlik
Araştırmalar:
Bilinmiyor(9): Brugada tipi EKG(5),(6)
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel Komplikasyonlar:
Çok seyrek: Ameliyat sonrası ateş
(1)
Ciddi bradikardi nadirdir. Asistoli gelişimi ile ilgili izole raporlar bulunmaktadır.
(2)
Bazen hipotansiyon, intravenöz sıvıların kullanımını ve propofol uygulanma oranının
azaltılmasını gerektirebilir.
(3)
Yoğun bakım ünitesi sedasyonu için 4 mg/kg/saat’ten daha fazla dozlarda propofol verildiği
durumlarda çok nadir olarak rabdomiyoliz bildirilmiştir.
12/16(4)
Önkolda daha büyük damarlar ve antekübital çukur kullanılarak minimize edilebilir. Propofol
% 1 ile lidokainin birlikte uygulanması ile de lokal ağrı minimize edilebilir.
(5)
"Propofol infüzyon sendromu" olarak bildirilen bu olayların kombinasyonları olayların sık
sık gelişimi için çoklu risk faktörlerine sahip ağır hastalarda görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4)
(6)
Brugada tipi EKG yükselmiş EKG’de -ST-segmenti ve cove T dalgası.
(7)
Yetişkinlerde (ölümle sonuçlanan bazı durumlarda) hızlı ilerleyen kalp yetmezliği. Bu gibi
durumlarda kalp yetmezliği inotrop destekleyici tedaviye genellikle tepkisizdir.
(8)
Ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından propofolün kötüye kullanılması ve ilaç
bağımlılığı.
(9)
Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediğinden dolayı bilinememektedir.
(10)
Doku canlılığı bozulmuş olan yerlerde nekroz bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kazara aşırı doz, kardiyorespiratuar depresyona neden olabilir. Solunum depresyonu, oksijen
ve yapay solunumla tedavi edilir. Kardiyovasküler depresyonda hasta yatay duruma getirilmeli
ve ağır durumlarda plazma genişleticiler ve presör ajanlar kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer genel anestezikler
ATC kodu: N01AX10
Propofol (2,6-diizopropilfenol); hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel anestezi ajanıdır.
Enjeksiyon oranına bağlı olarak anestezi başlangıç süresi 30-40 saniyedir. Tek bir bolus
verilmesinden sonra etki süresi kısadır ve metabolizma ve eliminasyona bağlı olarak 4 ila 6
dakika sürer.
Propofolün idame tedavisinde, tekrarlayan enjeksiyon yada infüzyonla belirgin birikme
gözlenmemiştir. Hastaların bilinci hızla açılır.
Anestezinin başlangıcı esnasında serebral vagotonik etki ya da sempatik aktivite
inhibisyonunun neden olabileceği bradikardi ve hipotansiyon bildirilmektedir. Ancak,
hemodinami genellikle anestezi idamesi sırasında normale döner.
13/16Çocuklarda propofol bazlı anestezi süresi üzerine yapılan sınırlı sayıda çalışma ile güvenliliğin
ve etkililiğin 4 saat süresine kadar değişmeden kaldığı gösterilmektedir.
Çocuklarda kullanıma ait literatür kanıtları güvenlilik ve etkililikte değişiklik olmaksızın
uzatılmış işlemlerde kullanımı belgeler.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ürün i.v. yolla verildiği için uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Propofol %98 oranında plazma proteinlerine bağlanır. İntravenöz uygulamayı takiben
propofolün farmakokinetiği, 3 bölmeli bir modelle açıklanabilir.
Biyotransformasyon:
Propofol başlıca karaciğerde propofolün glukuronidlerini ve onun yerine geçen kinol
glukuronidleri ve sülfat konjugatlarını oluşturmak üzere metabolize edilir. Tüm metabolitleri
inaktiftir.
Eliminasyon:
Bir bolus dozunu takiben veya bir infüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol
konsantrasyonlarındaki düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil
eden, çok hızlı dağılım, hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30-60 dakika) ve daha yavaş bir son
faz ile üç bölmeli açık bir modelle (yarılanma ömrü 2-4 dakika) tanımlanabilir.
Vücuttan hızla atılır (toplam vücut klirensi 1,5–2 litre /dakika). Klirens, esas olarak kan akışına
bağımlı olduğundan dolayı karaciğerde metabolik süreçlerle propofolün inaktif konjugatları ile
buna karşılık gelen ve idrarla atılan kinol oluşturmak üzere gerçekleşir.
Tek bir doz 3 mg intravenöz uygulamadan sonra, propofol klirensi/kg vücut ağırlığı yaşa göre
aşağıdaki gibi artmıştır:
Medyan klirens büyük çocuklar ile karşılaştırıldığında (n = 36, yaş aralığı 4 ay-7 yıl), 1 aydan
küçük yenidoğanlarda önemli ölçüde daha düşüktür (n = 25) (20 mL/kg/dk). Buna ek olarak,
yeni doğanlarda bireysel anlamda ciddi değişkenlikler (3,7-78 mL/kg/dk aralığında)
bulunmaktadır. Bu büyük değişkenlik gösteren sınırlı deneme verilerine göre, bu yaş grubu için
doz önerileri verilemeyeceği görülmüştür.
Daha büyük çocuklarda tek bir 3 mg/kg bolus uygulamasından sonra medyan propofol klirensi
yetişkinler 23.6 mL/dk/kg (n=6) ile karşılaştırıldığında 37,5 mL/dk/kg (4 - 24 ay) (n=8); 38.7
mL/dk/kg (11-43 ay) (n=6 ), 48 mL/dk/kg (1 - 3 yıl) (n=12); 28,2 mL/dk/kg (4-7 yıl) (n=10)’dır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Farmakokinetik, propofolün önerilen infüzyon hızları aralığında doğrusaldır.
14/165.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hafiften orta dereceli anesteziyle sonuçlanan dozlarda hayvanlar üzerinde (primatlar dahil)
yayınlanan çalışmalar, hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestetik
ajanların kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış kognitif eksikliklerle ilişkili olabilen
hücre kaybına yol açtığını göstermektedir.
Türler arası karşılaştırmalara dayanarak, bu değişikliklere karşı savunmasızlık penceresinin,
yaşamın ilk birkaç ayı boyunca üçüncü trimesterdeki maruz kalmalarla ilişkili olduğuna
inanılmaktadır, ancak bu insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzayabilir. Yenidoğan
primatlarında, hafif cerrahi bir anestezi düzlemi üreten 3 saatlik bir anestezi rejimine maruz
kalmak, nöronal hücre kaybını artırmamıştır, ancak 5 saat veya daha uzun tedavi rejimleri
nöronal hücre kaybını artırmıştır. Bu klinik olmayan bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Üç yaşından küçük çocuklarda ve preklinik verilerin önerdiği potansiyel risklere karşı işlem
gerektiren hamile kadınlarda sağlık mesleği mensupları uygun anestezinin yazar/zarar ilişkisini
dikkate almalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Rafine soya yağı
Yumurta fosfolipidi (tavuk yumurtası sarısı tozundan elde edilen)
Gliserol
Oleik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
PROPOFOL-PF %2 diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutu içerisinde, 5 adet 20 mL renksiz Tip I cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra artan kısım atılmalıdır.
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
PROPOFOL-PF %2 içeren uygulama sistemleri, ampulün açılmasından 12 saat sonra yenisi ile
değiştirilmelidir.
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.
15/16Çalkalama sonrası iki faz görülüyor ise ilacı kullanmayınız.
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.
Kullanmadan önce, ampul boynunu alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2023/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16/16