1 / 19  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİNET® 5 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 4,35 mg metilfenidata eşdeğer 5 mg m etilfenidat hidroklorür içerir.  
      
Yardımcı madd eler:  
Her bir kapsül de 6,57 mg- 72,71 mg S ükroz/kapsül bulunur. 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül  
Beyaz, opak kapsüller beyaz ve mavi renkli pe lletler içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET
® diğer tedavil erin tek başına yetersiz olduğu, 6-17 yaş arasındaki çocuklar ile 
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikkat Eksikliği/H iperaktivite bozukluklarının 
(DEHB) k apsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı  gözetiminde yapılmalıdır.  
 Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna  göre ve hastanın tam hikayesi ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır. 
 Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir tanı için tıbbi , psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir. 
  Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel , sosyal önlemler  bulunur  ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve ş iddetli 
hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davra nış 
sendromları olan  hastaların  stabil hale gelmesi amaçlanır.  Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastalar  için önerilme yebilir , bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın  semptomlarının derecesi ve kronikliği  çocuk 
hastalar için yaşa göre dikkatli  bir biçimde değerlendirilmelidir.  
 Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle yararlıdır. Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu  durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetin in ayrıntılı olarak değerlendirilmesine  dayalı olarak veril melidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına v e reçeteleme/tanı rehberine göre 
kullanılmalıdır . 
  2 / 19  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya adolesan  psikiyatrisi  veya  
yetişkinler için psikiyatri uzmanı  tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın kapsamlı hikayesi ; eş zamanlı kullanılan 
ilaçlar , önceki ve me vcut psikiyatrik bozuklukla rı veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü i çermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu 
çizelgeye kaydedilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar  ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . 
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izle nmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
• Doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir  çizelgeye kaydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüleşmediği 
izlenmelidir.  
 
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir . 
 
Doz titrasyonu:  
MEDİKİNET® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsantrasyonlarından sakınmak amacıyla s abahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET® kaps ülden daha hızlı absorbe olur. Bu durumda ilacın serbestlenmesi 
uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET® aç karnına alınmamalıdır.  
 
6-17 yaş arası:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim vardır . Başlangıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeği nde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralık larla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz u ygulanmalıdır.  
 MEDİKİNET
® hızlı salımlı (içeriğin % 50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin 
%50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır.  
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç  duyulmadan, öğleden 
sonra süresince tedavinin sürdürülmesi amacıyla tasarlanmıştır.  Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle terapötik plazma seviyesini olanaklı kılar , bu da  bütün günden çok, okul saatlerine  
denk düşer ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg,  
sabah kahvaltıda alınacak 10 mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat 
hidroklorürün yerine geçer.  
   3 / 19  
 18 yaş üstü:  
Meti lfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen 
etkililik ve tolerans seviyesine göre kişiye uygun  doz ayarlaması yapılmalıdır. Bu sebeple 
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle  doz ayarlaması yap ılmalıdır. 
Mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. 
 Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli olursa, gözlemlenen etkililik ve 
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda  haftalık olarak  10 mg’lık artış yapılabilir.  
Toplam günlük doz sabah ve öğ len olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. 
Yetişkin hastalar , çocuklar ve adolesanlara  kıyasla daha yüksek doza gereksinim duyabilir. 
Maksimum günlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdır ve 1 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
Bununla birlikte, maksim um günlük doz 80 mg metilfenidat hidroklorürü geçmemelidir 
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik çalışmalardan elde edilen veriler sınırlıdır.  
  MEDİKİNET
® hızlı salımlı (içeriğin % 50’si) ve modifiye  (yavaş)  salımlı (içeriğin % 50’si) 
bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı 
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürden oluşur. Yavaş salımlı doz 
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur.  
 
Metilfenidat hidroklorür ü Halen Kullanm akta Olan Hastalar : 
Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek  ile birlikte 
alınması  ihmal edilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır.  
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra veya akşam saatlerinde son a eriyorsa,  davranış bozukluğu 
görülebilir.   
 Günün sonunda alınacak düşük dozda bir hızlı -salımlı metilfenidat bu sorunun üstesinden 
gelinmesine yardımcı olur. Bu durumda, yeterli semptom kont rolü günde iki kez hızlı -
salımlı m etilfenidat uygulamasıyla sağlanabilir .  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salım lı metilfenidat, uyku ya dalmada bozukluk 
karşısında  fayda -zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır.
 
 İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET
® ile tedaviye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğ le yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİKİNET® ile tedavi devam ettirilebilir.  
 Semptomların kontrolünde , yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz 
uygulanmalıdır.  
 Bu ilaç fo rmunda  uygulanamayan doz lar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları  ve diğer 
metilfenidat içeren ürünler mevcuttur.  
 
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar  ve adolesanlarda  60 mg, 
yetişkinlerde 80 mg’dır.  
 
     Uygulama yolu:  
MEDİKİNET
® sabahleyin kahvaltı e snasında ya da kahvaltıdan sonra verilmelidir.  4 / 19  
 Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik  bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki  
alımlar için saklanma malıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
 
Çocuklarda , adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güven liliği ve etki liliği uzun süreli kullanım da sistematik olarak 
kontrollü çalışmalar la araştırılmamıştır. Çocuklarda, m etilfenidat tedavisi genellikle ergenlik 
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli 
değild ir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda  ve yetişkinlerde  uzun süreli  (12 aydan fazla)  
MEDİKİNET® kullanımını seçen hekim , hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini 
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini v e 
yararını tekrar değerlendirmelidir.  Çocuk hastalarda m etilfenidat hidroklorür tedavisine, 
çocuğun durumunun değerlendirilmesi açısından dönem dönem  en az yılda birkaç kez  
(tercihen okul tatillerinde)  ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kes ildiği 
durumlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların meydana geldiği 
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse  ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyat rik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenid at yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda  güvenliliği ve etkililiği 
araştırı lmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda  
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif,  geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) ya pılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansif kriz meydana gelebilir) ( Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  
• Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik 
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal 
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hasta larda 
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan 
hastalarda  5 / 19  
 • Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiy opati, miyokard infarktüsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden olduğu kardiyovasküler hastalıklarda  
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felç) 
hastalıklarda  
• H
2 reseptör bloker ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri 5,5’ ten büyük belirgin 
anasidite öyküsü bulunan hastalar da kontrendikedir. 
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat tedavisi, DEHB’li  hastaların  tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.  
 
Çocuklarda , adolesanlarda ve  yetişki nlerde uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenliliği ve etkililiği  kontrollü çalı
şmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmamalıdır. 
Uzun süreli tedavi (Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e 
göre kardiyovasküler durum, büyüme, iştah, yeniden ps ikiyatrik bozukluk geli şimi veya 
mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle  izlenmesi 
gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif 
veya düşmanca davranı ş, ajitasyon, anksiyete, de presyon, psikoz, mani, delüzyon, 
irritabilite, do ğallığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlasıyla saplanıp 
kalmayı içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).  
 DEHB’li çocuklarda,  adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli (12 ay üzeri) m etilfenidat 
kullanımına karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun 
süreli faydasını tekrar de
ğerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez 
kesilmesi ve çocuk hastalarda durumun (tercihen okul tatili d önemlerinde)  değerlendirilmesi 
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler 
görülebilir.  
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır . 60 yaş üstündeki yaşlı hastalarda  güvenliliği ve 
etkililiği belirlenme miştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kul lanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen  hastaların kardiyak hastalık açısından ani 
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 
fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir 
uzman  tarafından kardiyak de ğerlendirme yapılması gerekmektedir.  Metilfenidat kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu gö ğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya 
kardiyak hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak değerlendirmeye alınmalıdır.  
Metilfenidatın DEHB’li  çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik  çalışmalarından  elde 
edilen analiz verileri m etilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik olabilece ğini 6 / 19  
 göstermi ştir. Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem 
sonuçları bilinmemektedir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler 
sonucunda klinik komplikasyon olasılı ğı göz ardı edilemez. Kan basıcında  veya kalp hızında 
artış nedeni ile riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide 
kontrendike olan durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan  basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.  
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman kardiyolo ğun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
 
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal k ardiyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülan larının kullanılması ile ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında  yapısal kardiyak anomali ya da 
diğer ciddi kalp problemler i vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski 
taşısalar da, stimülan ların s empatomimetik etkilerine  maruz kalmamaları için, ciddi  kardiyak 
problem, bilinen yapısal kardiyak  anomali, kardiyomiyopat i, ciddi kalp riti m ano malisi olan 
hastalar için stimülan lar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım ve kardiyovasküler olaylar  
Santral sinir sistemi stimülan larının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ili şkilendirilebilir . 
 
Serebrovasküler bozukl uklar  
Metilfenidat tedavisinin  kontrendike olduğ u serebrovasküler durumla r için Bölüm 4.3’e 
bakınız .  
Ek risk faktörlerine sahip  (kardiyovasküler hastalık ö yküsü, kan basınc ını arttıran  eşzamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, metilfenidat tedavisine ba şladıkta n sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik durumları  ve semptomlar açısından de ğerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, m etilfenidat kulla nımı ile  görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması  hakkında çok az kanıt vardır. 
Yüksek şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye olanak sağ layabilir. Bu nedenle m etilfen idat tedavisi sırasında serebral 
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomların gözlendi ği hastalarda tanı tekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike değildir.  
 
Psikiyatrik bozuklular  
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum , stimülan  ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. P sikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozuklukların kötüle şmesi  durumunda  hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması  sonrasında en az alt ı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir , gerekirse tedavi  kesilebilir.  
 Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle
şmesi  
Psikotik hastalarda  metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozukluğu 
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  7 / 19  
  
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan hastalarda tedaviyle ortaya 
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve delüzyonlar) veya  
mani , normal dozda metilfenidat  kulla nımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya 
psikotik semptomlarda , metilfenidatın rolü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 Agresif veya saldırgan davranı
ş 
Stimülan larla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmasına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin ba şlangıcında,  her doz ayarlaması  
sonrasında en azından altı ayda bir ve her  muayenede agresif davranı şlar, saldırganlı ğın 
ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar,  davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir de ğişikliğe gerek olup olmadı ğını 
değerlendirmelidir.  Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
İntihar e ğilimi  
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından de ğerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüle şmesi  veya 
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik  durumun tedavisi 
ya da metilfenidat tedavisinin  bırakılma  olasılığ ı değerlendirilmelidir . 
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin ba şlaması  ya da şiddetlenmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, hastalarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlama sı ve sonrasında en azından 
altı ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginliğ i kötüle ştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar tedavi  sırasında her 
doz ayarlamasında  ve en  az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkış ı 
veya kötüle şmesi açısından düzenli  olarak  takip edilmelidir.  
 Bipolar bozukluk 
şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğ u olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bipolar 
Bozukluk veya diğer bipolar  bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,  
mikst/manik nöbetlerin gelişme  olasılığ ı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif 
semptomları olan hastalar  metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipolar bozukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklar ının belirlenmesi için uygun ş ekilde taranmalıdır; bu 
tarama,  aile öyküsünde intiharı, bipolar bozukluğ u ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik 
öyküyü  içermelidir. Bu hastalard a sürekli olarak  yakından  takip büyü k önem ta şımaktadır  
(Bkz. Bölüm  4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri ‘Psikiy atrik Bozukluklar ’ alt başlığı 
ve Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ). Hastalar her  doz ayarlaması  ve sonrasında  en az  
altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip edilmelidir.  
 Büyüme  
Metilfen idatın  çocuklarda uzun süreli  kullanım da kilo alımın da orta derecede yavaşlama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelid ir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 8 / 19  
 bir büyüme  tablosuna kaydedilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfen idatın , daha 
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda , nöbetleri olmaksızın  EEG anoma lisi olan hastalarda,  
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair  hiçbir EEG  bulgusu olmayan hastalarda 
nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik  bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığ ı artması  
veya yeni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir.  
 
Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalar da metilfenidat  diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç bağ ımlılığ ı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin toleransa 
ve psi şik ba ğımlılığ a neden ola bilir. Parenteral  istismar dolayısıyla Frank psikotik epizotlar 
görülebilir.  
 
DEHB tedavisine karar verirken , madde kullanım ı açısından risk faktörlerinin varlığ ı 
(komorbid karşıt olma -karşı gelme bozukluğ u ve bipolar bozukluk gibi) , geçmişte veya 
mevcutta  madde bağımlılığı ve çocuk hastalar için ise hastanın yaşı dikkate alınmalıdır. 
Duygusal değişkenli ği olan hastalarda (alkol veya  madde bağımlılığ ı öyküsü olanlar gibi) 
dozajı  kendi inisiyatiflerine göre artırabile ceklerinden  dikkatli olunmalıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için metilfenida t veya  diğer 
stimülan  kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır.  
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğ in yanı sıra olası dep resyon a karşı  hasta , 
dikkatle  gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda  ilacın kesilmesi sırasında  ağır depresyon gelişebilece ğinden 
hasta dikkatle takibe alınmalıdır.  
Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunlu ğun önlenmesi  ya da tedavisi için kullanılmamalıdır .  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün s ükroz içermektedir . Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Metilfenidat formülasyonu seçimi  
Metilfe nidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
de
ğerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim , istenen etkinin süresine bağlıdır.  
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfenidat nedeniyle a mfetamin laboratuar testlerinde , özellikle de 
bağışıklık tarama testlerinde yanlı ş pozitif çıkara bilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden  olabileceği  konusunda 
bilgisi olmalıdır.  
 
 9 / 19  
 Hematolojik etkiler  
Metilfenidat ile uzun s üreli tedavinin güvenliliği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anem i veya ciddi renal ya da hepa tik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması dü şünülebilir.  
 
Priapizm  
Metilfenidat ürünleri kul lanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen  cerrahi müdahalenin 
gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereksiyon  (priapizm)  bildirilmiştir.  Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullandıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri  çekilme  (ilaca ara verme 
veya kesilmesi)  periyodunda da oluşmuştur. Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiyon gelişen hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve etkililiği  
araştırılmamıştır.  
 
4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
  Farmakokinetik etkile
şim  
 
Metilfenidatın e şzamanlı kullanılan  ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediğ i 
bilinmemektedir. Bu nedenle m etilfenidatı di ğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir. 
 Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin m etilfenidatın farmakokinetiğ i üzerinde 
anlamlı herhangi bir etki ye sahip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, 
metilfenidatın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olara k inhibe etmemektedir. Ancak,  metilfenidatın, antikoagülan olan 
kumarinin, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı 
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebileceğ ine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına ba
şlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlaması nı yapmak ve plazmadaki ilaç 
konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
  Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipe rtansiyon ted avisi için kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
    
 
10 / 19  
 Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  ‘Kardiyovasküler durum’ 
ve ‘Serebrovasküler bozukluklar’ alt başlıkları ). Hipertansif kriz nedeniyle, non- selektif geri 
dönü şsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi gören veya önceki 2 hafta 
boyunca tedavi görmü ş hastalarda kullanım ı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
 
Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak 
durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anestezikler le birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü  de içeren ciddi advers olaylar bildirilmi ştir. 
Klonidin ve  diğer santral etkili alfa -2-agonistleri ile birlikte metilfenidat kullanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin düzeyle rini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  
 
Diğer ilaçlarla kullanımı  
H2 reseptör blokerler ve ant iasitler etkin maddenin birden salımına neden olabileceğinden, 
bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET
®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
    
 
11 / 19  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri 
bulunmamaktadır. Gebe kalmayı planlayan kadınlar için, aşağıdaki “Gebelik dönemi” 
başlıklı bölüme bakınız.  
 
Gebelik dönemi  
MED İKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Spontan vaka raporlarında, yenidoğan kardiyorespiratuvar toksisite , özellikle cenin 
taşikardisi ve solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar verildiği durumla r haricinde, metilfenidatın hamilelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilmi
ş bir annenin sütünde m etilfenidata rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda belirlenmemi ş bir azalmanın 
olduğ u; ancak annenin m etilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka r aporu bulunmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da metilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedavide n kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzir menin çocuk açısından faydası ve metilfenidat tedavisinin e mziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında  üreme 
toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlarda 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Metilfenidat sersemlik, uyu şukluk  ile akomodasyon güçlükleri, diplopi ve görme bulanıklı ğı 
gibi görme bozukluklarına neden ola bilir. Araç ve makine kullanımı üzerinde orta şiddette  
bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda 
araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları 
söylenmelidir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler MEDİKİNET® ve di ğer bütün m etilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmı ştır. MEDİKİNET® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edil en advers ilaç  reaksiyonlarının 
sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
 
12 / 19  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10) , Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) , Yaygın  olmayan  (≥ 1/1000 ila  <1 /1 00), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) , Çok seyrek (< 1/ 10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi#, lökopeni#, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz 
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar  gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları*   
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy 
artışında azalma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, tedirginlik  
Yaygın: Anoreksi, duygu durumunda dalgalanmalar, saldırga nlık*, ajitasyon*, anksiyete*, 
depresyon*, sinirlilik, anormal davranış,  
Yaygın olmayan : Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal hal üsilasyonlar*,  
öfke, intihar düşüncesi, duygu durum değişikliği#, huzursuzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*, 
Touret te sendromunun veya var olan  tikler inin kötüleşmesi*, aşırı uyanıklılık,  uyku 
bozukluğu# 
Seyrek: M ani*, yöne lim bozukluğu, libido bozukluğu  
Çok seyrek: İntihar gir işimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil) *, gelip geçici depresif duygu 
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, ka fa karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir.  Aşırı çok ve çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Yaygın olmayan : Sedasyon, tremor# 
Çok s eyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü i skemik nörolojik 
hasar , Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilmiştir. Bu raporların 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vas külit, serebral hemoraj, serebrovasküler 
kazalar , serebral arterit, serebral oklüzyon  dahil), Grand mal konvulziyonlar *, migren
#, 
parestezi$, afazi$# 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Diplopi, görmede bulanıklık# 
Seyrek: G örsel uyumda zorluklar, midriyaz is, görsel rahatsızlık  
Bilinmiyor: Göz kuruluğu$, oküler hipertansiyon  
  
 
13 / 19  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar * 
Çok yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın: Aritmi, taşikardi 
Yaygın olmayan : Göğüs ağrısı  
Seyrek: Angina pektori s 
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller , 
kalp rahatsızlığı
$ 
 
Vasküler hastalıklar * 
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma , periferik soğuma, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Sıcak basması$, kızarma$ 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal  ağrı 
Yaygın olmayan : Dispne  
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı
$, burun kanaması$ 
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide ra hatsızlığı ve kusma: Bu dur um genelde tedavinin 
başına meydana gelir ve beraberinde  yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan : Kabızlık  
Bilinmiyor: Öğürme  
 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Yaygın olmayan:  Hepat ik enzim yükselmesi 
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker  
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: Aşırı terleme
#, maküler döküntü, eritem  
Çok seyrek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı Yaygın olmayan: Miy alji, kas seyirmesi  
Çok seyrek: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hematüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti , menstrüasyon rahatsızlıkları
$, cinsel dürtü değişiklikleri$ 
Bilinmiyor: E reksiyon bozukluğu, priapizm, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$  
  
  
 
14 / 19  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, çocuklarda uzun süreli kullanıma bağlı büyümede yavaşlama*  
Yaygın olmayan: G öğüs ağrısı, yorgunluk 
Çok seyrek: A ni kardiyak öl üm* 
Bilinmiyor: G öğüs rahatsızlığı, hiperpi reksi , dikkat bozukluğu$, grip benzeri hastalık$, 
asteni$, susama$ 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Ka n basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan:  Kardiyak üfürüm*, kara ciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit  sayısı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış  
 Sosyal koşullar  
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik
$, aile ile gerginlik$ 
 
*Bölüm 4.4’e bakınız  
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayanan sıklıktır, ancak yetişkinlerde 
klinik çalışma sonuçlarına göre daha sık görülebilir. 
$Yetişkin hastalarla yürütülen klinik çalışmalardan elde edinilen sıklıktır , ancak çocuklar ve 
ergenler için de geçerli olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfenidatın değiştirilmiş 
salım formülasyonlarından gecikmiş salınım  yaptığı unutul mamalıdır.  
 Belirti ve semptomlar:  
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiper refleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki 
komay la takip eden ), öfori, konfüzyon, halüsi nasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, 
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriyaz is ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir . 
 Önerilen tedavi : 
MEDİKİNET
® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur. Tedavi uygun destekleyici 
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve hasta zaten 
mevcut olan a şırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimülan lara karşı korunmalıdır . Hastanın 
kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı u yarıyı daha da kötüleştirecek dış 
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve hastanın bilinci 
yerindeyse, mide içeri ği, hastanın kusması tetiklenerek veya  gastrik lavaj uygulanarak 
boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygula nmasından önce e ğer mevcutsa ajitasyon ve nöbetler 
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Ba ğırsağın detoksikasyonu için 
yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer almaktadır.  
 
15 / 19  
 Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  
titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yo ğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prosedürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat h idroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
     5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etkili semp atomimetikler  
ATC  Kodu: N06BA04  
 
 Etki mekanizması:  
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere etki gösteren orta dereceli bir 
MSS stimülan ıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen bilinmese de, etkisinin kortikal 
stimülasyondan ve olasılıkla retiküler aktivas yondan kaynaklandığı sanılmaktadır. 
 MEDİKİNET®’in çocuklardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir kanıt da saptanmamıştır . Metilfenidatın presi naptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin 
geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdığı 
düşünülmektedir. MEDİKİNET
® metilfenidatın d - ve l- threo enantiomerlerin rasemik 
karışımıdır. F armakolojik açıdan d- enantiomer i l-enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
  Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 MEDİKİNET
®, yetişkinlerde; randomize, çift -kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışma ile  
değerlendirilmiştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMMA çalışması ( 1) ile değerlendirilmiştir.  
QUMEA çalışmasında (2), 162 hast anın tamamı  8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faza 
geçecek şekilde tam 20 hafta boyunca MEDİKİNET® ile tedavi edilmiştir.  İki çalışmanın da 
primer son noktası WRI skorunda (Wender -Reimherr -Interview=WRAADS) bir azalmadı r. 
Değer lendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştır.  
Günlük doz , bireysel olarak gözlemlenen etkililik ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1) 
veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığı (çalışma 2) doz başlangıcıyla haftalık olarak titre edilmiştir . 
Günlük toplam dozun 60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalışma 2) geçmemesi planlanmıştır. Çalışmanın değerlendirilmesinde, metilfenidat ortalama değeri 
0,55 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük doz: min. 10 mg, maks . 60 mg) olan ilk 
çalışmada,  ortalama değer i 0,9 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük doz min. 20 mg, 
maks . 120 mg)  olan ikinci çalışmaya kıyasla daha düşük doz verilmiştir. QUMEA 
çalışmasında olduğu gibi daha yüksek bir ortalama doz (0,9 mg/kg vücut ağırlığı ) 
uygulamasında tüm çalışma popülasyonu için daha yüksek etki büyüklüğü, hesaplanmıştır. 
Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olması konusunda, sadece iki hasta günlük 120 mg doz ile tedavi edildiğinden kısıtlı veri elde edilmiştir . 
 
 Doz/cinsi yet etkisi 
İlk çalışmanın (EMMA) sonuçlarına dayanarak metilfenidata verilen yanıtta  cinsiyete özgü  
farklılıkların olabileceği göz ardı edilemez , muhtemelen, kadınlar daha düşük dozlarla fayda 
sağlayab ilir. Bu çalışmada, klinik etkililik erkeklerde sadece en yüksek dozlarda (> 0, 7 
mg/kg vücut ağırlığı) gözlemlenmiştir. Bu na karşın, klinik etkili lik kadınlarda düşük dozda 
(> 0 ,3 mg/kg vücut ağırlığı) ve ortalama doz aralığında (0,3 -0,7 mg/kg vücut ağırlığı) 
gözlem lenmiştir.  
Semptomların azalması konusunda, yüksek doz grubunda yer alan kadınlarda belirgin bir 
etki gözlemlenmemiştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük doz grubundakilerle kıyaslanabilirdir.   
 
16 / 19  
 İkinci çalışmada (QUMEA), düşük doz aralığı dahil edilmediğinden ve sadece birkaç hasta 
ortalama doz aralığında tedavi edildiğinden cinsiyet etkisi tam olarak doğrulanmamıştır. 
Yüksek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı  verum  (gerçek ilaç) ile  plaseboya kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksektir, oysa erkeklerde bu so nuç anlamlı elde edilememiştir.  
Primer s on nokta  ile ilgili olarak (WRI skorunda 8. haftada azalma), plaseboya kıyasla, 
erkeklerde ve kadınlarda skorda anlamlı oranda azalma elde edilmiştir. 
  Aşağıdaki veriler tüm çalışma popülasyonu için uygundur:  
Toplam WRI skorunda azalma için etki büyüklüğü 0,39 ve 0,54 olarak EMMA çalışmasında 
24. haftada, QUMEA çalışmasında 8. haftada belirlenmiştir.  
QUMEA çalış masında yanıt verenlerin hızı % 44,1’e karşı  %18 (veruma karşı plasebo), 
p=0,0004 olarak belirlenmiştir.  
 MEDİKİNET
®, 433 yetişkin hasta ile bir baş ka randomize, çift -kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmada (Metilfenidat ve Psikoterapi Çalışması - COMPAS çalışması) değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, Almanya’da Medikinet Adult ismi ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüştür.   
Katılımcılar, günlük plasebo vey a MEDİKİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarla 
danışmanlık önerisi ile bilişsel davranışçı terapi veya bireysel klinik tedavi almışlardır. 
Çalışma 52 hafta boyunca yürütülmüştür. 
Çalışmanın primer sonucu DEHB semptomlarında azalmadır , 12 haftalık tedavi sonunda , 
CAARS -O:L skorunun baz alınan noktadan düşüşü ile değerlendirilmiştir. Sonuç olarak, 
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomlarının 
iyileştirilmesi konusunda, plasebo ile yapılan kombinasyona göre daha üstündür. 
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 16.2; ES  
= -0.81), plaseboya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17.9; ES = -0.50)  
DEHB semptomla rı önemli derecede iyileşmiştir. Farklılık istatistiksel olarak  önemlidir 
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks skor değerleri arasındaki farklılık -1.7; %97.5 Cl, 
-3.0 ile - 0.4; %95 Cl, - 2.8 ile - 0.6; P= .003). 
MEDİKİNET® ile tedavi edilen 179 hastanın ortalama günlük dozu 48.8 (20.2) mg’dır.  
COMPAS çalışması k ontrollü koşullar altında psikolojik müdahaleler  ile MEDİKİNET® 
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir tedavi  (52 hafta süresince)  
sunduğu sonucunu ortaya koymuştur.  
 
5.2       Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
MEDİKİNET® aktif bileşeninin iki fazını g österen plazma profili vardır: M etilfenidat 
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru yükselen profil ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben kademeli olar ak 
azalan kısım bulunmaktadır.  
 
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla 
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu oluşur. Mideden geçip ince bağırsağa 
ulaştıktan sonra yavaş salımlı bölüm metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek  
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3- 4 saat süreli plato safhası görülür. 
Günde tek olarak uygulanan m etilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alınan klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.  
 
MEDİKİNET
® hızlı başlangıç hareketi ve uzatı lmış süreli plazma fazının geliştirilmesi 
avantajlarını birleştirir.  
  
 
17 / 19  
 Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonra ölçülen 
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir: 
 
Cmaks = 6,4 ng/ml, t maks = 2,75 saat, EAA inf = 48 ,9 ng.h.ml-1 ve t 1/2= 3,2 saat    
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan EAA) ve pik plazma konsantrasyonu dozla 
orantılıdır.  
 
Yiyecek etkisi:  
Yüksek yağ içerikli yiyece kle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda ( tmaks) yaklaşık 1 ,5 
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan MEDİKİNET® 
biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon hızı ve miktarı açısından 
benzerlik  gösterir.  
 
MEDİKİNET®’ın kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı 
etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir. Bu, ilacın 
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir  öneri yoktur . Yiyecek 
olmadan alımı yükleme doza  sebep olabilir. 
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C maks, tmaks ve EAA değerleri bütün 
halindeki kapsülün değerleriyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET® ya 
bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içerik  çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi 
veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.  
 
Yaş: 
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET®’in fa rmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Sistemik yararlanım: 
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık %30’una (%11- %51) denk gelir.  
 
Dağılım: 
Metilfenidat ve metabolitleri kanda, %57 oranında plazmada ve %43 oranında da eritrositlerde dağılır.  Metilfenidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır (%10 - %33). 
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg ( d-metilfenidat için (2 ,65±1,1 l/kg  ve l- 
metilfenidat için 1 ,8 ± 0,9 l/kg ).  
 
Biyotransformasyon:  
Metilfenidat insanlarda temel olarak  fenil-piperidene (PPAA) esterifikasyonla metabolize 
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinlerdeki metabolizma çocuklardakine benzerdir.   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg 
arasında doz linearitesi olduğunu kanıtlamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra ortalama klerens 0 ,565 l/saat/kg’dır (d- metilfenid at için 0 ,4 
±0,12 l/saat/kg ve l - metilfenidat için 0 ,73 ± 0,28 l/saat /kg). Oral uyg ulamadan sonra dozun 
yaklaşık % 78-%97’si 4 8 – 96 saatte idrardan ve %1- 3’lük kısmı da metabolitleri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idrarda  
 
18 / 19  
 bulunur. İntravenöz dozun büyük bir kısmı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine 
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.  
Açıkça hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test deneklerinde 
metilf enidatın farmakokinetikleri fark göstermez. 
6 yaşın altındaki çocuklarda ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır.  
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atıl an 
dozun büyük bir kısmı 2- fenil-3 piperi din asetik asittir ( PPAA, %60 -86). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Metilfenidatın farmakokinet ik profili , hiperaktif çocuklarda ve sağlıklı yetişkin gönüllülerde 
farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu has talardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen 
metilfenidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az miktarda azalacağını düşündürmüştür . Ancak, PPAA’nın renal atılımı azalabilir.  
 
5.3         Klinik öncesi güven lilik veril eri 
              Karsinojenisite  
              Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojeni site çalışmalarında artan sayıda malign  
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. B u bulgunun insanlar için anlamı  
bilinmemektedir.  
              Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük doz da ürem e performansını ve doğurganlığı  
              etkilemez.  
  
 Gebelik -embriyonal/fetal gelişim 
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda teratojeni k olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik  dozlarda, fetal (örn. yavruların tamamının  kaybı) ve maternal toksisiteye  
rastlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
              Bir kapsülde bulunan yardımcı maddeler:  
              S ükroz  
              Mısır nişastası  
              Metakrilik asit -etilakrilat kopolimer (1:1)  % 30 dağılım  
Trietil sitra t 
Talk 
Poli (vinil alkol)  
Makrogol 3350 
Polisorbat 80 Sodyum hidroksit  (E 524)  
Sodyum lauril sülfat  
Simetikon emülsiyonu %30 Silika kolloidal anhidröz  
Metil selüloz  
Sorbik a sit 
İndigo karmin , Aluminyum tuzu  
Kapsül kılıfı içeriği:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
   
 
19 / 19  
 6.2   Geçimsizlikler  
              Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5       Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş  salımlı sert 
kapsül bulunur. 
 Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: 216 612 9191 
Faks: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
136/65  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013 
  Ruhs at yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  