KIsA ünüN náı,cásá
r.. rrcspná rrngá üntıNüN luı
zuFoCIN 250 mgl3 ml im enjeksiyon iëin solüsyon iëeren ampul
2. KALáTATár vB KANTáTArir nár,nsáıvro Etkin madde:
Rifamisin SV
Lidokain hidroklorür monohidrat250 mg
10 mg
)o Yardrmcı maddeler:
Potasyum metabisülfit
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.3mg
3. FARMASÙTáK FORM
Ampul
Berrak solüsyon
4. xr,áNáx ûzrr,r,áxr,pn
4.1. Terapûtik endikasyonlaro Gram-Pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle olusan ve ûzellikle
diõer antibiyotik tedavilerinin cevap vermediõi durumlarda,. Deri Ve Wmusak doku enfeksiyonları: Füronktiloz, piyodermit, apse, lenfadenitte,o Osteomiyelitteo Gram-Pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar,
stafilokokal bakteremio Gram-negatif mikroorganizma|ar veya karısık floranın neden olduõu enfeksiyonlar da
dahil safra yollanna ait bakteriyel enfeksiyonlar (kolesistit, hepatokolanjit v.s.)'m
tedavisinde ve safra yolları ameliyatlarında profilaktik olarak kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinlerde ve ëocuklarda (>6 yaş ve>25 kg): Her 12 saatte 500 mg
Doz doktor gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltilebilir.
Ateş düşttikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
Uygulama şekli:
Kas iëine uygulanır
ozel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi, normal doz alımından sonraki rifamisin plazma konsantrasyonunu
etkilememektedir.
Aõır karac ilõer y etmezliõinde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda (<6 yaş ve <25 kg): Doz vücut aõırlıõına gûre hesaplanır; ortalama günde 10-30
mg/kg'dır.
Ateş düşttikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
1l')3 yaşından kiiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik ëalısmalar yeterli sayıda 65 yaş ve üstii gûnüllü iëermediõi iëin, bu yaş grubunun
tedaviye yanıtlarınrn daha genë hastalarınkinden farklı olup olmadıõı tespit edilememistir.
Diõer klinik ëalışmalar yaslı ve genë hastaların tedaviye yanıtları arasındaki farklılıõı
gûstermemektedir. ozellikle karaclõer yetmez|iõi olan yaslı hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
RIFOCIN rifamisinlere Ve lidokaine duyarlı hastalarda, aõır karaciõer yetmezliklerinde ve
safra yollarının global tıkanıklıklarında, hamile olma ihtimali olan kadınlarda ya da
hamileliõin ilk üë ayında kullanılmamalıdır.
Rifamisinin sakinaviriritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı kontrendikedir.
Sarılıõı olan hastalarda tavsiye edilmemesine raõmen RáFoCiN'in terapûtik yararı olası
risklere karşı deõerlendirilmelidir.
Lidokaine baõlı olarak lidokain ya da amid tipi diõer anestezik maddelere karsı bilinen
hipersensitivite, kalp pili olmadıõında kalp bloõu, şiddetli kalp yetmezliõi olan hastalarda ve
intravenûz uygulama ile ve 30 aylıktan ktiëük yenidoõanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Süperenfeksiyon: Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı,
direnëli olmayan organizmaların (ûzellikle stafilokok) aşırı ëoõalmasına sebep olabilir.
Hastanın durumunun tekrarlayan deõerlendirmeleri ûnemlidir. Eõer süperenfeksiyon oluşursa,
tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yûntemleri uygulanmalıdır.
Rifamisinin uygulanması belli bir zamanla sınırlandınlmalıdır ve eõer mümkiinse düşük doz
ve alternatif diõer terapûtik ajanlar|a birlikte uygulanmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalara günde 600 mg dozdanfazlası uygulanmamalıdır.
nır'ociN karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, sadece doktor kontrolü altında ve ëokgerekliyse kullanılmalıdır. Bu hastalarda' karaciõer fonksiyonları dikkatle izlenmeli ve
ûzellikle serum ALT (SGPT) ve AST (SGOT) düzeyleri tedaviden ûnce ve daha Sonra tedavi
sırasında her iki ya da dûrt haftada bir kontrol edilmelidir. Eõer hepatoselüler hasarın
belirtileri ortay a ëıkarsa, nár'ociN tedavisi kesilmelidir.
Karaciõer fonksiyonlarında klinik olarak anlamlı deõişiklik Varsa nár'ociN tedavisi
kesilmelidir. Diõer antitiiberktiloz tedavileri denemeli ve farklı doz rejimleri uygulanmalıdır.Acil uygulamalar tiiberktilozun yûnetiminde ûnemli rol oynamaktadır. Karaciõer
fonksiyonlan normale dûndükten sonra rifamisin yeniden uygulanırsa, karaciõer fonksiyonlan
düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaciõer fonksiyon yetersizliõi olan hastalar, yaslılar, malnütrisyon hastalan Ve 2 yaş a|tı
ëocuklarda; nárociN ûzellikle izoniazid, ile biriikte kullanıldıõında dikkatli olunmaiıdır.
Daha ûnceden geëirilmis bir karaciõer hastalıõı olmayan ve karaciõer fonksiyonlan normal
olan hastalarda, ateslenme, kusma, sarılık veya baska problemler meydana getdiõi takdirde
karaciõer fonksiyon testleri tekrarlanmalıdır.
Tedavinin ilk zamanlarında bazı olgularda RiFoCiN ve bilirubinin karaciõerdeki atılım
yolları iëin hücre seviyesinde yansmalanndan dolayı hiperbilirubinemi gûrülebilir. Bilirubin
velveya transaminaz miktar|annın bir miktar artmış olduõunu gûsteren tek bir laborafuvar
2l..)sonucu tedavinin kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekrarlanmasl Ve sonuëların hastanın
durumunu dikkate alarak deõerlendirilmesi daha uygun olur.
immünolojik Reaksiyonlar ve Anafi laksi:
Anafilaksiyi de iëeren immünolojik reaksiyon daha ëok intermitan tedavi ile ortaya ëıkar
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle hastalar yakından izlenmelidir. Hastalar tedavi
rejimine uymadıkları takdirde immünolojik reaksiyonların ortaya ëıkabileceõi konusunda
uyarılmalıdır.
nır'ocrN adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de dahil olmak izere endojen
substratların metabolizmasını arttırılabilecek enzim indüksiyonu ûzelliklerine sahiptir.
Bildirilen izo|e raporlarda, delta amino levulinik asit sentetaz indüksiyonunun bir sonucu
olarak porfirinin alevlenmesi nır'ocrN kullanımıyla iliskilendirilmiştir.
Yüksek dozda nıpocnr alımından soffa idrarda krrmızımtırak renklenme gûrülebilir. Bu
endiselenecek bir durum deõildir.
Yetersiz hepatik eliminasyon nedeniyle safra yollannın tıkanması sonucunda kanda rifamisin
SV düzeyi artabilir. Bu gibi durumlarda antibiyotiõin dozu ayarlanmalıdır.
Lidokain iëerdiõinden dolayı tár'ociN'in intramüskiiler kullanımda sinir dokularına yalon
yerlerde kullanımından sakrnmalıdır. 3 yaşından kiiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
RIFOCIN potasyum metabisülfit iëerdiõinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonları ve bronko Sp azma neden olabilir.
nár'ociN doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkilesimler ve diõer etkilesim şekilleri
Sitokrom P-450 enzimleri ile etkilesim:
tipociN'in bazı sitokrom P-450 enzimlerini indüklediõi bilinmektedir. Sitokrom P 450
enzimiyle metabolize olan diõer ilaëların nár'ociN ile birlikte uygulanması bu ilaëların
metabolize olmasını hızlandırabilir ve bu ilaëlann aktiviteleini azaltabilir. Dolayısıyla
sitokrom P-450 enzimiyle metabolize edilen diõer ilaëlarla birlikte nipocnı kullanılmasında
dikkatli olunmalıdır. optimum terapûtik kan düzeylerinin sürdürülmesi iëin RápoCiN'e
başlanırken ya da birlikte uygulanan nipociN kesilirken bu onzimler tarafindan motabolize
edilen bu ilaëların dozaj larının ayarlanması gerekebilir.
Sitokrom P-450 enzimiyle metabolize edilen ilaëlara ûrnekler aşaõıdaki gibidir:
o Antikonvülsanlar (ûrn: fenitoin),
oAntiaritmikler (ûrn. dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid),
o Hormon antagonistleri ( antiûstrojenler, ûrn: tamoksifen, toremifen, gestinon),
. Antipsikotikler (ûrn. haloperidol, aipipr azol),
ı Antikoagülanlar (ûrn: kumarin, varfarin),
o Antifungaller (ûrn: flukonazol , itrakonazol, ketokonazol, vorikonazo|),
o Antiviral ilaëlar (ûrn: zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz, amprenavir, nelfinavir,
atazanav ir, lopinavir, nevirapin),
o Barbitüratlar,
o Beta-blokerler (ûrn: bisoprolol, propranolol),
.Anksiyolitikler ve hipnotikler (ûrn: diazepam,benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),
3leoKalsiyum kanal blokerleri (ûrn.: diltiazem) nifedipin, verapamil, nimodipin, isradipin,
nikardipin, nisoldipin),
oAntibakteriyeller (ûrn: kloramfenikol, klaritromisin, dapson, doksisiklin, florokinolonlar,
telitromisin),
o Kortikostreoidler,
o Kardiyak glikozidleri (digitoksin, digoksin),
oKlofibrat,
o Sistemik hormonal kontraseptifl er,
o Ùstrojenler,
. Antidiyabetikler (ûrn : klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, ro sigl itazon)
o Immünosupresif aj anlar( ûrn. siklosporinler, sirolimus, takrolimus),
. irinotekan,
o Tiroid hormonu (levotiroksin),
o Losartan,
. Analj ezikler (ûrn: metadon, narkotik analj ezikler),
o Prazikuantel,
o Progestojenler,
.Kinin,
oRiluzol,
o Selektif 5-HT3 reseptûr antagonistleri (ûrn. ondansetron),
ıCYP3A4 ile metabolize olan statinler (ûrn: simvastatin),
oTeofilin,
o Trisiklik antidepresanlar (ûrn: amitriptilin, nortriptilin),
o Sitotoksikler (ûrn:imatinib),
o Diüretikler (ûrn: eplerenone)
Sistemik hormonal kontraseptifleri kullanmakta olan hastalara, rifamisin tedavisi sırasında
hormonal olmayan doõum kontrol yûntemleri uygulamaları ûnerilmelidir. Aynca diyabetin
kontrolü zorlasabilir.
Rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile ayil anda kullanımı hepatoksisite
potansiyelini arttırabilir. Dolayısıyla rifamisinin sakinavirlritonavir kombinasyonları ile aynı
anda kullanımı kontrendikedir
Atovakoır ve rifaınisin birlikte kullanıldıõında, atovakon konsantrasyonlannın azaldıõı (>Yo
50 oranında) ve . rifamisin konsantrasyonlannın arttıõı (>%30 oranında) gûzlenmistir.
Ketokonazol ve RiFoCiN'in birlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlannın
azalmasıyla sonuëlanmrstır.
nırocnı ve enalaprilin birlikte kullanılmasr, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın
konsantrasyonlannda azalmayla sonuëlanmrstır. Hastanın klinik durumu gerektirdiõinde,
dozaj ay arlamaları yapılmalıdır.
Birlikte antiasit uygulanması, RIFoCiN'in emilimini azaltabilir. Günlük nápociN dozları
antasitlerin alınmasından en az 1 saat ûnce verilmelidir.
nápociN halotan ya da izoniazid' ile birlikte verildiõinde, hepatotoksisite potansiyeli artar.
RIFOCIN ve halotanın birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
4lqP. aminosalisilik asit (PAS) gibi ttiberkiiloz tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar: PAS ve
nırocrN en az 8 saat ara ile alınmalıdır.
nırocn{ Ve izoniazidi birlikte kullanan hastalar hepatotoksisite aëısından yakından
izlenmelidir
RIFoCIN'in terapûtik düzeylerinin serum folat ve Bl2 vitamininin standart laboratuvar
tayinlerini inhibe ettiõi gûsterilmistir. Bu durumda, alternatif tayin yûntemleridüşünülmelidir.
Serum bilirubininde geëici yükselme gûzlenmiştir. Biliyer atılım iëin yarışmayabaõ|ı olarak,
nır'ociN safra kesesinin gûrüntiilenmesinde kullanılan kontrast maddenin safra ile atılımını
bozabilir. Bu nedenle, bu testler RipociN'in sabah dozundan ûnce gerëeklestirilmelidir.
nıpocnr almakta olan hastalarda KIMS (Kinetic Interaction of Microparticles in Solution)
yûntemi kullanıldıõında opiatlar iëin ëapraz reaktivite ve yanlış-pozitif idrar tarama testleri
bildirilmistir. Gaz kromatografisilktitle spektrometrisi gibi doõrulama testleri rifamisini
opiatlardan ayırt edecektir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
oral ya da diõer sistemik hormonal kontraseptifler kullanan hastalara nár'ociN tedavisi
sırasında hormonal olmayan başka bir doõum kontrol yûntemi kullanmalan tavsiye
edilmelidir.
Gebelik dûnemi
Rár'ociN'in yüksek doz|arda verildiõinde, kemirgenlerde teratojenik olduõu gûsterilmistir.
RIFOCIN ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kontrollü arastırmalar bulunmamaktadır.
RIFoCIN'in plasenta bariyerini geëtiõi ve kordon kanında bulunduõunun bildirilmis olmasına
karşrn, tek başına ya da diõer antittiberkiiloz ilaëlarla kombinasyon halinde insan fetusu
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalrsmalar, gebelik/ve-veya/embriyonaVfetal gelişim/ve-
veyaldoõum/ve-veya/doõum somasl gelişim üzerindeki etkiler bakrmından yetersizdir.
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, RirociN gebe kadınlardaya
da ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda ancak potansiyel yarafl fetiis iëin riske aõır
basması durumunda kullanılmalıdır. nıpociN gerekli olmadıkëa gebelik dûnemindc
kullanılmamalıdır.
nır'ocnı gebeliõin son birkaë haftası iëinde kullanıldıõı taktirde, anne Ve ëocukta postnatal
hemorajilere neden olabilir; bunlar iëin K vitamini tedavisi endike olabilir.
Laktasyon dûnemi
Rifamisin anne süttine geëer ve eõer doktor tarafindan hastaya olanyarar, yeni doõan bebeõe
o|an zarardan daha fazla deõi| ise, yeni doõan bebekler rifamisin alan anne tarafindan
emzirilmemelidir.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme ëalısmalarından elde edilen sınırlr sayıdaki verilere gûre
rifamisin üreme toksikolojisi gûstermemektedir.
sle)4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. Istenmeyen etkiler
RIFOCIN iëin hipersensitivite reaksiyonlan tanımlanmıs olsa bile, genellikle iyi tolere edilir
ve hastalar tarafindan kabul edilmektedir, nadiren ateş, deri dûkiintiisü ve bulantı/kusma
gûrülmüşttir.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmistir:
Éok yaygın(> 1/10); yaygın (> 1i100 ila < 1/10);yaygn olmayan (> 1/1000 ila < l/100);
seyrek (> 1/10000 ila < l/l000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Psûdomembranûz kolit
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:
Seyrek: Dissemine intravasktiler koagülasyon da bildirilmiştir.
Éok seyrek: Agranülositoz
Bilinmiyor: Éoõunlukla aralıklı tedaviyle ilişkili olarak, purpura ile birlikte ya da purpura
olmaksızın trombositopeni meydana gelebilir; ancak bu durum purpura meydana gelir gelmez
ilaë kesilirse, geri dûnüşümlüdür. Purpura ortaya ëıktıktan soffa nır'ocrN kullanımına
devam edilmesi ya da yeniden başlanması durumlarrnda, serebral hemoraji ve ûlümler
bildirilmiştir.
RIFOCIN ile tedavi edilen hastaların ktiëük bir yüzdesinde eozinofili, lûkopeni oluştuõu
bildirilmiştir.
Bildirilen izole raporlarda, delta amino levulinik asit sentetaz indüksiyonunun bir Sonucu
olarak porfirinin alevlenmesl nárocrN kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.
Endokrin sistem bozukluklarr:
Seyrek: Adrenal fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda, adrenal yetmezlik bildirimleri
olmustur.
Psikiyatrik bozukluklar:
Seyrek: Psikoz
Gastrointestinal sistem bozuklukları:
Bilinmiyor: iştahsızlık, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık ve diyare gibi gastrointestinal
reaksiyonlar bildirilmistir.
Hepatobiliyer. bozukluklar :
Bilinmiyor: RIFoCIN hepatite neden olabilir ve karaciõer fonksiyon testleri izlenmelidir
(Bkz. Bûlüm4.4)'
Deri ve derialtı bozuklukları:
Yaygın olmayan: ßrtiker ve daha şiddetli kutanûz aşın duyarlılık reaksiyonlan olusmustur.
Seyrek: Pemfigoid reaksiyon, Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Lyells
sendromu dahil eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz ve vaskülit
Bilinmiyor: Hafif ve kendini sınırlayan deri reaksiyonları meydana gelebilir, bunlann asrrı
duyarlılık reaksiyonlan olmadıõı sanılmaktadır. Bu reaksiyonlar tipik olarak dûktintti ile
birlikte ya da dûktintii bulunmaksızrn kızanklık ve kaşınmadan oluşur.
6l ')Yaygın olmayan: Urtiker ve daha şiddetli kutanûz asırı duyarlılık reaksiyonlarr olusmuştur.
Seyrek: Pemfigoid reaksiyon, Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Lyells
sendromu dahil eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz ve vaskülit
Kas_iskelet sistemi ve baõ dokusu bozuklukları:
Bilinmiyor: Hastaların ktıëük bir yüzdesinde kas güësüzlüõü ve miyopati bildirilmiştir.
ßreme sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: ilr'ociN iëeren rejimlerle uzun süreli antitiiberktiloz tedavisi uygulanan
kadınlarda zaman zaman menstrüel siklus bozuklukları bildirilmi stir.
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklan:
Bilinmiyor: nipociN ile tedavi edilen hastaların ktiëük bir yüzdesinde ûdem oluştuõu
bildirilmiştir.
Éoõunlukla aralıklı doz rejimleriyle olusan ve büyük bir olasılıkla immünolojik kaynaklı olan
reaksiyonlar sunlardan olusmaktadır:
Ateş epizod|arı, titreme, baş aõrısı, sersemlik hissi ve kemik aõrısından olusan "flu
sendromu"; nefes darlıõı ve hınltıh solunum;
Kan basıncında aza|ma ve sok;
Anafilaksi;
Akut hemolitik anemi;
Genellikle akut tiibüler nekroza ya da akut interstisyel nefrite baõlı akut bûbrek yetmezliõi.
Nefes darlıõı ve hırıltılı nefes alıp Verne
Bûbrek yetmezliõi, trombositopeni veya hemolitik anemi gibi ciddi komplikasyonlar meydana
gelirse rifamisin kesilmelidir ve yeniden nápociN'e baslanılmamalıdır.
Rár'ociN, genelde dokularda ve vücut sıvılarında (deri, diş, dil, idrar, feëes, tükürük, gûzyası,
ter ve serebrospinal sıvılar da dahil) kırmızı turuncu renklenme yapabilir. Kontakt lensler, dis
ve dişetleri geëici olarak lekelenebilir.
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatland[Tna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõ_i mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (wıvw.tircke9]Llg e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz asıml ve tedavisi
Belirtiler: Asırı dozun akut alrmından kısa süre Sonra bulantı, kusma, abdominal aõn, kasıntı,
baş aõnsı ve artan letarji ortaya ëıkar, şiddetli karaciõer harabiyetine baõlı olarak bilinë kaybı
gûrülebilir. Karaciõer enzimleri velveya bilirubin düzeylerinde geëici artışlar olabilir. Alınan
dozun miktanna baõlı olarak deri, idrar, ter, tüküriik, gûzyaşı ve feëes krrmızı-kahverengiye
veya portakal rengine boyanabilir. Pediyatrik hastalarda, fasiyal ya da periorbital ûdem de
bildirilmiştir. Bazı fatal olgularda hipotansiyon, sinüs taşikardisi, ventriki.iler aritmiler,
nûbetler ve kardiyak arrest bildirilmiştir.
Minimum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamrstır. Bununla birlikte,
eriskinlerde,9 ila 12 g arasında deõişen rifamisin dozlanyla fatal olmayan akut doz asımları
bildirilmiştir. 14-60 g arasında deõişen dozlarla, erişkinlerde fatal akut doz aşımları
7lebildirilmistir. Bazı fatal ve fatal olmayan bildirimlerde, alkol ya da alkolün kûtiiye kullanımı
hikayesi yer almıstır.
I ila 4 yaşındaki pediyatrik hastalarda 100 mglkg'lık bir ya da iki doz ile fatal olmayan doz
asımları bildirilmiştir.
Tedavi: Doz asımr durumunda, yoõun destek girisimleri başlatılmalı ve ortaya ëıkan her
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve kusmadan dolayı mide yıkanması kusfurmaya tercih
edilmelidir. Mide boşaldıktan soma, gastrointestinal kanalda kalması muhtemel ilacın
adsorbe edilmesine yardımcı olmak iëin aktif kûmür verilmesi yararlı olabilir. âiddetli bulantr,
kusma gûrüldüõünde, antiemetiklere ihtiyaë olabilir. Aktif diürez ilacın atrlımrnı
hızlandırm ay a y ar dımcr olur. Hemodiyal iz bazı hastalarda y ar arlı olabilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Tüberktiloz tedavisinde kullanılan ilaëlar
ATC kodu: J04AB03
Rifamisin SV Lepetit Arastırma Laborafuarında izole edilmistir ve şu ûzelliklere sahiptir:- Yüksek bakterisidal etki- Safra yolundan yüksek düzeyde eliminasyon- Düşük toksisite
''in vitro'' antimikrobiyal etki diõer antibiyotiklere karşı direnëli olsalar bile, Gram -pozitif
mikroorganizma|ar üzerinde ëok düşük konsantrasyonlarda (0.0l mcg/ml'den düşük) ve
Gram-negatif mikroorganizmalar üzerinde daha yüksek konsantrasyonlarda kendini gûsterir.
AntibakJeriyel spektru mu My c o b ac t erium tub ercul o s is'i de kap sar.
RIFOCIN, rifamisin.grubu haricinde diõer antibiyotiklerle ëapraz rezistans olusturmaz.Klinik deneyler RápociN'in Gram-pozitif mikroorganizma|ann (stafilokok, streptokok,
pnûmokok vs.) neden olduõu enfeksiyonlar ile Gram-negatif mikroorganizmaların neden
olduõu bazı enfeksiyonların tedavisinde ûzellikle etkili olduõunu gûstermiştir.
RárociN'in safrada yüksek konsantrasyona ulasmasr onu safra kesesi enfeksiyonlannın
tedavisinde (Gram-negatif bakterilerin neden olduõu enfeksiyonlar da dahi) ûzellik]e
kullanılması gereken bir ilaë haline getirir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Rifamisin gastrointestinal kanaldan ëok iyi emilmemektedir
Daõılım:
250 mg'lık tek dozun intramusktiler uygulamasından 2 saat sonra serum plazma
konsantrasyonu 2 mikrogram/ml olur. 500 mg'lık tek dozun intravenûz uygulamasından 2
saat sonra plazma konsantrasyonu yaklasık 11 mikrogram/ml olur.
Biyotransformas}ıon:
Rifamisin yaklaşık yo80'iplazmaproteinlerine baõlanır veplazmayarılanma ûmrü yaklaşık 1
saattir.
8leRifamisinin safra konsantrasyonu 1.000-1.500 mcg/ml'ye ulasarak başlıca safra yolu ile atılır
Éok kiiëük miktarları idrarda gûzlenmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme ëalısmalarından elde edilen sınırlı sayıdaki verilere gûre
rifamisin üreme toksikolojisi gûstermemektedir.
6. FARMAsÙrár ûzrr,r,áxr,rcná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Askorbik asit
Disodyum EDTA
Polivinilpirolidon Kl 7
Potasyum metabisülfit
Sodyum bikarbonat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2"C_8oC arasında buzdolabında ve ambalajında saklayınız. Isıktan koruyunuz
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
RIFOCIN, 3 ml'lik 1 ampul iëeren amba|ajda sunulmustur.
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelik"'lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sanofi aventis ilaëlan Ltd. âti.
Büyükdere Cad. No:193
Levent 34394
âişli-istanbul
Tel:0212 339 10 00
Faks:(0212 339 10 89
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
r98t6
q. ir,x RUHsAT rı.nárrá /RUHSAT YENáLEME TARáHi
álk ruhsat tarihi: 19.og.200I
Ruhsat yenileme tarihi: 19.09.2006
10. KtiB,tJN YENáLENME TARáHá
ele