1 / 10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
BEKLOMİL 100 mcg burun spreyi, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her püskürtme dozunda;  
Beklometazon dipropiyonat………….. 100 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler  
Potasyum sorbat        1,2 mg/ml  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Burun spreyi, süspansiyon Beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pereniyal  (yıl boyu süren) alerjik rinit, mevsimsel alerjik rinit ve vazomotor rinitin 
semptomatik tedavi ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  ; 
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde bir  kez iki püskürtmedir. İlk püskürtme burun 
boşluğunun üst kısmına, ikinci  püskürtme burun boşluğunun alt kısmına yapılmalıdır. Toplam 
günlük uygulama normal olarak  4 püskürtmeyi (400 mikrogram)  geçmemelidir. Tam bir 
terapötik yarar için düzenli kullanım esastır. Hastanın düzenli dozaj rejimine uyumu sağlanmalı ve nazal  rahatlamanın uygulamadan birkaç gün sonra sağlanacağı hastaya 
bildirilmelidir.  
 
 2 / 10  Uygulama ş ekli:  
BEKLOMİL  sadece intranazal olarak uygulanır. Nazal mukozada fazla mukus sekresyonu ve 
ödem olduğunda ilaç etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bu bakımdan nazal spreyi 
kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BEKLOMİL, ilacın etkin maddesine veya bileşimindeki maddelerden birine (Bkz.Bölüm  6.1) 
aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda ve lokal viral (herpes) ve tüberküler  infeksiyonlarda 
kontrendikedir.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol açabilir. 
Bu sitemik etkiler; Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal baskılanma, 
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede yavaşlama, kemik mineral yoğunluğunda azalm a, 
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak uyku düzeninin bozulması, anksiyete, depresyon ve saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal yan etkiler veya 
psikomotor hiperaktivite gibi nörolojik yan etkiler olarak ortaya çıkabilir. B öyle durumlarda 
BEKLOMİL ile tedaviye son verilmeli, uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Nazal 
kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, sistemik etkiler 
bildirilmiştir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlere göre çok daha az or taya çıkmaktadır ve gerek 
kişiler arasında gerekse kortikosteroid preparatları arasında farklılık göstermektedir. 3 / 10  Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı 
hastalarda tüm semptomların kaybolması iki haftaya uzayabilir. Üç hafta kullanılmasına 
rağmen semptomlarda önemli bir düzelme olmazsa BEKLOMİL kullanımına son verilmelidir.  
Doktora danışılmadan 1 aydan uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Hekim tarafından reçetelenmedikçe, nazal cerrahi işlemler, trav ma, nazal septal ülserler  gibi 
çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni yaraların iyileşmesini geciktireceğinden , iyileşme olana dek 
diğer kortikosteroidlerde de olduğu gibi BEKLOMİL  burun spreyi kullanılmamalıdır.  
 BEKLOMİL ile tedaviye başlamadan önce nazal yolların ve paranazal sinüslerin 
infeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi  edilmemiş mantar, lokal bakteriyel ya da viral 
infeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi edilmelidir.  
 Topikal kortikosteroidlerin aşırı uzun süre kullanılması, hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) 
aksın geçici olarak baskılanmasına ve dolayısıyla sekonder adrenal yetmezliğe neden olabilir.  
 
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara BEKLOMİL tedavisine geçirilirken 
adren al fonksiyon yetersizliği  oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli olunmalıdır. Gün aşırı 
uygulanan sistemik tedavi HPA supresyonu olasılığını azaltmakla  birlikte, sistemik steroid 
tedavisinden BEKLOMİL tedavisine geçilirken dikkatli olunmalıdır . Sistemik kortikosteroid 
tedavisi gören hastalar bu ürünü sadece doktorlarının gözetimi altında kullanmalıdır.  
 
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet 
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte  uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış kişilerde osteoporoz, peptik ülser veya sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi 
sistemik etkiler gelişebilir.  
 Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama 
görülebileceği rapor edilmiştir.  Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında 
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise, tedavi dozunun, semptomların kontrolünü 
sağlayacak şeklide en düşük doza kadar azaltımı düşünülmelidir.  
Altı yaş altındaki çocuklarda kulla nımı ile ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
 4 / 10  BEKLOMİL mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol altına alıyorda olsa, mevsim 
alerjenlerine maruz kalınan  durumlarda özellikle göz semptomlarının kontrolü için ilave 
tedavi gerekebilir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, 
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen sa ntral seröz 
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 Bu ürün, potasyum sorbat içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Beklometazon CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az ölçüde bağlıdır ve genel olarak etkileşimler olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A inhibitörleriyle (örn. ritonavir, 
kobisistat) birlikte kullanımda sistemik etki olasılığı göz ardı edilemediğinden dikkatli olunması ve bu ajanların kullanımının yeterince takip edilmesi önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Beklometazon dipropiyonat'ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemlerine  etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 5 / 10  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Beklometazon dipropiyonat ’ın hamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt 
yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmalarında,  kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri 
yalnızca yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan intranazal 
uygulama minimum sistemik maruz kalmayı sağlar. İlacın hamilelik sırasında kullanımı ancak 
anneye sağlaması  beklenen yararı fetüse olan riskinden büy ük ise düşünülmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Beklometazon dipropiyonatın anne sütüne geçtiği düşünülmektedir ancak doğrudan intranazal uygulamada kullanılan dozlarda  anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir 
olasılıktır. Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı 
terapötik yararları ile karşılaştırılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği  /Fertilite :  
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEKLOMİL araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayanılarak tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyrek etkiler spontan verilere dayanılarak oluşturulmuştur. 
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımında, plasebo  gruplarındaki oranlar, aktif tedavi grubundaki 
oranlarla mukayese edilebildiğinden beri dikkate alınmamaktadır.  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
• Çok yaygın ≥ 1/10 
• Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
• Yaygın olmayan ≥ 1/1000 ve <1/100  
• Seyrek ≥1/10000 ve <1/1.000 
• Çok seyrek < 1/10.000.  
• Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  6 / 10  Kullanılan düşük dozlardan dolayı sistemik yan etkiler görülmesi olası değildir. İntranazal 
kortikosteroidler , özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edilirse çocuklarda ve ergenlerde 
büyümenin durması gibi sistemik yan etkilere neden olabilirler. Bu nedenle, ürünün uzun süre kullanımında çok dikkatli olunmalı ve olası herhangi bir sistemik yan etkiyi (osteoporoz, 
peptik ülser, sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi) hemen tespit etmek için hasta 
yakından izlenmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları; 
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, dispne  ve/veya bronkospazm, gözlerde, yüzde, dudaklarda ve 
boğazda ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar   
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hoş olmayan tat ve koku 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu  
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 7 / 10  4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Yüksek miktarlarda ilacın uygulanımını  takiben görülen tek zararlı etki hipotalamus -hipofiz -
adrenal (HPA) fonksiyonunun kısa süreli supresyonudur. Bu durumda özel ilk yardım 
önlemleri gerekmez. BEKLOMİL ile tedaviye tavsiye edilen dozlarda devam edilmelidir. 
HPA fonksiyonu bir iki günde eski haline döner.  
Daha ileri tedavi, mümkünse klinik olarak belirtilen veya ulusal sağlık  merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
Aşırı doz beklometazon dipropiyonat  için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana 
gelirse, hasta gerektiği şekilde uygun izleme ile destekleyici şekilde tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanım için nazal dekonjestan – Kortikosteroidler  
ATC kodu: R01AD01  
Etki mekanizması  
BEKLOMİL’in etkin maddesi olan beklometazon dipropiyonat (BDP), nazal yolların mukoz 
membranları üzerinde güçlü antiinflamatuvar ve vazokonstriktör etkileri ile karakterize, 
topikal  kullanıma yönelik bir kortikosteroiddir. 
BDP, glukokortikoid reseptörleri için zayıf bağlanma afinitesi olan bir ön ilaçtır.  Esteraz  
enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yüksek topikal antiinflamatuvar etkisine sahip 
beklometazon- 17-monopropiyonat  (B-17-MP)’a hidrolize olur. 
 Farmakodinamik etkiler  
BDP, topikal uygulamayı takiben güçlü antiinflamatuvar ve vazokonstrüktör etki gösterir. Beklometazon dipropiyonat, alerjen hücumu öncesi alındığında saman nezlesi için koruyucu 
bir tedavi zemini hazırla r. Düzenli kullanımın ardından BDP nazal  membranın duyarlılığının 
azaltarak alerji semptomlarının tekrar görülmelerini önlemeye devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
BDP’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi, hem aktif kömür verilerek ve hem de 8 / 10  verilmeyerek değerlendirilmiştir. Aktif kömür verilmediği durumda bu aktif metabolitin 
intranazal uygulanmasını takiben mutlak biyoyararlanımı %44 ol arak saptanmıştır. Bu oran, 
burundan emilimden ziyade yutulan fraksiyonun absorbsiyonundan ileri gelmektedir. İntranazal uygulamayı takiben nazal mukozadan emilen doz %1’in altındadır. B -17-MP’nin 
plazma konsantrasyonunun neredeyse tamamı yutulan dozdan em ilen BDP’nin 
metabolizasyonu sonucudur. 
BDP’nin oral uygulamasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben 
mutlak biyoyararlanımı %41’dir. Oral dozu takiben B -17-MP yavaşca emilir ve pik plazma 
konsantrasyonuna 3 – 5 saat sonra ulaşır.  
 
Dağılım 
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B -17-MP için biraz daha 
fazladır (4241). Plazma proteinlerine  bağlanma daha yüksektir (%87).  
 
Biyotransformasyon  
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir ve plazma konsantrasyonu 
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogram/ml). İlacın metabolizmasına birçok dokuda 
bulunan esteraz  enzimleri yardım eder. BDP metabolizmasının başlıca  ürünü aktif metaboliti 
olan beklometazon- 17-monopropiyonat (B -17-MP)'tır. Minör aktif metabolitler olarak 
beklometazon- 21-monopropiyonat (B -21-MP) ve hidroksile beklometazon (BOH) oluşur 
fakat bunların ç ok azı sistemik dolaşıma karışır. 
 
Eliminasyon  
BDP ve B -17-MP'nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 0.7 saat olan 
terminal eliminasyon yarılanma  ömürleri ile karakterizedir. BDP ’nin oral uygulanmasını 
takiben yaklaşık %60’ ı 96 saat iç inde serbest ve konjuge polar  metabolitler halinde feçesle 
atılır. Yaklaşık %12' si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP'nin 
renal  klerensi ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Doğrusal  
  9 / 10  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir bulgu gözlenmemiştir. 
 
Preklinik veriler, benzalkonyum klorürün konsantrasyon ve süreye bağlı olarak nazal mukoza 
epitelinin siliya titreşimleri üzerinde, irreversible harek etsizlik gibi toksik etkilere sahip 
olabileceğini ve bu nedenle nazal mukozada histopatolojik değişiklikler meydana 
gelebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum   
Glikoz, susuz  
Feniletil alkol   
Disodyum edetat  
Polysorbate 80  
Potasyum sorbat  
Hidroklorik asit, derişik   
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
Belirtilen son kullanım tarihi açılmamış ve doğru bir şekilde saklanmış ambalajdaki tarihtir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
120 ve 200 uygulama sağlayan ölçekli pompa ve nazal aplikatörlü Tip III amber renkli  cam 
şişe. 
 10 / 10   
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"'ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/383 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
12.06.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 