 
1/13  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 A-FERİN ZERO 120 mg/5 mL pediatrik ş urup  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Bir ölçek (5  mL), 120 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum m etil parahidroksibenzoat ( E219)   3,81 mg/5 mL  
Sodyum propil parahidroksibenzoat ( E217)   1,91 mg/5 m L 
Potasyum s orbat      8,93 mg/5 mL  
Sukroz        1300 mg/5 mL  
Sodyum s itrat dihidrat     2,83 mg/5 mL  
Etanol        200 mg/5 mL  
Sodyum s akkarin dihidrat     5 mg/5  mL 
Propilen glikol      500 mg/5 mL  
Ponceau 4R (E124)      1 mg/5 mL  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORM  
 Şurup  
Kırmızı renkli, berrak vişne kokulu şurup  4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
  Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
  
2/13  
 Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  Uygulama şekli:  Oral olarak uygulanır.  A-FERİN ZERO ’nun koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafi f 
ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki  bebeklerde kullanılmamalıdır . (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi )  
 Geriyatrik popülasyon:  Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir. Düşkün, 
hareketsiz yaşlılard a ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 A-FERİN ZERO ,  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi  >9) ve böbrek yetmezliği nde kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 A-FERİN ZERO , parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol açabilir.  
  Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
  Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı  olan hastalar ya da sepsisi olan 
hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
   
3/13  
 Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
 Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılma lıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.   Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken h astalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda  doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya paras etamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden ol ur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanma lıdırlar. 
  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.   Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon hal inde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.   
4/13  
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılm alıdır.  
 Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son ver mesi ve bir doktora danışması önerilir.  
  A-FERİN ZERO  sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  İçeriğindeki sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozlarda kullanıldığında alınan sukroz miktarı 5 
g’ı aşabileceğinden bu durum, diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmal ıdır. Ayrıca 
dişlere zararlı olabilir.  
 A-FERİN ZERO ’nun 5 mL’lik her dozu 1 mmol (39 mg) ’den daha az potasyum ihtiva eder;  bu 
dozda potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Ancak günlük maksimum 
dozda kullanıldığında alınan potasyum miktarı  39 mg’ı geçebileceği için, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğindeki ponceau 4R nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
A-FERİN ZERO ’nun 5 mL’lik  her dozu 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Ancak günlük maksimum dozda 
kullanıldığında alınan sodyum miktarı 23 mg’ı geçebileceği için, bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, günlük maksimum dozlarda alındığında alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir.  Bu tıbbi üründe hacmin %5 (h/h)’si kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağıml ılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar da dikkate alınmalıdır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Propanteli n gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.   Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma konsantra syonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.    
5/13  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin, vb. ) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozl arda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.   Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.   
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran”  (International normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı oral 
antikoagülan kullanan  hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardı r ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir .  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.      
6/13  
 Gebelik dönemi : 
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embr iyonal/fötal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Laktasyon dönemi :  
Parasetamol anne sütüne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.   Üreme yeteneği/Fertilite:   
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar :  
Yaygın: Enfeksiyon (%2, 9) 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
 Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Baş ağrısı (%5,1), baş dönmesi (%3,58), uyuklama (%6,97), parestezi (%5,4)  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
  
7/13  
 Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs hastalı kları ve mediyastinal hastalıklar :  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
Çok seyrek: Bronkospazm*  Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı (%2,3), diyare (%4 ,7), dispepsi (%2,3), flatulans ( %2,3), karın ağrısı (%3 ,9), 
konstipasyon (%3,9), kusma (%7,8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 Hepatobiliyer hastal ıklar :  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17,4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı ( %4,2) 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon   Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, 
eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar 
dahil)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları :  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan: Perif erik ödem  (%1)  
Çok seyrek: A teş, asteni  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler:   
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kana ması (%0 ,5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3,3)  
 *Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5’unda pozitiftir.  ***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin GP IIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetam ol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir.  
  
8/13  
 NSAİİ’lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan pa rasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkinden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve al anin aminotra nsferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye 
başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne 
yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7,3’ ün altına düşmesi, kreatininin 3 ,4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3,5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut  yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır (bkz. bölüm 4.5) . 
 6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.   Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepati k nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer 
hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.    Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  
    
9/13  
 Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
• Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa veya  
• Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa veya  
• Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı  göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.
 14C-aminopiriden 
sonra 14CO 2 atılımında a zalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  Parasetamole bağlı f ulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda dah a sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildir ilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görü lebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak 
aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı sem ptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerek ebilir.  
 Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile  tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir 
(daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).   
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir.  
10/13  
 Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran 
hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer a naljezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu:  N02BE01  
 Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostagladin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral s iklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- inflamatu var özellik gösterir. Bu durum, 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüks ek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler:  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral bi yoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamo l plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu met abolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit  
11/13  
 asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yeni doğanlarda (0- 2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde tera pötik 
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir farklılık yoktur.   Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek yetmezli ği: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmez likte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde para setamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 Karaciğer yetmezli ği: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ila ç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığınd a önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoranid konjugatı olduğunu  
12/13  
 göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ür ün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. Akut toks isite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır.  
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. P arasetamol hamilelik dönemlerind e de sıklıkla alınmakta olup gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.   Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe et tiği bildirilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum metil parahidroksibenzoat ( E219)  
Sodyum propil parahidroksibenzoat ( E217)  
Potasyum s orbat  
Gliserol Sukroz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit (susuz)  
Etanol  
Sodyum s akkarin dihidrat  
Propilen glikol  
Ponce au 4R (E124)  
Vişne esansı  
Sitrik asit monohidrat  
Saf s u  
13/13  
  
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3 Raf ömrü  
 36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 A-FERİN ZERO  pediatrik şurup sulandırılmadan kullanılır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 150 mL şurup içeren polietilen kapak ile kapatılmış amber renkli  Tip III  cam 
şişede,  2,5-5 mL işaretli polistiren kaşık ve  kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8.RUHSAT NUMARASI  
 136/37  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.08.1985 Ruhsat yenileme tarihi:   10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  