 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MEGASİD® 500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Klaritromisin     500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat (Explotab)  68 mg  
Sodyum stearil fumarat   17 mg  
Sorbik asit     0.40 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film Tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, bir yüzü nde “MEGASİD” diğer yüzü nde “500” yazılı film kaplı 
tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
MEGASİD, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki durumlarda  belirtilen 
mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar olan 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
1)   Üst   Solunum   Yolu   Enfeksiyonlar ı:   Streptococcus   pyogenes'in   sebep   olduğu 
farenjit/to nsilit;   Haem ophilus   influenzae,   Moraxella   catarrhalis   veya   Streptococcus 
pneumoniae' nin sebep  olduğu  akut maksiller  sinüzit.  
 
2)    Alt    Solunum    Yolu    Enfeksiyonla rı:    Haemop hilus    influenzae,    Haemophilus 
parainfl uenzae,  Morax ella  catarrh alis  veya  Streptococcus  pneumoniae'nin  sebep  olduğu 
kronik  bronşitin  akut  bakte riyel  alevlen meleri;  Haemophilus  influenzae,  Mycoplas ma 
pneumoniae,  Streptococcus  pneumoniae  ve ya  Chlamydia  pneumoniae  (TWAR )'nın  sebep 
olduğu  toplumdan kazan ılmış pnömoni. 
 
3)  Deri  ve  yum uşak  doku  enfeksiyonlar ı:  Staphylococcus  aureus  veya  Streptococcus 
pyogenes'e  bağlı komplike  olmayan  deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonlar ı. Abseler genellikle 
cerrahi  drenaj  gerektirir.  
 
4)  Mycobacterium  avium  veya  Mycobacterium  intracellulare'ye  bağlı  yayg ın veya  lokal 
mikobakteriyel  enfeksiyonla rın ve Mycobacterium  chelonae,  Mycobacterium  fortuitum  ve 
Mycobacterium  kansasii'ye  bağlı lokal  enfeksiyon lar.  2  
5) Klaritro misin CD4  lenfosit  sayıları 100/mm3'e eşit veya  daha  az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda,  yayg ın Mycobacterium  avium  kompleksi enfeksiyonu  profilaksisinde  kullan ılır. 
 
6) Klaritro misin asit süpresyonu nda duodenum  ülserinin  nüksünün  azaltılmasında H. pylori  
eradikasyonu  için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji:  
Yetişkinler İçin Doz Rehberi  
ENFEKSİYON  12 saatte bir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6-14 
- Farenjit/To nsilitis  
- Akut maksiller sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6 - 14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6 - 14 
Aşağıdaki suşlara bağlı kronik  
bronşitin akut alevlenmelerinde    
- S. Pneumoniae  
- M. Catarrhalis  
- H. İnfluenzae  250 mg  
250 mg  
500 mg  7 – 14 
7 – 14 
7 - 14 
Aşağıdakilere bağlı Pnömoni'de    
- S. Pneumoniae  
- M. Pneumoniae  250 mg  
250 mg  7 – 14 
7 – 14 
Komplike olmayan deri ve yumuşak  
doku enfeksiyonları  250 mg  
 6 - 14 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar:  Mikob akteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen 
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. Eğer 3 ile 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik yanıt 
elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg'a çıkartılabilir. Yaygın MAC enfeksiyonlarının 
tedavisine, klini k ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam edilmelidir.  Klaritromisin 
diğer antimikobakteriyel  ilaçlarla  kombinasyon halinde uygulanmalıdır.  
  
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi doktorun kararına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC P rofilaksisi : Yetişkinler için önerilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500 mg'dır.   
 
H.pylori e radikasyonu nda doz :  H.pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi : 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin,  günde 2 defa 1000 mg amo ksisilin ve günde 2 defa 30 mg 
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.        
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 20 mg 
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komp like olmayan deri enfeksiyonları için gereken 6 - 14 günlük  tedavinin 
dışında, normal tedavi süresi 7 - 14 gündür.   3  
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz  
ayarlamasına gerek yoktur.  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz  yarı 
yarıya azaltılmalıdır. Cidd i böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz  500 
mg’dır.  
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları için, diğer klaritromisin  
formülleri (örneğin klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlarında  kullanılabilir. 
Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
 
Karaciğer: Karaciğer f onksiyonu bozuk hastalara MEGASİD uygulanırken dikkatli  olunmalıdır  
 
Pediyatrik popülasyon: MEGASİD 500 mg Film Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda  
çalışılmadığından çoc uklara verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere  
süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı  
düşünülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MEGASİD  Film Tablet , makrol id antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı  
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler  taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden  olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber  kullanılması 
ergot toksisitesine neden ol abileceğinden kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü  
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve  Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda klaritromisin  
kullanılmamalıdır.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük  ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya  simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılm amalıdır.   4  
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü  CYP3A4 
inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal  
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabili r. 
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,  gebe 
kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta  fetusun 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen  maksimum insan 
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma 
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda  klaritromisinin 
hamilelik ürününde ve/veya embriyo -fetal geliş iminde advers etkileri tespit  edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan  bakteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun  tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin  eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
QT uzaması r iski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,  
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi  
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi  
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler da hil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir.  Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu  teşhisi n 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen  hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedi r. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin  çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uyg ulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD  oluşumunun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.   
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların  aşırı 
üremesine sebep olabilir.  Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin  antibiyotiğe 
bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
  5 Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakala rı genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt  
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.   
 
Klaritromisin tedavisi alan ha stalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği  bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu  
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kla ritromisin ile karaciğer  
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de  
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve  genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda,  ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve  genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir.  Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve  semptomları ortaya çıktığ ında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer  yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun aza ltılması veya doz aralarının uzatılması uygun  olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.  Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması  gereken durumlarda 
hastalar kolşisin toksisitesi klinik be lirtileri açısından gözlenmelidir.  Kolşisin dozu, kolşisin ve 
klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle  çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı  kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme  işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli  
ölçüde hipoglisemiye neden ola bilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A  enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi  durumlarda glikoz 
seviyesi nin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin  
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan  
kullan ırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük  ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromi sin ile eşzamanlı tedavinin  plazma  6 konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile eşzamanlı  olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz rapo rlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi  kaçınılmaz ise 
tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler  ile 
eşzamanlı kullanımının k açınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük  dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin  (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  
kazanılmış pnömoni için klarit romisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon  halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla  makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve  
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin  
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)  
olgularda, kl indamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak  
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,  akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin  tedav isinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch - 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen  
klaritromisin tedavisi  kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Sodyum:  
MEGASİD her bir film tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu durum,  kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, p imozid, astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri  görülmüş tür. 
Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi,  ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  Klaritromisin ve 
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştü r (bkz. bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonları).  
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve  bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi,  ventriküler 
fibrilasyon ve Torsa des de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı  bildirilmiştir (bkz.  7 bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada,  klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki  seviyesinin 2/3 kat  
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık  uzaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer  etkiler 
görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergo tamin veya dihidroergotaminin birlikte  
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm  ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  Klaritromisin ve 
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz.  Kontrendikasyonlar).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin  konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium  kompleksine  
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite  değişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampi sin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi  
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan  
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin  plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı  olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi).  Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken  klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli  etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efav irenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik ola rak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini)  arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birl ikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin  500 
mg’ın birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum Cmin ve EAA  artmış; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum  
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.   
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde  2 kez  
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri  
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı  
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantr asyonları anlamlı  
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  8 Ritonavir:  8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin met abolizmasında belirgin bir  
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin Cmaks’ı %31,  
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14 -[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen  inhibe 
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş t edavi penceresi nedeniyle böbrek  fonksiyonu normal 
olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte,  böbrek bozukluğu olan 
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30 - 60 ml/dak. olan  hastalarda klaritromisin dozu 
%50 azaltılmalıdır. C LCR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75  azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan 
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile  uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve 
Uygulama Şekli).  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak riton avir, atazanavir ve  
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz  ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler  
Klaritromi sin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de  Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte  klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenm esi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  CYP3A -kaynaklı 
Etkileşimler  CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu il açların konsantrasyonlarında hem terapötik  ve 
hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  CYP3A 
enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik  sınırına sahipse 
(örneğin karbamezap in) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı  olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum  
konsantrasyonları klaritro misin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması  
düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından  
metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemiz ol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,  siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,  omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,  simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital,  teofilin ve valproat. Bu liste 
daha kapsamlı olabilir.  
 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,  
kanda bu ilaçların sevi yelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir  artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir  
birlikte uygulandığında, omeprazo l kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (Cmaks, EAA0 - 
24 ve T1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği  
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı  
verilmesinde ise 5 ,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile   9 klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma  
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanm ıştır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.Klaritromisinin 
sildenafil, tadalafil veya va rdenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz  inhibitor 
maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelik li metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan  metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu  anlamlı dereced e 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin  dozajındaki bir düşüş CYP3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden  toplulukta klaritromisin kullanımı, 
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alpra zolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın  
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş z amanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için  
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer  
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. E liminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak  önemli 
etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş  zamanlı 
kullanımında ilaç etkileşimler i ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin  uykululuk hali ve 
konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri  açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in  (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın  
klaritromisin tarafından inhibisyonu , kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar  
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve 
karaciğerfonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin 
dozu  azaltılmalıdır . Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer  
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.).  
 
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P -glikoprotein (Pgp) için  bir 
substrat oldu ğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir.  
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe  
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digo ksin alan 
hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem  çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan  digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin v e klaritromisini birlikte kullanırlarken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
  10 Zidovudin:  HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin  
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olab ilir. Klaritromisin  
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve  
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,  
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya did eoksinozin alan paediyatrik HIVenfekte  
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile  uygulandığında 
muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile  
metabolize oldu ğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime  ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı  
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı  bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır;  
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A  
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisi nin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında  
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte  
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon,  
vinblastin ve silostazo l etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcut tur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa  ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28  artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları  normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan  hastalarda (kreatinin 
klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmal ıdır. Kreatinin  klirensi <30 mL/dak 
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak  klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin  bproteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Bl okörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal  
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerin in plazma konsantrasyonları  
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve  laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift  yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
  11 Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinav ir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3  kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum  eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına  göre 
%177 ve % 187 olarak saptan mıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax değerleri tek başına  
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın  
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi  
halinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında  ilaç 
etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri  temsil 
etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte  eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri  
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin  
HIV en fekte yetişkin hastalarda, klaritromisin tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı uygulanması  
sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik tespit  
edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik  
sırasında kullanımının güvenilir liği saptanmamıştır. Bu nedenle, MEGASİD Film Tabletin  
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne  sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,  estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye  sebep 
olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik önc esi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakk ında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastal arın araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
  12 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen  
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişikl ikleridir. Bu advers  
reaksiyonlar  genellikle  hafif  şiddette  olup  makrolid  antibiyotiklerinin bilinen  güvenirlik  
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonlar ın insidansı açısından 
önceden  mikobakteri yel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sist em organ sınıfına ve aşağıdaki  
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar;   
mevcut  veri  ile  sıklığı  hesaplanamayan).  Her  bir  sıklık  grubunda  advers  reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem  Organ  
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yayg ın (≥ 
1/100  ile < 
1/10)  yayg ın olmayan 
(≥1/1,000  ile < 
1/100)  bilinmeyen  
(mevcut  veri ile sıklığı 
hesaplana mayan)*  
Enfeksiyonl ar ve 
Enfestas yonlar    Kandidiazis,  
vajinal  enfeksiyon  Psödom embranöz  kolit,  
erizipel, eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni,  
nötropeni,  
eozinofili  Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitiv ite Anafila ktik reaksiyon 
Metaboliz ma ve 
besle nme 
hastalıkları    Anoreksi,  iştah 
azalması Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksi yete Psikotik  bozukl uk, konfüz yon 
durumu, depersonaliza syon, 
depre syon, dezo ryantasyon, 
halüsina syon, anormal  rüyalar, mani  
Sinir  sistemi 
hasta lıkları  Disjözi,  
baş ağrısı, 
tat 
değişikli ği baş dönmesi,  
tremor  Konvülsi yon, ajözi,  
parosmi,  anosmi,  parestezi  
Kulak  ve iç 
kulak  
hasta lıkları   Vertigo,  duyma 
bozukl uğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hasta lıklar   Elektro kardiyogram
da uzamış 
QT, palpitasyonlar Torsade  de pointes, 
ventriküler  taşikar di 
Vasküler  
hasta lıklar    Hemoraji 
Gastroi ntestinal 
hasta lıklar  Diyare, kusm a, 
dispepsi,  
bulantı, karın  
ağrısı  Gastrit,  stomatit, 
glossit,  
abdominal  
distansi yon, 
konstipa syon, 
ağız kuruluğu,  
erüktasyon, 
flatulans Akut  pankreatit,  dilde  
renk değişikli ği, dişte  renk 
değişikli ği  13 Hepato -bilier 
hasta lıkları  Anormal  
karac iğer 
fonksi yon 
testle ri Kolestaz, hepatit, 
Alanin 
aminotransferaz  
artışı, aspartat  
aminotransferaz  
artışı, gama  
gluta mil transfe raz 
artışı Hepatik  yetmezlik, 
hepatos ellüler sarılık 
Deri ve derial tı 
doku 
hasta lıkları  Döküntü,  
hiperhidr oz Pruritus,  
ürtiker  Stevens -Johnson  sendromu,  toksik  
epidermal  nekroliz, eozino fili ve 
sistemik semptomlu ilaç döküntüsü  
(DRESS), akne,  Henoch -Schonlein  
purpura sı 
Kas iskel et 
bozukluklar,  bağ 
doku ve  kemik 
hasta lıkları    Miyopati  
Böbrek  ve idrar  
hasta lıkları    Renal  yetmezlik, 
intersti syal nefrit 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar    Halsizlik, asteni, 
göğüs ağrısı,  
titreme, yorg unluk   
Araştırmalar    Kanda alkalin 
fosfataz artışı,  
kan laktat 
dehidrogenaz artışı  Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı artışı, 
protrombin zamanında uzama,  
 anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reak siyonların sıklıklarının  
ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin  saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı 
en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellik le yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi  Bozulm uş Has talar  
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar  için uzun  süre yüksek  doz klaritro misin ile tedavi  edilen  AIDS 
hastala rı   veya   bağışıklık   sistemi   bozuk   diğer   hastalarda,   olasılıkla   klaritromisin 
uygula masıyla  ilişkili  advers  etkileri  birlikte  seyre den  HIV   hasta lığının  veya   diğer 
hasta lıkların altta yatan  belirtilerinden  ayırt etmek genellikle  zordur.  
 
1000  mg ve 2000  mg klaritro misin toplam günlük dozu  ile tedavi  edilen  yetişkin  hastalar 
tarafından  en sık bildirilen  advers reaksiyonlar:  bulan tı, kusma, tat  değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare,  döküntü,  gaz,  baş  ağrısı,  konstipasyon,  duyma  bozukl uğu,  SGOT  ve  SGPT 
yüksel mesidir.  Daha  düşük  sıklıkta dispne,  insomni  ve ağız kuruluğu  bildirilmiştir. İnsidans 
açısından  1000 mg  ve  2000 mg  tedavisi  arasında  fark  saptan mazken,  günlük  4000 mg 
klaritro misin tedavisinde  insidans  3-4 kat  artmıştır. 
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş  bu hastalarda  testin  en yüksek  ya da en düşük  düzeyi  dışına 
çıkan laboratuvar  değerleri analiz edilmiştir. Bu analize  göre günlük  toplam  1000mg  ya da 
2000 mg klaritro misin kullanan  hastalar ın yaklaşık %2-3’ünde  SGOT  ve SGPT  düzeyleri 
yüksek  ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit  sayısı normalden  düşük  bulunmuştur.  Bu iki tedavi 
grubunda  daha  az oranda  kan üre nitrojeninde  yüks elme saptan mıştır. Günlük  4000  mg doz 
grubunda  beyaz  kan  hücresi  dışındaki  tüm  paramatrelerde  insidans  biraz  daha  yüksek 
olmuştur.  
 
Laboratuar Bulgular ında Değişiklikler  14 Klinik  açıdan önemli olabilecek  laboratuar  bulgula rındaki  değişimler şunlar dır: 
Karaciğer:  Yüksel miş SGPT  (ALT)  < %1, SGOT  (AST)  < %1, GGT  < %1, alkalen fosfataz <  
%1, LDH <  %1 ve  total billirubin  < %1. 
Hematoloji:  Azal mış lökosit  sayısı < %1 ve  yüksek protro min zamanı %1. Böbrek:  Yüksek BUN 
%4 ve  yüksek serum  kreatinini  < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı  miktarlar da  klaritro misin  alımının,  gastrointestinal  (mide  –  barsak)  sempto mları 
vermesi beklenebilir.  Bipolar  bozukluk  öykü sü olan bir hasta  8 g klaritro misin almış mental 
durumda değişmeler, paranoid  davran ışlar, hipokale mi ve hipokse mi görül müştür. Aşırı doza 
eşlik  eden  advers  reaksiyonlar,  absorbe  edilmemiş ilacın uygun  eliminasyonu  ve destekleyici 
tedavi  ile kontrol  altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle  olduğu gibi, klaritromisinin  serum 
seviyeleri  hemodiyaliz  veya  peritoneal  diyalizden  etkilen mez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik sınıfı:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler  
ATC kodu:J01FA09  
 
MEGASİD (Klaritro misin) bir semi-sentetik makrolid  antibiotiktir.  
Kimyasal  adı, 6-0-metileritromisin A'dır. Klaritro misin, duyar lı bakterinin  50S ribozom  alt 
birimlerine  bağlanarak  ve protein  sentezini  engelleyer ek antibakteriyel  etki gösterir.  14-OH 
klaritromisin metaboliti  de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal  aktivite  taşımaktadır. 
 
Mikrobiyoloji  
Klaritro misinin  standart  bakteri  suşlarına ve klinik  izolatlara  karşı mükemmel  in vit ro aktivite 
gösterir.  Geniş  bir aerob ve anaerob Gram  pozitif  ve Gram negatif  organiz ma yelpaze sine 
karşı  yüksek  bir potansa  sahiptir.  Klaritro misinin  minimum inhibisyon  konsantrasyonları 
(MIC) gen ellikle  eritromisin MIC’larından  bir log2 dilüsyonu  kadar  daha  güçlüdür.  
 
İn vitro veriler klaritro misinin   ayrıca,   Legionella   pneumophila   ve    Mycoplasma 
pneumoniae ‘ye karşı  mükemmel  bir aktiviteye  sahip  olduğunu  göster mektedir.  Aynı zamanda 
Mycobacterium  avium   kompleksi   (MAC)   organiz malarına  da   etkilidir.   Helicobacter 
pylor i’ye karşı  bakterisid  etki gösterir.  Klaritro misinin  bu etkisi  asit pH’ya  göre,  nötr pH’da 
daha  güçlüdür.  İn  vitro  ve  in  vivo  veriler  bu  antibiyotiğin  klinik  olarak  önem  taşıyan 
mikobakteriyel   türlere   karşı   aktivitesinin   olduğunu   göster mektedir.   İn   vitro   veriler 
Enterobacteriaceae , pseudo monas türleri  ve laktozu  fermente etmeyen  diğer Gram  negatif 
basillerin  klaritro misine duyar lı olmadığını göster mektedir.  
 
Klaritro misinin  aşağıdaki organizmala rın çoğu  suşla rına karşı, hem in vitro  olarak,  hem de 
klinik  enfeksiyonlarda  etkili old uğu göster ilmiştir (bkz. bölüm  4.1. Terapötik  Endikasyonla rı 
ve bölüm  4.3. Posoloji  ve Uygula ma Şekli ):  15  
Gram  pozitif aero blar: Staphylococcus  aureus,  Streptoco ccus pneumoniae,  Streptococcus  
pyogenes,  Listeria  monocytogenes.  
Gram  negatif  aeroblar:  Haemophilus influe nzae,  Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella 
catarrhalis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Legionella  pneumophila,  
Diğer aero blar: Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae  (TWAR)  
 
Mikob akteriler  Mycobacterium  leprae,  Mycobacterium  kansasii,  Mycobacterium  chelonae,  
Mycobacterium  fortuitum,  Mycobacterium  avium  kompleksi  (MAC ): Mycobacterium  avium ve  
Mycob acterium  intracellulare 
Beta laktamaz  üretiminin klaritro misin aktivitesi  üzerinde  bir etkisi  yoktur.  
 
NOT:  Metisili ne dirençli  ve oksasiline dirençli  stafilokokla rın çoğu  suşları klaritro misine 
diren çlidir. 
 
Helicobacter:  Helicobacter  pylori  
 
Helicobacter  pylori  ile peptik  ülser  hasta lığı arasında güçlü  bir bağlantı vardır. Duodenum  
ülseri  olan hastala rın %90 ile %100’ü  bu patojenle  enfektedir.  H. pylori  eradikasyonu nun 
duodenum  ülser  nüks ünü  azalt tığı  ve  dolay ısıyla  antisekretuar  tedavinin  sürdürül mesi 
gereksi nimini azalttığı gösterilmiştir. 
 
Klaritro misin  aşağ ıdaki mikroorganiz maların   çoğu   suşuna   karşı   in   vitro   aktivite 
göster mektedir;   ancak,   klaritro misinin   bu   mikroorganiz maların   neden   olduğu   klinik 
enfeksiyonla rın   tedavisindeki   güvenliği   ve   etkinl iği   yeterli   ve   iyi   kontrollü   klinik  
çalışmalarda  belirlen miş değildir. 
 
Gram  pozitif  aerobl ar;  Streptococcus  agalac tiae,  Streptococci  (Grup  C.F.G ),  Viridans  
grubu streptococci,  
 
Gram  negatif  aerobla r; Bordetella  pertussis, Pasteurella  multocida,  
Gram  pozitif anaero blar; Clostridium perfringens,  Peptococcus  niger,  Propionibacterium 
acnes.  
Gram  negatif  anaero blar; Bacteroides  melaninogenicus. 
Spiroketler:  Borrelia  burgdorfe ri, Treponema pallidum 
Kampilob akterler: Campylobacter  jejuni  
Klaritro misinin  başlıca metaboliti,  mikrobiyolojik  aktivit eye sahip  bir metabolit  olan 14-OH 
klaritro misindir.  Bu  metabolit,  iki  katı  daha  aktif  olduğu  H.  influenzae  dışında  çoğu 
organiz ma için ana bileşik kadar  aktif veya  ondan  1-2 kat daha  az aktiftir.  Ana bileşik ve 14- 
OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel  suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak  aditif  veya  sinerjik  etki  yapmaktad ır.  Bununla beraber,  Mycobacterium  avium 
kompleksi  (MAC)  izolatlarına karşı, 14-OH metaboliti  klaritro misine nazaran  4 – 7 kat daha az  
etkilidir.  Mycobacterium avium komplekslerine kar şı, bu etkinl iğin klinik öne mi 
bilinmemektedir.  
 
Duyarlıl ık Testleri  16 Zon   çapla rının   ölçüldüğü   kantitatif   yönte mler   antibiyotik   duyar lılığının   en   hassas 
tahminlerini  vermektedir.  Önerilen  bir işlemde duyar lılık testi için 15  mcg klaritro misin 
emdirilmiş  diskler  kulla nılmaktad ır  (Kirby -Bauer  difüzyon  testi);   bu   disk   testindeki 
inhibisyon  zon çapları  ile klaritromisinin  MIC  değerleri  arasında korelasyon  vardır. MIC 
değerleri  buyyon veya  agar dilüsyon  yönte miyle belirlen mektedir.  
 
Bu prosedürle,  laboratuardan  gelen  bir rapordaki  "duyar lı" ifadesi,  enfeksiyon  etkeni  olan 
organiz manın  tedaviye  yanıt  verebileceğini  göstermektedir.  Rapordaki  "dirençli"  ifadesi, 
enfeksiyon  etkeni  olan  organiz manın  tedaviye  yanıt  vermeyebileceğini  göster mektedir. 
Rapordaki  "ara duyarlılık" ifadesi  ilacın terapötik  etkisinin  belirsiz olabilec eğini veya  yüksek 
dozlar  kulla nıldığında organiz manın duyarlı  olabileceğini  göster mektedir. (Bu son ifade  aynı 
zamanda  orta derecede  duyar lı olarak  da belirtile bilir). 
 
Duyarl ı, dirençli  ve ara duyarl ılık için mutlak  sınırlarla ilgili  olarak lütfen ülkeye veya  
bölgeye  özgü  bilgilere  başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler:   
 
Genel  özellikl er 
Klaritro misin, antimikrobiyal  etkiye  sahip  bir antibiyotiktir.  Etanol,  metanol  ve asetonitrilde 
biraz  çözü nür, suda çözün mez. 
 
Emilim: 
Klaritro misin,  oral uygula madan sonra,  gastrointestinal  (mide  –  barsak) kanal dan hızla 
absorbe edilir.  Klaritro misin tabletin mutlak biyoyararla nımı yaklaş ık  %50'dir.  Dozdan 
hemen önce besin al ımı klaritr omisinin bi yoyara rlanımın ortala ma %25 artırmak tadır. 
Topla mda bu artış minör bir artıştır ve önerilen  doz rejimlerinde  küçük  bir klinik  anlamlılık 
taşır. Bu nedenle  klaritro misin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Günde  iki defa 500 mg dozunda,  klaritro misin ve hidro ksillen miş metaboliti  için kararlı 
durum  Cmaks değerine  beşinci  dozda  ulaşılır. Beşinci  ve yedinci dozlardan  sonra  klaritro misin 
için kararlı durum  Cmaks ortala ma 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillen miş metaboliti  için 0.88 ile  
0.83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde  yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 14 -
hidroksiklaritro misin için 6.9 ile  8.7 saattir.  Karar lı durumda 14-hidroksiklaritro misin 
düzeyleri  klaritro misin dozuyla  orantılı olarak  artmaz ve klarit romisin ve hidroksillen miş 
metaboliti nin görünür yar ılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma eğili mindedir.  
 
Dağılım: 
Klaritro misin  ve  metaboliti  14-OH  klaritro misin  vücut  dokula rına  ve  sıvılarına  kolayca 
dağılır. Az sayıda hastadan  alınan sınırlı veriler,  klaritro misinin  oral dozlardan  sonra  beyin 
omurilik sıvısında anla mlı düzeylere  ulaşmadığını düşündür mektedir.  Dokulardaki 
konsantrasyonlar,  serum  konsantrasyonla rından  birkaç  kat daha  yüksektir.  Doku  ve serum 
konsantrasyonla rından  örnekler  aşağıda gösteril mektedir.  
 
KONSANT RASYON (12 saatte bir  250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransfor masyon:   17 Her 12 saatte  bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti  14-OH klaritro misin, yaklaş ık 0.6 
mcg/ml'lik kararlı durumda  pik konsantrasyonunu  verir  ve eliminasyon  yarı ömrü  5 - 6 
saattir.  Her 12 saatte  bir 500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritro misinin  karar lı-durumda  pik 
konsantrasyonla rı,  biraz daha yüksektir  (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon ya rı ömrü yakla şık 
7 saattir .  Her iki dozda da,  bu metabolitin kararl ı-durum konsantrasyonla rına genellikle  2 - 
3günde  ulaşılır. 
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan  tek doz olarak  250 mg veya  1200  mg klaritro misin verilen  erişkin insanlarda 
idrarla atılım,  düşük dozlarda at ılımın %37.9’unda n ve yüksek dozlarda  %46.0’ ından 
sorumludur.  Fekal eliminasyon  bu dozla rın sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden  sorumludur 
(bunlar  arasında  sadece  tek  bir  dışkı  örneğinde  atılım  oranı  %14.1  olan  bir  kişi  de 
bulun maktad ır). 
 
Doğrusallı k/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Klaritro misinin  doğrusal  olmayan bu farmakokinetik  davra nışı, daha  yüksek  dozlarda  14- 
hidroksilas yon ve N -demetilasyon ürünl erinin oluşu mundaki gen el azal mayla beraber, 
klaritromisinin  doğrusal  olmayan  metabolizma sının  daha  yüksek  dozlar da  daha  belirgin 
olduğunu  göster mektedir.  
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler 
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Sağlıklı bir insan  grubunu  karaciğer  yetmezliği  olan bir grubun  karşılaştırıldığı bir çalışmada 
günde  iki defa 250 mg klaritro misin ve  üçüncü  gün tek doz 250 mg klaritro misin verildikten 
sonra  gruplar  arasında karar lı durum  plazma düzeyleri  ve klaritro misinin  sistemik klerensi 
yönünden  anlamlı bir fark bulun mamıştır. Buna  karşılık, 14-OH metabolitinin  kararlı durum 
konsantrasyonla rı    karaciğer  yetmezliği  olan  olgular ın  grubunda  belirgin  ölçüde  daha 
düşüktür.  Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon  yoluyla  metabo lik klerensindeki  bu azalma, ana 
ilacın renal  klerensindeki  artışla kısmen dengelen mekte ve sonuçta  ana ilaç için, karac iğer 
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde k ıyaslanabilir karar lı durum düzeyleri ortaya ç ıkmaktad ır. 
Bu sonuçlar  orta derecede  veya  şiddetli karaciğer yetmezliği  olan ama böbrek fonksiyonu 
normal bireylerde  doz ayarla masına gerek  olmad ığını göster mektedir.  
 
Böbrek  Yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olanlarda,  klaritromisin ve 14-OH metaboliti  için plazma düzeyleri  yarı 
ömür, Cmaks ve Cmin daha yüksektir  ve EAA  daha büyüktür.  Kelim ve üriner atılım düşüktür. 
Bu parametreler arasındaki farkın derecesi,  böbrek  bozukluğunun  derecesi  ile orant ılıdır;  
böbrek  yetmezliği ne kadar  şiddetli  ise, fark o derecede  anlamlıdır (bkz.  bölüm  4.3. Pozoloji  ve 
uygulama  şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda,  hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti  için dolaşımdaki plazma düzeyleri  daha 
yüksek,  eliminasyon  ise  daha  yavaş tır.  Ancak,  klaritro misinin  renal  klerensi  kreatinin 
kleren siyle korele  edildiğinde  iki  grup  arasında fark bulun maz. Bu sonuçlara  dayanarak 
klaritromisinle  ilgili  etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek  fonksiyonuyla  ilişkili  olduğ una karar 
verilmiştir. 
 
Mycobacterium  Avium  Enfeksiyo nları 
HIV enfeksiyonlu  yetişkin hastalara  her 12 saatte bir  uygu lanan  500 mg klaritro misin dozunu 
takiben  gözlenen  klaritro misin  ve  14-OH  klaritro misin  kararlı  durum  konsantrasyonla rı,  18 sağlıklı gönüllülerd en elde edilene  benzer dir. Ancak Mycob acterium avium enfeksiyonla rını 
tedavi  etmek için gerekli  olabilen  daha  yüksek  dozlarda  klaritro misin konsantrasyonla rı çok 
daha  yüksek  olabilir.  Günde  iki doza  bölün müş olarak  1000  ve 2000  mg/gün  alan erişkin HIV 
enfeksiyonlu  hastalarda  karar lı durum  klaritro misin Cmax değerleri  sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 
ile 10 mcg/ml aras ındad ır.  Bu yüksek dozlarda eli minasyon ya rı ömürleri,  normal bireylerde 
olağan dozlarda  görülenlere kıyasla uza mış gibi görün mektedir.  Bu dozl arda gözlenen  daha  
yüksek  plazma konsantrasyonla rı ve daha  uzun  eliminasyon  yarı ömürleri kla ritromisinin  
doğrusal  olmadığı bilinen  farmakokinet iği ile uyumludur.  
 
Birlikte  Omepra zol Uygulaması  
Omeprazol  ile  klaritr omisin  birlikte  kulla nıldığında,  tek  başına  omeprazol  kulla nımına 
kıyasla  ortala ma omeprazol EAA0-24  %89 daha  yüksek  ve omeprazol  T1/2  için harmonik 
ortala ma   %34   daha   yüksektir.   Klaritr omisin ile  omeprazol birlikte uyguland ığında 
klaritromisinin  kararlı durum  Cmaks, Cmin  ve  EAA0-8  değerleri,  klaritro misinin  plaseboyla  
verilmesiyle  elde edilen  değerlere  göre sırasıyla %10, %27 ve  %15 art ış gösterir.  
 
Karar lı durumda, gastrik  mukoza  klaritro misin konsantrasyonla rı tek başına klaritromisin 
grubuyla karş ılaştırıldığında klaritro misin/o meprazol grubunda dozdan al tı saat sonra yakla şık 
25 kat  daha  yüksektir.  
 
Dozdan 6 saat so nra, klaritro misin o meprazol ile birli kte verildiğinde,   klaritro misinin ortala ma 
gastrik doku  konsantrasyonla rı, klaritro misin + plaseboya  göre ortala ma 2 kat daha yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Akut, Subkronik  ve Kronik Toksisite:  Oral olarak  klaritro misin uygulanan  fare, sıçan, köpek 
ve/veya  maymunlarda  çalışmalar yapılmıştır. Uygula ma süresi, 6 birbirine  takip  eden  ay 
süresince  tek bir oral dozdan  tekrarlanan  günlük  dozlara  kadar  uzan mıştır. Akut fare  ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/kg.  vücut  ağırlığındaki  tek bir gava jı takiben,  1 sıçan ölmüş, ölen fare 
olmamıştır. Dolay ısıyla, medyan  letal doz 5 g/kg 'dan (uygula ma için en yüksek fizibl  doz) 
daha  büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritro misine 
maruz kalan pri matlarda klaritro misine atfolunacak hiç bir advers et ki görül medi. Benzer  
şekilde  1 ay süreyle  75 mg/kg/gün  dozuna;  3 ay süreyle  35 mg/kg/gün dozuna  veya 6 ay 
süreyle  8 mg/kg/gün  dozuna  maruz kalan  sıçanlarda  da hiç bir advers  etki görül medi. 50 
mg/kg/gün  dozunu  14 gün, 10 mg/kg/gün  dozunu  1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu  6 ay,  
advers  etki görül meksizin  tolere  eden  köpekler,  klaritro misine daha  hassas tılar. 
 
Yuka rıda bahsedilen  bu klinik  çalışmalarda,  toksik dozlarda  beliren  önemli klinik  belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketi minde düşüş  ile kilo almada düşüş,  salivasyon,  dehidrasyon  ve 
hiperaktiviteyi  içerir.  400 mg/kg/gün  dozu  uygula nan 10  maymundan  ikisi 8'inci tedavi  günü 
ölmüştür;   28   gün   boyunca   400   mg/kg/gün   klaritro misin   uygulanan   bazı   yaşayan 
maymunlarda,  bazı izole  durumlarda  sarı renkli  feçes  görül müştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, pri mer hedef organı  karac iğerdi. Bütün türlerde 
hepatoto ksisite gel işimi, alkalin f osfataz, ala nin ve aspartat a mino transferaz, gamma - gluta mil 
transferaz ve/veya la ktik  dehidro genazın  serum  konsant -  rasyonlar ındaki  erken ar tışlarıyla,     
tespit edile bilirdi. İla cın kesilmesi, bu spesifik parametrele rin konsantrasyonla rının normale 
dönüşü ile  sonuçland ı.  19 Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen o rganlar,  mide,  timus ile d iğer lenf dokula rı ve 
böbreklerdi.  Terapötik  dozlara  yakın dozla rı takiben,  konjonktival  enfeksiyon  ve göz yaşı 
akması sadece köpe klerde gör üldü.  400 mg/kg/gün 'lük yoğun dozda,  bazı köpekler ve 
maymunlarda,  korneal  donukluk  ve/veya  ödem  görüldü.  
Fertilite,  Üreme ve Teratoje nite: Fertilite  ve üreme çalışmala rında, 150-160 mg/kg/günlük 
dozlar  erkek  ve dişi sıçanların, estrus siklusunda,  fertilitede,  doğu mda ve yavrular ın sayı ve 
yaşamasında hiç bir advers  etkiye  sebep  olmamıştır. 
 
Wistar (po)  ve  Spraque -Dawley  (po  ve  IV)  sıçanlarında iki  teratojenite çalışması, Yeni 
Zelanda  tavşanla rında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda  bir çalışma, klaritro misinden 
kaynaklanan  bir teratojenite  göster memiştir. Sadece,  benzer  dozlarda  ve benzer  koşullarda 
Sprague -Dawley  sıçanlarda  yapılan ilave  bir çalışmada, istatiksel  olarak  önemsiz ensidansta 
(yakla şık  %6) ka rdiyovasküler a nomaliler oluşmuştur.  Bu ano maliler,  koloni içinde ki genetik  
değişimlerin spontan  ifadesine  bağlı görün mektedir.  Sıçanlarda  yapılan iki çalışmada, insanlarda 
kulla nılan günlük kli nik dozun üst li mitinin (500 mg BID)  70 ka tı  doz uygulan masını  takiben  
değişken  insidansta  (%3'den   %30'a)   konjenital  damak  yarığı görül müştür;  günlük  klinik  
dozun  35  katı  uyguland ığında  bu  anomalinin  görül memesi, maternal  ve fetal toksisite  
olduğunu,  ama teratojenite  olmadığını ifade  eder. 
 
Klaritromisin  günlük  insan  dozu nun  (500   mg  BID)   üst  limitinin  yaklaşık  10   katı 
uyguland ığında,  gebel iğin  20'inci  gününden  itibaren  maymunlarda  embriyonik  kayıba 
(düşüğe)  sebep  olmuştur.  Bu etki, ilacın çok çok yüksek  dozlardaki  maternal  toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük  dozun  yakla şık 2.5 - 5 katı uygulanan  gebe  maymunlardaki ek  
bir çalışmada, fetusa  herhangi  bir zarar  gelmemiştir. 
 
1000  mg/kg/gün  (maksimum  insan  günlük  klinik  dozunun  yakla şık  70  katı)  dozunun 
uygunlan dığı farelerde ki dominant  letal test, mutajenik  aktivite  açısından açıkça negatiftir  ve 80  
gün  boyunca  günde  kg  başına 500  mg'a  kadar  doz (maksimum günlük  insan  klinik 
dozunun  yaklaş ık 35 katı) uygulanan  sıçanlardaki  segment 1  çalışmasında, klaritro misinin  bu 
çok  yüksek  dozla rına  böylesine  uzun -süre  maruz  kalmaktan  dolayı  erkek  fertilitesinde 
fonksiyonel  bir bozukl uğa rastlan madı. 
 
Mutajenite:   Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlen dirmek için hem aktivite edilmemiş 
hem de sıçan-karaciğer -mikrozom  aktivite  edilmiş test sistemleri (Ames  Testi) kulla nılarak  
çalışmalar yap ılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda,  25mcg/petri 'lik veya  daha  az ilaç 
konsantasyonlar ında hiç bir  mutajenik pota nsiyel deliline r astlan madı. 50 mcg'lık 
konsantrasyond a ilaç test edilen  bütün  suşlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Sodyum nişasta glikolat  (Explotab)  
Hidroksipropil selüloz  (Low)(LH -21) 
Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 101)  
Mikrokristalin selül oz (Avicel pH 112)  
Sodyum stearil fumarat  
Talk 
Stearik asit  
Kolloidal silikon dioksit  (HDK -N20)  
  20 Opadry White Y -1-7000 (k aplama  maddesi) :  
(HPMC 2910/H ipromelloz  5 cP, titanyum dioksit , Makrogol /PEG 400)  
Sorbik asit  
Muz aroması  
 
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevc ut değil. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC -Aluminyum fol yo blister ambalajda  14 film table t. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ‘ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis  İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mh. Polat İş Merkezi 34394  
Levent -Şişli/ İSTANBUL   
Tel:        0 212 316 67 00  
Fax:       0 212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
203/04  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 22.08.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 