1 UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ 
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR 
RINVOQ ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu 
enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya 
kortikosteroidler gibi immünosupresanlar kullanmaktaydı. 
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar RINVOQ’a ara 
veriniz. 
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir: 
 Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif 
tüberkülozlu hastalara RINVOQ verilmemelidir. Hastalar, RINVOQ kullanmadan 
önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent 
enfeksiyon tedavisi, RINVOQ kullanımından önce değerlendirilmelidir. 
 Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.   
 Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı 
patojenlerin neden olduğu diğer enfeksiyonlar. 
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce RINVOQ 
ile tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere RINVOQ ile tedavi süresince ve tedaviden sonra 
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
MORTALİTE 
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) 
blokerlerini karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani 
kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha 
yüksek mortalite oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
MALİGNİTELER 
RINVOQ ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir 
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı 
gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR 
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha 
yüksek oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, 
miyokardiyal enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen 
veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme 
geçirmiş olan hastalarda RINVOQ’a ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 2 TROMBOZ 
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen 
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil 
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları 
ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile 
tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli 
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için 
RINVOQ’tan kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda RINVOQ’a ara verilmeli ve 
derhal değerlendirilmeli dir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
  3 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1) BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RINVOQ 15 mg uzatılmış salımlı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde: 
Her bir uzatılmış salımlı tablet, 15 mg upadasitinibe eşdeğer 15,4 mg upadasitinib hemihidrat 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Uzatılmış salımlı tablet 
 
Bir tarafında ‘a15’ baskısı olan, mor renkli, 14 x 8 mm, oblong, bikonveks uzatılmış salımlı 
tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Romatoid artrit (RA) 
 
RINVOQ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal (DMARD) 
ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid artritte (RA) 
bir veya daha fazla TNF  (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya 
intolerans olması durumunda endikedir. 
 
RINVOQ, monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer 
JAK inhibitörleri, biyolojik (DMARD’lar), azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immunsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
 
 
Psöriatik artrit (PsA) 
 
RINVOQ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca 
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir 
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir. 
 
4 Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immunsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
Aksiyal spondiloartrit 
 
Radyografik olmayan aksiyal spondiloartrit (nr-axSpA) 
 
RINVOQ, erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yanıtsız aktif radyografik olmayan aksiyal 
spondiloartritin (Nr-AxSpA) tedavisinde bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yeterli 
cevap alınamayan veya intoleransı olan, objektif enflamasyon bulgularına sahip hastalarda 
endikedir. 
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immunsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
Ankilozan spondilit (AS, radyografik aksiyal spondiloartrit) 
 
RINVOQ, erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde 
bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir. 
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immunsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
Atopik dermatit 
 
RINVOQ, diğer sistemik tedavilere (sistemik steroid ve siklosporin) yeterli yanıt alınamayan 
ya da diğer sistemik tedavilerin kontraendike olduğu orta/şiddetli atopik dermatit tedavisinde 
endikedir. 
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik immunomodülatörler veya diğer immunsüpresifler ile 
birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
Ülseratif kolit 
 
RINVOQ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın 
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti bulunan erişkin 
hastaların tedavisinde endikedir. 
 
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve 
siklosporin gibi potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
Crohn hastalığı 
 
RINVOQ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın 
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif Crohn hastalığı bulunan erişkin 
hastaların tedavisinde endikedir. 
 
Diğer JAK inhibitörleri, Crohn hastalığı için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve 
siklosporin gibi potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir. 
 
 
 5 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Upadasitinib tedavisi, upadasitinibin endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli 
hekimler tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir. 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Romatoid artrit, psöriyatik artrit, aksiyal spondiloartrit 
 
Önerilen upadasitinib dozu günde bir kez 15 mg’dır. 
 
16 haftalık tedaviden sonra klinik yanıt elde edilemeyen ankilozan spondilitli aksiyal 
spondiloartrit hastalarda tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir. Başlangıçta tedaviye kısmi 
yanıt veren bazı hastalarda, 16 haftadan sonra tedaviye devam edilmesi durumunda sonradan 
iyileşme görülebilir. 
 
Atopik dermatit 
 
Yetişkinler 
 
Tavsiye edilen upadasitinib dozu, hastanın bireysel durumuna göre günde bir kez 15 mg (1 adet 
15 mg tablet) veya 30 mg (2 adet 15 mg tablet)’dır.  
 
1) Venöz tromboembolizm (VTE), majör advers kardiyovasküler olay (MAKO) ve malignite 
riski daha yüksek olan hastalarda kullanılması isteniyorsa mümkün olan en düşük doz (15 
mg) dikkatli kullanılmalıdır.  
2) VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olmayan, hastalık yükü yüksek olan hastalar 
için günde bir kez uygulanan 30 mg’lık doz uygundur.  
3) Etkili olan en düşük dozun tercih edilmesi esastır. Günde bir kez 15 mg’a yetersiz yanıt 
veren hastalar için 30 mg’lık doz uygundur.  
4) İdame tedavide etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
65 yaş ve üzeri hastalar için önerilen doz günde bir kez 15 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Adolesanlar (12 yaşından 17 yaşına kadar) 
 
En az 30 kg ağırlığındaki adolesanlar için tavsiye edilen upadasitinib dozu günde bir kez 15 
mg’dır.  
 
Eş zamanlı topikal tedaviler 
 
Upadasitinib, topikal kortikosteroidler ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. Topikal 
kalsinörin inhibitörleri; yüz, boyun ve intertriginöz ile genital bölgeler gibi hassas alanlarda 
kullanılabilir. 
 
12 haftalık tedaviden sonra terapötik yarar kanıtı göstermeyen herhangi bir hastada upadasitinib 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Ülseratif kolit 
 
İndüksiyon 6 Upadasitinibin önerilen indüksiyon dozu, 8 hafta boyunca günde bir kez 45 mg (3 adet 15 mg 
tablet) şeklindedir. 8. hafta sonunda yeterli terapötik faydanın elde edilemediği hastalarda 
günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisine ilave 8 hafta boyunca devam edilebilir (bkz. Bölüm 
4.8 ve Bölüm 5.1). 16. haftanın sonunda terapötik yarar kanıtı görülmeyen hastalarda 
upadasitinib kesilmelidir. 
 
İdame 
Upadasitinibin önerilen idame dozu, hasta özelindeki hastalık tablosuna göre günde bir kez 30 
mg (2 adet 15 mg tablet) veya 15 mg (1 adet 15 mg tablet)'dır: 
 
1) 15 mg’lık doz, VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olan hastalar için 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
2) Yüksek hastalık yüküne sahip olanlar veya 16 haftalık indüksiyon tedavisi gerekenler 
gibi VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olmayan bazı hastalarda (bkz. Bölüm 
4.4) veya günde bir kez 15 mg şeklindeki tedaviyle yeterli terapötik yarar elde 
edilemeyen hastalarda günde bir kez 30 mg şeklindeki doz uygun olabilir. 
3) Yanıtı idame etmek için, etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
65 yaş ve üzeri hastalarda önerilen doz günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Upadasitinib ile tedaviye yanıt veren hastalarda, standart bakıma göre kortikosteroidler 
azaltılabilir ve/veya kesilebilir. 
 
Crohn hastalığı  
 
İndüksiyon  
Upadasitinibin önerilen indüksiyon dozu, 12 hafta boyunca günde bir kez 45 mg şeklindedir. 
İlk 12 haftalık indüksiyondan sonra sonunda yeterli terapötik faydanın elde edilemediği 
hastalarda günde bir kez 30 mg dozla ilave 12 hafta daha uzatılmış indüksiyon düşünülebilir. 
Bu hastalar için, 24 haftalık tedaviden sonra herhangi bir terapötik fayda kanıtı yoksa 
upadasitinib kesilmelidir. 
 
İdame  
Upadasitinibin önerilen idame dozu, hasta özelindeki hastalık tablosuna göre günde bir kez 30 
mg veya 15 mg'dır: 
 
1) 15 mg’lık doz, VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olan hastalar için 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
2) Yüksek hastalık yüküne sahip olan VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek 
olmayan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4) veya günde bir kez 15 mg ile yeterli terapötik 
yarar elde edilemeyen hastalarda günde bir kez 30 mg şeklindeki doz uygun olabilir. 
3) Yanıtı idame etmek için, etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
65 yaş ve üzeri hastalarda önerilen idame dozu günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.4). 
   
Upadasitinib ile tedaviye yanıt veren hastalarda, standart bakıma göre kortikosteroidler 
azaltılabilir ve/veya kesilebilir. 
 
Etkileşimler 
Güçlü sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörleri (örneğin, ketokonazol, klaritromisin) 
kullanmakta olan ülseratif koliti ve Crohn hastalığı olan hastalarda önerilen indüksiyon dozu 
günde bir kez 30 mg ve önerilen idame dozu ise günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.5). 7  
Dozun başlatılması 
 
Mutlak lenfosit sayısı (MLS) < 0,5 x 109 hücre/L, mutlak nötrofil sayısı (MNS) < 1 x 109 
hücre/L veya hemoglobin (Hb) seviyesi < 8 g/dL olan hastalarda tedavi başlatılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Dozun kesilmesi  
Hastada ciddi bir enfeksiyon gelişmesi durumunda, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar 
tedavi kesilmelidir. 
 
Laboratuvar anormalliklerinin tedavisi için Tablo 1’de açıklandığı şekilde doz kesintisi 
gerekebilir. 
 
Tablo 1: Laboratuvar ölçümleri ve izleme yönlendirmesi  
Laboratuvar 
ölçümü  Aksiyon  İzleme yönlendirmesi 
Mutlak Nötrofil 
Sayısı (MNS) MNS < 1 x 109 hücre/L ise tedavi 
kesilmelidir ve MNS bu değerin üzerine 
çıktığında yeniden başlatılabilir. Tedavi başlangıcında ve 
devamında en geç 12 hafta 
içinde değerlendirme yapılır. 
Daha sonra bireysel hasta 
yönetimine göre 
değerlendirme yapılmalıdır. Mutlak Lenfosit 
Sayısı (MLS) MLS < 0,5 x 109 hücre/L ise tedavi 
kesilmelidir ve MLS bu değerin üzerine 
çıktığında yeniden başlatılabilir. 
Hemoglobin 
(Hb) Hb < 8 g/dL ise tedavi kesilmelidir ve 
Hb bu değerin üzerine çıktığında 
yeniden başlatılabilir. 
Karaciğer 
transaminazları İlaca bağlı karaciğer hasarı şüphesi 
varsa, tedavi geçici olarak kesilmelidir. Tedavi başlangıcında ve 
devamında rutin hasta 
yönetimine uygun olarak 
değerlendirme yapılmalıdır. 
Lipidler Hastalar, uluslararası klinik 
hiperlipidemi kılavuzları doğrultusunda 
tedavi edilmelidir Tedavi başlangıcından 12 
hafta sonra, ve sonrasında 
uluslararası klinik 
hiperlipidemi kılavuzlarına 
uygun olarak değerlendirme 
yapılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
RINVOQ, yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden bağımsız olarak günde bir kez oral olarak 
alınmalıdır ve günün herhangi bir saatinde alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. 
Dozun tamamının doğru şekilde alındığından emin olmak amacıyla tabletler bölünmemeli, 
ezilmemeli veya çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda upadasitinib kullanıma ilişkin veriler sınırlıdır (bkz. 
Bölüm 5.2). Upadasitinib, Tablo 2’de belirtildiği gibi şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda upadasitinib kullanımı 
araştırılmamıştır ve bu nedenle söz konusu hastalarda kullanılması önerilmemektedir. 8  
 
 
Tablo 2: Şiddetli böbrek yetmezliğinde önerilen doz 
Terapötik endikasyon Günde bir kez alınması 
önerilen doz 
Romatoid artrit, psöriyatik artrit, 
aksiyal spondiloartrit ve atopik 
dermatit  15 mg 
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı İndüksiyon: 30 mg 
İdame: 15 mg 
atahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) 15 ila < 30 mL/dak/1,73m2 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif (Child Pugh A) veya orta derece (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda upadasitinib kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Atopik dermatiti olan 12 yaşından küçük çocuklarda RINVOQ’un güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük olan 
adolesanlarda klinik maruziyet verileri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Romatoid artriti, psöriyatik artriti, aksiyal spondiloartriti,  ülseratif koliti ve Crohn hastalığı 
olan 0-18 yaş arası çocuk ve adolesanlarda RINVOQ’un güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve aksiyal spondiloartrit  
75 yaş ve üstü hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır. 
 
Atopik dermatit  
Atopik dermatit için 65 yaş ve üstü hastalarda günde bir kez 15 mg’dan yüksek doz 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı 
 
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı için, 65 yaş ve üzeri hastalarda idame tedavisi olarak günde 
bir kez 15 mg'dan daha yüksek dozlar önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.8). 75 yaş ve üzeri 
hastalarda upadasitinibin güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
1) Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
2) Aktif tüberküloz (TB) veya aktif ciddi enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4) 
3) Şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) 
4) Gebelik (bkz. Bölüm 4.6) 
durumlarında kontrendikedir. 
 
 9 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Upadasitinib, aşağıdaki hastalarda yalnızca uygun tedavi alternatifleri bulunmuyorsa 
kullanılmalıdır: 
- 65 yaş ve üzeri, 
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar, 
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar, 
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar 
 
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım 
Büyük ölçekli, randomize bir tofasitinib (başka bir Janus Kinaz (JAK) inhibitörü) çalışmasında 
gözlemlendiği gibi, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda MAKO, maligniteler, ciddi enfeksiyonlar 
ve tüm nedenlere bağlı mortalite riskinin artması göz önüne alındığında, upadasitinib yalnızca 
bu hastalarda uygun tedavi alternatifleri yoksa kullanılmalıdır.  
 
65 yaş ve üzeri hastalarda, günde bir kez 30 mg upadasitinib ile advers reaksiyon riskinde artış 
bulunmaktadır. Sonuç olarak, bu hasta popülasyonunda uzun süreli kullanım için önerilen doz 
günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
İmmünosüpresif tıbbi ürünler 
Azatioprin,  6-merkaptopürin, siklosporin, takrolimus ve biyolojik DMARD’lar veya diğer JAK 
inhibitörleri gibi diğer potent immunosüpresanlar ile kombinasyon, klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir ve ilave bir immunosüpresyon riskinin dışlanması nedeniyle 
önerilmemektedir. 
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Upadasitinib tedavisi gören hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olan enfeksiyonlar bildirilmiştir. 
Upadasitinib ile en sık bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni ve selülit olarak rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Upadasitinib alan hastalarda bakteriyel menenjit ve sepsis vakaları 
bildirilmiştir. Upadasitinib ile fırsatçı enfeksiyonlar arasında tüberküloz, multidermatomal 
herpes zoster, oral/özofageal kandidiyazis ve kriptokokoz bildirilmiştir. 
 
Lokalize enfeksiyonlar dahil olmak üzere aktif, ciddi bir enfeksiyonu olan hastalarda 
upadasitinib tedavisi başlatılmamalıdır. 
 
Aşağıdaki hastalarda upadasitinib başlatılmadan önce tedavinin risk ve faydaları gözden 
geçirilmelidir: 
 
1) Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan, 
2) Tüberküloza maruz kalan, 
3) Ciddi veya fırsatçı bir enfeksiyon öyküsü olan, 
4) Endemik tüberküloz veya endemik mikoz bölgelerinde yaşayan veya seyahat eden; veya 
5) Enfeksiyona yatkın hale getirebilecek altta yatan hastalıkları olan 
 
Upadasitinib tedavisi sırasında ve sonrasında enfeksiyon belirti ve semptomlarının gelişimi 
açısından hastalar yakından izlenmelidir. Bir hastada ciddi veya fırsatçı bir enfeksiyon gelişirse, 
upadasitinib tedavisi kesilmelidir. Upadasitinib tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen 
bir hasta, immun yetmezliği olan bir hastaya yönelik uygun, hızlı ve eksiksiz tanı testine tabi 
tutulmalıdır; uygun antimikrobiyal tedavi başlatılmalı, hasta yakından izlenmeli ve hasta 
antimikrobiyal tedaviye yanıt vermiyorsa upadasitinib tedavisi kesilmelidir. Enfeksiyon kontrol 
altına alındıktan sonra upadasitinib tedavisine devam edilebilir. 
 10 15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon 
gözlenmiştir. 
 
Yaşlılarda ve diyabetik popülasyonda enfeksiyon insidansının genelde daha yüksek olması 
nedeniyle, yaşlıların ve diyabeti olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. 65 yaş 
ve üzeri hastalarda, upadasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri bulunmuyorsa 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Tüberküloz 
Hastalar, upadasitinib tedavisine başlamadan önce tüberküloz (TB) için taranmalıdır. Aktif 
TB’si olan hastalara upadasitinib verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Önceden tedavi edilmemiş, 
latent TB hastalarında ya da TB enfeksiyonu için risk faktörüne sahip olan hastalarda 
upadasitinibe başlanmadan önce anti-TB tedavisi düşünülmelidir. 
 
TB tedavisinde uzman bir hekime danışılması, her bir hasta için anti-TB tedavisine 
başlanmasının uygun olup olmadığına karar vermekte yardımcı olması için önerilmektedir. 
 
Hastalar, tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu için negatif test sonucu olan hastalar 
da dahil olmak üzere, TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi için izlenmelidir. 
 
Viral reaktivasyon 
Klinik çalışmalarda herpes virüs reaktivasyonu (örn., herpes zoster) olguları dahil olmak üzere 
viral reaktivasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herpes zoster riskinin upadasitinib ile tedavi 
edilen Japon hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. Bir hastada herpes zoster gelişirse, 
epizod düzelinceye kadar upadasitinib tedavisinin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Upadasitinib tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında viral hepatit için tarama ve 
reaktivasyon için izlem yapılmalıdır. Hepatit C antikoru ve hepatit C virüs RNA’sı yönünden 
pozitif olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Hepatit B yüzey antijeni veya hepatit 
B virüsü DNA'sı yönünden pozitif olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. 
Upadasitinib alırken hepatit B virüsü DNA’sı tespit edilirse, bir karaciğer uzmanına 
danışılmalıdır. 
 
Aşılama 
Upadasitinib alan hastalarda canlı aşılarla aşılamaya yanıt konusunda herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Upadasitinib tedavisi sırasında veya tedavinin hemen öncesinde canlı, 
atenüe aşıların kullanılması önerilmemektedir. Upadasitinib başlatılmadan önce, mevcut 
immünizasyon kılavuzlarıyla uyumlu olarak profilaktik zoster aşıları da dahil olmak üzere tüm 
immünizasyonlarla ilgili son gelişmelerin hastalara anlatılması önerilmektedir (adjuvantlı 
rekombinant glikoprotein E herpes zoster aşısı, inaktif pnömokok polisakkarit konjugat aşısı 
(13-valanlı, adsorbe edilmiş) ve upadasitinib ile birlikte kullanıma ilişkin veriler için bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Malignite 
Upadasitinib dahil JAK inhibitörleri alan hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler bildirilmiştir. 
 
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında 
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü) 
çalışmasında, tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile özellikle 
akciğer kanseri, lenfoma ve melanom dışı cilt kanseri (MDCK) olmak üzere daha yüksek 
oranda malignite gözlenmiştir. 
 
15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda malignite gözlenmiştir. 11  
65 yaş ve üstü hastalarda, hâlihazırda uzun süredir sigara içen veya geçmişte uzun süre sigara 
içmiş olan hastalarda veya diğer malignite risk faktörleri (örn., mevcut malignite veya malignite 
öyküsü) olan hastalarda upadasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri yoksa kullanılmalıdır. 
 
Melanom dışı cilt kanseri 
Upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda melanom dışı cilt kanserleri (MDCK’leri) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). 15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda 
MDCK gözlenmiştir. Özellikle cilt kanseri için risk faktörlerine sahip tüm hastalar için düzenli 
cilt muayenesi önerilmektedir. 
 
Hematolojik anormallikler 
Klinik çalışmalarda hastaların ≤%1'inde; Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109 hücre/L, 
Mutlak Lenfosit Sayısı (MLS) <0,5 x 109 hücre/L ve hemoglobin <8 g/dL olarak bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Rutin hasta yönetimi sırasında MNS <1 x 109 hücre/L, MLS <0,5 x 109 
hücre/L veya hemoglobin <8 g/dL düzeyi gözlenen hastalarda tedavi başlatılmamalı veya tedavi 
geçici olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gastrointestinal perforasyonlar 
Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası kaynaklarda divertikülit olayları ve gastrointestinal 
perforasyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Upadasitinib, gastrointestinal perforasyon riski altında olabilecek hastalarda (örn., divertiküler 
hastalığı olan, divertikülit öyküsü olan veya steroidal olmayan anti enflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), kortikosteroidler veya opioidler alan hastalarda) dikkatli kullanılmalıdır. Aktif Crohn 
hastalığı olan hastalarda intestinal perforasyon gelişme riski yüksektir. Yeni başlayan 
abdominal bulgu ve semptomlarla başvuran hastalar, gastrointestinal perforasyonun veya 
divertikülitin erken dönemde belirlenmesi için derhal değerlendirilmelidir. 
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Upadasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda MAKO gözlenmiştir. 
 
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında 
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (farklı bir JAK inhibitörü) 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan daha yüksek 
oranda MAKO gözlenmiştir. 
 
Bu nedenle, 65 yaş ve üstü hastalarda, hâlihazırda uzun süredir sigara içen veya geçmişte uzun 
süre sigara içmiş olan hastalarda ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık veya diğer 
kardiyovasküler risk faktörleri öyküsü olan hastalarda upadasitinib yalnızca uygun tedavi 
alternatifleri yoksa kullanılmalıdır. 
 
Lipidler 
Upadasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük dansiteli lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek 
dansiteli lipoprotein (HDL) kolesterol de dahil olmak üzere lipid parametrelerindeki doza bağlı 
artışlarla ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Kanıtlar sınırlı olsa da, LDL kolesterol 
düzeylerindeki yükselmeler, statin tedavisine yanıt olarak tedavi öncesi düzeylere inmiştir. Bu 
lipid parametre yüksekliklerinin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi 
belirlenmemiştir (izleme yönlendirmesi için bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
 12 Karaciğer transaminaz yükselmeleri 
Upadasitinib ile tedavi, plaseboya kıyasla karaciğer enzimi yükselmesindeki artan indisans ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
Tedavi başlangıcında ve devamında rutin hasta tedavisine göre değerlendirilmelidir. İlaca bağlı 
olası karaciğer hasarı vakalarını tanımlamak için karaciğer enzim yükselmesinin nedeninin 
derhal araştırılması önerilmektedir. 
 
Rutin hasta tedavisi sırasında ALT veya AST’de artış gözlemlenirse ve ilaca bağlı karaciğer 
hasarından şüphe edilirse, bu tanı dışlanıncaya kadar upadasitinib tedavisi kesilmelidir. 
 
Venöz tromboembolizm 
Upadasitinib için klinik çalışmalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) 
vakaları gözlenmiştir.  
 
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında 
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü) 
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile doza bağlı daha yüksek oranda DVT 
ve PE dahil VTE gözlenmiştir. 
 
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Majör 
advers kardiyovasküler olaylar (MAKO)” ve “Malignite”) upadasitinib, yalnızca uygun tedavi 
alternatifleri yoksa kullanılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri dışında bilinen VTE risk faktörleri olan 
hastalarda upadasitinib dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri 
dışında VTE risk faktörleri; önceki VTE, hastalara majör cerrahi girişim uygulanmış olması, 
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptiflerin kullanımı veya hormon replasman 
tedavisi ve kalıtsal pıhtılaşma bozukluğunu içermektedir. VTE riskindeki değişiklikleri 
değerlendirmek için upadasitinib tedavisi sırasında hastalar düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir. VTE belirtisi ve semptomları olan hastalar derhal değerlendirilmeli ve 
dozdan bağımsız olarak VTE şüphesi olan hastalarda upadasitinib kesilmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Upadasitinib alan hastalarda anafilaksi veya anjiyoödem gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Klinik açıdan anlamlı bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun meydana gelmesi 
durumunda, upadasitinib kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet tedavisi gören hastalarda upadasitinib de dahil olmak üzere JAK inhibitörlerinin 
başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır. Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-
diyabetik ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ürünlerin upadasitinib farmakokinetiğini etkileme potansiyeli 
 
Upadasitinib, temel olarak CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir. Bu nedenle, upadasitinib 
plazma maruziyetleri, CYP3A4'ü güçlü bir şekilde inhibe eden veya indükleyen tıbbi 
ürünlerden etkilenebilir. 
 
CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım 
 13 Upadasitinib maruziyeti, güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, klaritromisin ve greyfurt gibi) birlikte uygulandığında artar. Bir 
klinik çalışmada, upadasitinibin ketokonazolle birlikte uygulanması, upadasitinib için Cmaks ve 
EAA (eğri altındaki alan) düzeylerinde sırasıyla %70 ve %75 artışa neden olmuştur. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri ile kronik tedavi uygulanan hastalarda günde bir kez 15 mg upadasitinib 
dikkatle kullanılmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kronik tedavi uygulanan atopik 
dermatitli hastalarda günde bir kez 30 mg upadasitinib önerilmemektedir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri kullanmakta olan ülseratif koliti veya Crohn hastalığı olan hastalarda önerilen 
indüksiyon dozu günde bir kez 30 mg ve önerilen idame dozu ise günde bir kez 15 mg'dır (bkz. 
Bölüm 4.2). Uzun süreli olarak kullanıldığında güçlü CYP3A4 inhibitör tedavilerine alternatif 
düşünülmelidir. Upadasitinib ile tedavi sırasında greyfurt içeren yiyecek veya içeceklerden 
kaçınılmalıdır. 
 
CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım 
 
Upadasitinib maruziyeti, upadasitinibin terapötik etkisinin azalmasına yol açabilecek güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri (rifampin ve fenitoin gibi) ile birlikte uygulandığında azalır. Bir klinik 
çalışmada, çoklu rifampisin (güçlü CYP3A indükleyicisi) dozlarının uygulanmasından sonra, 
birlikte upadasitinib uygulanması, upadasitinib için belirlenen Cmaks ve EAA düzeylerinde 
sırasıyla yaklaşık %50 ve %60 düşüşe neden olmuştur. Upadasitinib güçlü CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte uygulandığında hastalar, hastalık aktivitesindeki değişiklikler 
açısından izlenmelidir. 
 
Metotreksat ve pH modifiye edici tıbbi ürünlerin (örn., antasitler veya proton pompası 
inhibitörleri) upadasitinib plazma maruziyetleri üzerinde bir etkisi yoktur. 
 
Upadasitinibin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkileme potansiyeli 
 
Sağlıklı bireylere günde bir kez uygulanan upadasitinib 30 mg veya 45 mg çoklu dozunun, 
midazolam (CYP3A için hassas substrat) plazma maruziyetleri üzerinde sınırlı bir etki 
göstermiştir (midazolam EAA ve Cmaks'ta % 24-26 azalma) ve bu, günde bir kez verilen 30 mg 
veya 45 mg upadasitinibin CYP3A üzerinde zayıf bir indüksiyon etkisinin olabileceğini 
göstermektedir. Bir klinik çalışmada rosuvastatin ve atorvastatinin EAA değerleri sırasıyla %33 
ve %23 azalmıştır ve sağlıklı bireylere günde bir kez uygulanan çoklu upadasitinib 30 mg 
dozlarını takiben rosuvastatinin Cmaks düzeyi %23 azalmıştır. Upadasitinib, atorvastatinin Cmaks 
düzeyi ya da orto-hidroksi atorvastatinin (atorvastatin için majör aktif metabolit) plazma 
maruziyeti üzerinde önemli bir etki göstermemiştir. Sağlıklı bireylerde günde bir kez 45 mg 
şeklinde verilen upadasitinib çoklu doz uygulaması dekstrometorfanın (hassas CYP2D6 
substratı) EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla %30 ve %35 oranında sınırlı bir artışa yol açmış 
olup bu durum günde bir kez 45 mg upadasitinibin CYP2D6 üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi 
olabileceğine işaret etmektedir. Upadasitinib ile birlikte kullanıldığında CYP3A substratları, 
CYP2D6  substratları, rosuvastatin veya atorvastatin için doz ayarlaması önerilmemektedir. 
 
Upadasitinibin; etinilestradiol, levonorgestrel, metotreksat ya da CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9 
veya CYP2C19 aracılığıyla metabolizma için substrat olan tıbbi ürünlerin plazma maruziyetleri 
üzerinde anlamlı herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 14 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Üreme potansiyeli olan kadınlara, tedavi sırasında ve upadasitinibin son dozunu takip eden 4 
hafta boyunca etkili bir kontrasepsiyon kullanılması gerektiği tavsiye edilmelidir. Kız çocukları 
ve/veya ebeveynleri/bakımını üstenen kişiler, upadasitinib kullanırken hastada menarş 
meydana geldikten sonra tedaviyi uygulayan hekimle iletişime geçmeleri gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Upadasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir ya da sınırlı veri 
mevcuttur. Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Upadasitinibin sıçanlar ve 
tavşanlardaki in utero maruziyetinde, sıçan fetüslarının kemiklerinde ve tavşan fetüslarının 
kalbinde teratojenik etkisi olmuştur. 
 
Gebelik sırasında upadasitinib kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Upadasitinib tedavisi uygulanan bir hastanın gebe kalması durumunda, ebeveynler fetüsun 
maruz kalabileceği potansiyel risk hakkında bilgilendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Upadasitinib/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda elde 
edilen farmakodinamik/toksikolojik veriler upadasitinibin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
Yenidoğanlar/infantlar için risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirme döneminde upadasitinib kullanılmamalıdır. Çocuk için emzirmenin yararı ve kadın 
için tedavinin yararı göz önünde bulundurularak, emzirmenin kesilmesi veya upadasitinib 
tedavisinin kesilmesi yönünde karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Upadasitinibin insan doğurganlığı üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmaları 
fertilite ile ilgili etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Upadasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Plasebo kontrollü romatoid artrit, psöriyatik artrit ve aksiyal spondiloartrit klinik 
çalışmalarında, 15 mg upadasitinib ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar (belirtilen 
endikasyonlar arasında en yüksek orana sahip endikasyonlardan en az birinde hastaların ≥%2'si) 
üst solunum yolu enfeksiyonları (%19,5), kan kreatin fosfokinaz (CPK) artışı (%8,6), alanin 
transaminaz artışı (%4,3), bronşit (%3,9), bulantı (%3,5), nötropeni (%2,8), öksürük (%2,2), 
aspartat transaminaz artışı (%2,2) ve hiperkolesterolemi (%2,2) olmuştur. 15  
Plasebo kontrollü atopik dermatit klinik çalışmalarında, 15 mg veya 30 mg upadasitinib ile en 
yaygın olarak (hastaların ≥%2'sinde) bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu 
enfeksiyonu (%25,4), akne (%15,1), herpes simpleks (%8,4), baş ağrısı (%6,3), kan CPK 
düzeyinde artış (%5,5), öksürük (%3,2), folikülit (%3,2), abdominal ağrı (%2,9), bulantı 
(%2,7), nötropeni (%2,3), yüksek ateş (%2,1) ve influenza (%2,1) olmuştur. 
 
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı olan hastalarda plasebo kontrollü, indüksiyon ve idame 
tedavilerinin araştırıldığı klinik çalışmalarda, 45 mg, 30 mg veya 15 mg upadasitinib ile en 
yaygın olarak (hastaların ≥ %3'ünde) bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu 
enfeksiyonu (%19,9), ateş (%8,7), kan CPK düzeyinde artış (%7,6), anemi (%7,4), baş ağrısı 
(%6,6), akne (%6,3), herpes zoster (%6,1), nötropeni (%6), döküntü (%5,2), pnömoni (%4,1), 
hiperkolesterolemi (%4), bronşit (%3,9), aspartat transaminaz artışı (%3,9), yorgunluk (%3,9), 
folikülit (%3,6), alanin transaminaz artışı (% 3.5), herpes simpleks (%3,2) ve influenza (%3,2) 
olmuştur. 
 
En yaygın ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Upadasitinibin uzun süreli tedaviyle gözlemlenen güvenlilik profili, genel olarak tüm 
endikasyonlar genelinde plasebo kontrollü dönemde görülen güvenlilik profiliyle benzer 
bulunmuştur. 
 
Advers reaksiyonların tablosal özeti 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, klinik çalışmalardan elde edilen deneyime 
dayanmaktadır. Aşağıda listelenen advers reaksiyonların sıklığı şu düzen kullanılarak 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/ 1000 
ila <1/100); seyrek: (≥1/10000 ila <1/1000) ve çok seyrek: (<1/10000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Tablo 3’te verilen sıklıklar, romatizmal hastalık (15 
mg), atopik dermatit (15 mg ve 30 mg), ülseratif kolit (15 mg, 30 mg ve 45 mg) veya Crohn 
hastalığı (15 mg, 30 mg ve 45 mg) ile ilgili klinik çalışmalarda upadasitinib ile bildirilen advers 
reaksiyon oranlarının daha yüksek olanlarına dayanmaktadır. Endikasyonlar arasında sıklık 
bakımından dikkate değer farklılıkların gözlemlendiği durumlar, tablonun altında yer alan 
dipnotlarda sunulmuştur. 
 
Tablo 3: Advers reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları 
(URTI)a Bronşita,b 
Herpes zostera 
Herpes simpleksa 
Folikülit 
İnfluenza 
İdrar yolu enfeksiyonu 
Pnömonia, h Oral kandidiyazis 
Divertikülit 
Sepsis 
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu, kötü huylu ve 
belirlenmemiş 
neoplazmalar   Melanom dışı cilt 
kanserif  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Ürtikerc, g 
 Ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıa,e 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi 
Nötropeni   16 Lenfopeni  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hiperkolesterolemia, b 
Hiperlipidemia,b Hipertrigliseridemi 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal hastalıklar  Öksürük  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısıa,d 
Mide bulantısı Gastrointestinal 
perforasyoni 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Aknea,c,d,g Döküntüa  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yorgunluk 
Yüksek ateş  
Araştırmalar  Kan CPK artması 
ALT yükselmesib 
AST yükselmesib 
Kilo artışıg  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısıa  
a Gruplandırılmış terim olarak sunulmuştur 
b Atopik dermatit çalışmalarında, bronşit, hiperkolesterolemi, hiperlipidemi,  ALT artışı ve 
AST artışı sıklığı “yaygın olmayan” sıklıktaydı. 
c Romatizmal hastalık çalışmalarında, akne “yaygın” sıklıkta ve ürtiker “yaygın olmayan” 
sıklıkta bildirilmiştir. 
d Ülseratif kolit çalışmalarında akne sıklığı yaygındır; karın ağrısı upadasitinib için plaseboya 
göre daha az sıklıktadır. 
e Anfilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
f Çoğu olay, bazal hücreli karsinom ve derinin skuamöz hücreli karsinomu olarak 
bildirilmiştir. 
g Crohn hastalığında akne için sıklık yaygın, ürtiker ve kilo artışı için yaygın olmayan 
şeklindedir. 
h Pnömoni, Crohn hastalığında yaygındır ve diğer endikasyonlarda yaygın olmayandır. 
i Sıklık, Crohn hastalığı klinik çalışmalarına dayanmaktadır. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı 
 
Romatoid artrit 
 
Enfeksiyonlar 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca 
enfeksiyon sıklığı, plasebo grubunda %20,9 iken upadasitinib 15 mg grubunda %27,4 idi. 
Metotreksat (MTX) kontrollü çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca enfeksiyon sıklığı MTX 
grubunda %24, upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda ise %19,5 idi. Beş Faz 3 klinik 
çalışmanın tamamında (2630 hasta) upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel enfeksiyon 
oranı, 100 hasta-yılı başına 93,7 olaydır. 
 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca ciddi 
enfeksiyon sıklığı plasebo grubunda %0,6 iken upadasitinib 15 mg grubunda %1,2 idi. MTX 
kontrollü çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı MTX grubunda %0,4, 
upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda ise %0,6 idi. Beş Faz 3 klinik çalışmanın tamamında 
upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına 
3,8 olay olmuştur. En yaygın ciddi enfeksiyon pnömoni idi. Ciddi enfeksiyonların oranı uzun 
süreli maruz kalma ile sabit kalmıştır. 17  
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç) 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca fırsatçı 
enfeksiyonların sıklığı, plasebo grubunda %0,3 iken upadasitinib 15 mg grubunda %0,5 idi. 
MTX kontrollü çalışmalarda, upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda 12/14 hafta boyunca 
fırsatçı enfeksiyon görülmemiş, MTX grubunda ise %0,2 oranında görülmüştür. Beş Faz 3 
klinik çalışmanın tamamında upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel fırsatçı 
enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına 0,6 olaydır. 
 
Beş Faz 3 klinik çalışması boyunca upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli herpes zoster 
oranı, 100 hasta-yılı başına 3,7 olay olmuştur. Herpes zoster olaylarının çoğu tek bir dermatom 
içermiştir ve ciddi olarak değerlendirilmemiştir. 
 
Karaciğer transaminaz yükselmeleri 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar en az bir 
ölçümde alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz (AST) yükselmelerinin ≥ 3 x 
normal üst sınırı (ULN), sırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastaların %1,5 ve %0,7’sinde 
gözlenirken, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastaların %2,1 ve %1,5’inde gözlenmiştir. 
Hepatik transaminaz yükselme vakalarının çoğu asemptomatik ve geçicidir. 
 
MTX kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar en az bir ölçümde ALT ve AST yükselmeleri 
≥ 3 x ULN, sırasıyla MTX ile tedavi edilen hastaların %1,9 ve %0,9’unda, upadasitinib 15 mg 
ile tedavi edilen hastaların %0,8 ve %0,4’ünde gözlemlenmiştir. 
 
ALT/AST’de yükselme paterni ve insidansı, uzun süreli uzatma çalışmaları da dahil olmak 
üzere zaman içerisinde sabit kalmıştır. 
 
Lipid yükselmeleri 
Upadasitinib 15 mg tedavisi; total kolesterol, trigliseritler, LDL kolesterol ve HDL kolesterol 
dahil olmak üzere lipid parametrelerinde artışlarla ilişkilendirilmiştir. LDL/HDL oranında 
herhangi bir değişiklik yoktur. Yükselmeler tedavinin 2. haftası ila 4. haftası arasında 
gözlenmiştir ve uzun süreli tedavi ile sabit kalmıştır. Kontrollü çalışmalarda başlangıç değerleri 
belirtilen sınırların altında olan hastalar arasında, 12/14 hafta boyunca en az bir kez belirtilen 
sınırların üstüne çıktığı gözlemlenen hastaların sıklığı aşağıda belirtilmektedir (izole yüksek 
değer saptanan hastalar dahil): 
 
1) Toplam kolesterol ≥ 5,17 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo 
gruplarında sırasıyla %62’ye karşı %31 
2) LDL kolesterol ≥ 3,36 mmol/L (130 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo 
gruplarında sırasıyla %42’ye karşı %19 
3) HDL kolesterol ≥ 1,03 mmol/L (40 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo 
gruplarında sırasıyla %89’a karşı %61 
4) Trigliseritler ≥ 2,26 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo gruplarında 
sırasıyla %25’e karşı %15 
 
Kreatin fosfokinaz 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar CPK 
değerlerinde artışlar gözlemlenmiştir. > 5 x normal üst sınırı (ULN) olan CPK yükselmeleri, 
upadasitinib 15 mg ve plasebo gruplarında 12/14 hafta boyunca sırasıyla hastaların %1 ve 
%0,3’ünde bildirilmiştir. Çoğu > 5 x ULN yükselmeleri geçici olmuş, tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir. Ortalama CPK değerleri 12 haftada 60 U/L ortalama artış ile 4 haftaya kadar 
artmıştır ve daha sonra uzatılmış tedaviyle de dahil olmak üzere artan bir değerde sabit 
kalmıştır. 18  
Nötropeni 
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar upadasitinib 
15 mg ve plasebo gruplarında hastaların sırasıyla %1,1 ve < %0,1’inde, en az bir ölçümde 
nötrofil sayısında 1 x 109 hücre/L’nin altında düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda 
MNS < 1 x 109 hücre/L’ye yanıt olarak tedavi kesilmiştir (bkz. Bölüm 4.2.). Ortalama nötrofil 
sayısı 4-8 hafta boyunca azalmıştır. Nötrofil sayısındaki azalmalar, uzatılmış tedaviyle de dahil 
olmak üzere zaman içerisinde başlangıçtan daha düşük bir değerde sabit kalmıştır.  
 
Psöriyatik artrit 
 
Genel olarak, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen aktif psöriyatik artritli hastalarda gözlenen 
güvenlilik profili, romatoid artritli hastalarda gözlenen güvenlilik profiliyle tutarlı olmuştur. 
MTX tedavisi ile kombinasyon halinde upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda, monoterapi ile 
tedavi edilen hastalara kıyasla, ciddi enfeksiyon (sırasıyla 100 hasta yılı başına 2,6 olay ve 100 
hasta yılı başına 1,3 olay) ve hepatik transaminaz yükselmeleri (Derece 3 ve daha yüksek ALT 
yükselmeleri oranları sırasıyla %1,4 ve %0,4) görülme oranı daha yüksek olmuştur.  
 
Aksiyal Spondiloartrit 
Genel olarak, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen aktif aksiyal spondiloartritli hastalarda 
gözlenen güvenlilik profili, romatoid artritli hastalarda gözlenen güvenlilik profiliyle tutarlı 
olmuştur. Yeni bir güvenlilik bulgusu tespit edilmemiştir. 
 
Atopik dermatit 
 
Enfeksiyonlar 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 16 hafta boyunca enfeksiyon sıklığı plasebo grubunda 
%30 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında sırasıyla %39 ve %43 olmuştur. 15 mg ve 
30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına sırasıyla 
98,5 ve 109,6 olay olmuştur. 
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 16 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı plasebo 
grubunda %0,6 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında sırasıyla %0,8 ve %0,4 olmuştur. 
15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı 
başına sırasıyla 2,3 ve 2,8 olay olmuştur. 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç) 
Klinik çalışmaların plasebo kontrollü döneminde, bildirilen tüm fırsatçı enfeksiyonlar 
(tüberküloz ve herpes zoster dışında) egzama herpetikum dur. 16 hafta boyunca egzama 
herpetikum  sıklığı, plasebo grubunda %0,4 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında 
sırasıyla %0,7 ve %0,8 olmuştur. 15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli egzama 
herpetikum  oranı, 100 hasta-yılı başına sırasıyla 1,6 ve 1,8 olay olmuştur. 30 mg upadasitinib 
ile bir özofageal kandidiyaz olayı bildirilmiştir. 
 
15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli herpes zoster oranı, 100 hasta-yılı başına 
sırasıyla 3,5 ve 5,2 olay olmuştur. Herpes zoster olaylarının çoğu tek bir dermatom içermiştir 
ve ciddi olarak değerlendirilmemiştir. 
 
Laboratuvar anormallikleri 
Upadasitinib tedavisiyle ilişkili ALT artışı ve/veya AST artışı (≥ 3 x ULN), lipit parametreleri, 
CPK değerleri (> 5 x ULN) ve nötropeni (MNS < 1 x 109 hücre/L) bakımından doza bağlı 
değişiklikler, romatizmal hastalık klinik çalışmalarında gözlemlenen değişikliklerle benzer 
bulunmuştur.  19  
Atopik dermatit çalışmalarında 16. haftadan sonra LDL kolesterolünde küçük artışlar 
gözlenmiştir. 
 
Ülseratif kolit 
 
Ülseratif kolitli hastalarda gözlenen genel güvenlilik profili, genel itibariyle romatoid artritli 
hastalarda gözlenen ile tutarlı olmuştur. 
 
8 haftaya karşı 16 haftalık bir indüksiyon periyodu ile daha yüksek bir herpes zoster oranı 
gözlenmiştir. 
 
Enfeksiyonlar 
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde enfeksiyon sıklığının 
upadasitinib 45 mg grubunda plasebo grubuna kıyasla sırasıyla %20,7 ve %17,5 olduğu 
bulunmuştur. Plasebo kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde enfeksiyon 
sıklığının upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %38,4 ve %40,6 ve plasebo 
grubunda %37,6 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg dozlarında uzun dönem 
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına sırasıyla 73,8 ve 82,6 olarak hesaplanmıştır. 
 
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde ciddi enfeksiyon sıklığının 
hem upadasitinib 45 mg grubunda hem de plasebo grubunda %1,3 olduğu bulunmuştur. 
Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık uzun süreli tedavi sırasında ilave ciddi enfeksiyon 
görülmemiştir. Plasebo kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde ciddi enfeksiyon 
sıklığının upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %3,2 ve %2,4 ve plasebo grubunda 
%3,3 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem ciddi 
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına sırasıyla 4,1 ve 3,9 olarak hesaplanmıştır. İndüksiyon ve 
idame dönemlerinde en sık bildirilen ciddi enfeksiyon COVID-19 pnömonisi olmuştur. 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç) 
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde fırsatçı enfeksiyon sıklığının 
(tüberküloz ve herpes zoster hariç) upadasitinib 45 mg grubunda %0,4 ve plasebo grubunda 
%0,3 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık uzun süreli tedavi sırasında ilave 
ciddi fırsatçı enfeksiyon (tüberküloz ve herpes zoster hariç) görülmemiştir. Plasebo kontrollü, 
idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde fırsatçı enfeksiyon sıklığının (tüberküloz ve herpes 
zoster hariç) upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %0,8 ve %0,4 ve plasebo 
grubunda %0,8 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem 
fırsatçı enfeksiyon oranı (tüberküloz ve herpes zoster hariç), 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,6 
ve 0,3 olarak hesaplanmıştır. 
 
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde herpes zoster sıklığının 
upadasitinib 45 mg grubunda %0,6 ve plasebo grubunda %0 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 
45 mg ile 16 haftalık tedavi dönemi sırasında herpes zoster sıklığı %3,9 olmuştur. Plasebo 
kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde herpes zoster sıklığının upadasitinib 15 
mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %4,4 ve %4 ve plasebo grubunda %0 olduğu bulunmuştur. 
Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem herpes zoster oranı, 100 hasta yılı başına 
sırasıyla 5,7 ve 6,3 olarak hesaplanmıştır. 
Laboratuvar anormallikleri 
Plasebo kontrollü, 8 haftalık indüksiyon ve 52 haftalık idame klinik çalışmalarında, 
upadasitinib tedavisiyle ilişkili ALT artışı ve/veya AST artışı (≥ 3 x ULN), CPK değerleri (> 
5xULN) ve nötropeni (MNS < 1 x 109 hücre/L) bakımından yaşanan laboratuvar değişiklikleri, 
genel itibariyle romatolojik hastalıklarda ve atopik dermatit klinik çalışmalarında 20 gözlemlenenlere benzer olmuştur. Bu laboratuvar parametrelerinde, upadasitinib 15 mg ve 30 
mg tedavileriyle ile ilişkili doza bağlı değişiklikler gözlenmiştir. 
 
Plasebo kontrollü, 8 haftaya kadar devam eden indüksiyon çalışmalarında, upadasitinib 45 mg 
ve plasebo gruplarındaki hastaların sırasıyla %2 ve %0,8'inde en az bir ölçümde lenfosit 
sayılarında 0,5 x 109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü, 52 
haftaya kadar devam eden idame çalışmalarında, upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo 
gruplarındaki hastaların sırasıyla %1,6, %0,8 ve %0,8'inde en az bir ölçümde lenfosit 
sayılarında 0,5 x 109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, 
MLS<0,5x109 hücre/L olmasının ardından tedaviye ara verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
Upadasitinib tedavisi sırasında zaman içinde lenfosit sayılarında kayda değer bir ortalama 
değişiklik gözlenmemiştir. 
Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık tedavide lipid parametrelerinde yükselmeler gözlenirken 
upadasitinib 15 mg ve 30 mg ile uzun süreli tedavi sırasında bu parametreler genel olarak sabit 
seyretmiştir. Plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, başlangıç değerleri belirtilen 
sınırların altında olan hastalarda, aşağıdakilerin sıklıklarının 8 haftalık dönemde en az bir kez 
belirtilen sınırların üzerine çıktığı görülmüştür (izole yüksek değere sahip olan hastalar dahil): 
1) Total kolesterol ≥ 5,17 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo 
gruplarında sırasıyla %49'a karşı %11 
2) LDL kolesterol ≥ 3,36 mmol/L (130 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo 
gruplarında sırasıyla %27'e karşı %9 
3) HDL kolesterol ≥ 1,03 mmol/L (40 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo gruplarında 
sırasıyla %79'a karşı %36 
4) Trigliseritler ≥ 2,26 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo gruplarında 
sırasıyla %6'ya karşı %4 
 
Crohn hastalığı 
 
Genel olarak, upadasitinib ile tedavi edilen Crohn hastalığı olan hastalarda gözlemlenen 
güvenlilik profili, upadasitinib için bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır. 
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib grubunda ve plasebo 
grubunda 12 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı sırasıyla %1,9 ve %1,7 olarak bildirilmiştir. 
Plasebo kontrollü idame çalışmasında, upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında 52 hafta 
boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı, plasebo grubundaki %4,5'e kıyasla sırasıyla %3,2 ve %5,7 
olarak bildirilmiştir. İndüksiyon tedavisi olarak 45 mg upadasitinibe yanıt veren hastalarda 
upadasitinib 15 mg ve 30 mg grupları için uzun vadeli ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı 
başına sırasıyla 5,1 ve 7,3 olay olmuştur. İndüksiyon ve idame çalışmalarında en sık bildirilen 
ciddi enfeksiyon gastrointestinal enfeksiyonlardı. 
 
Gastrointestinal perforasyonlar 
Faz 3 indüksiyon klinik çalışmalarındaki plasebo kontrollü dönem sırasında 45 mg upadasitinib 
ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir ve 12 hafta boyunca 
plasebo alan hastalarda bildirilmemiştir. İndüksiyon çalışmaları sırasında 45 mg upadasitinib 
(n=938) ile tedavi edilen tüm hastalar içinde, gastrointestinal perforasyon 4 hastada (%0,4) 
bildirilmiştir. 
 
Uzun süreli plasebo kontrollü dönemde, her biri plasebo (100 hasta-yılı başına 0,7), 
upadasitinib 15 mg (100 hasta-yılı başına 0,4) ve 30 mg upadasitinib (100 hasta-yılı başına 0,4) 21 ile tedavi edilen 1 hastada gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Kurtarma 30 mg 
upadasitinib (n=336) ile tedavi edilen tüm hastalar içinde, gastrointestinal perforasyon uzun 
süreli tedavi boyunca 3 hastada (100 hasta-yılı başına 0,8) bildirilmiştir. 
 
Laboratuvar anormallikleri 
İndüksiyon ve idame klinik çalışmalarında upadasitinib tedavisi ile ilişkili ALT artışı ve/veya 
AST artışı (≥ 3 x ULN), CPK değerleri (> 5 x ULN), nötropeni (ANC < 1 x 109 hücre/L) ve 
lipid parametrelerindeki laboratuvar değişiklikleri romatolojik hastalık, atopik dermatit ve 
ülseratif kolit klinik çalışmalarında gözlemlenenlere genel olarak benzerdir. Upadasitinib 15 
mg ve 30 mg tedavisi ile ilişkili bu laboratuvar parametrelerinde doza bağlı değişiklikler 
gözlemlenmiştir. 
 
12 haftaya kadar plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib ve plasebo 
gruplarındaki hastaların sırasıyla %2,2 ve %2,0'sinde lenfosit sayılarında en az bir ölçümde 
0,5x 109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü idame çalışmasında, 
52 haftaya kadar upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo gruplarındaki hastaların sırasıyla %4,6, 
%5,2 ve %1,8'inde lenfosit sayılarında en az bir ölçümde 0,5x 109 hücre/L'nin altına düşüşler 
meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda ALC < 0,5x 109 hücre/L'ye yanıt olarak tedaviye ara 
verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Upadasitinib tedavisi sırasında zaman içinde lenfosit sayılarında 
kayda değer ortalama değişiklik gözlenmemiştir. 
 
12 haftaya kadar plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib ve plasebo 
gruplarındaki hastaların sırasıyla %2,7 ve %1,4'ünde en az bir ölçümde hemoglobin 
konsantrasyonunda 8 g/dL'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü idame 
çalışmasında 52 haftaya kadar upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo alan gruplardaki hastaların 
sırasıyla %1,4, %4,4 ve %2,8'inde en az bir ölçümde hemoglobin konsantrasyonunda 8 g/dL'nin 
altına düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonu 8 g/dL'nin 
altına düşen hastalarda tedaviye ara verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Upadasitinib tedavisi 
sırasında zaman içinde hemoglobin konsantrasyonunda kayda değer ortalama değişiklik 
gözlenmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Atopik dermatiti olan ve yaşları 12 ila 17 arasında değişen toplam 343 adolesana Faz 3 
çalışmalarında upadasitinib tedavisi uygulanmış olup, bunlardan 167'si 15 mg’lık doza maruz 
kalmıştır. 15 mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik profili yetişkinlerdekiyle benzer 
bulunmuştur. 30 mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik profili halen 
araştırılmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş ve üzeri atopik dermatit hastalarındaki sınırlı verilere dayalı olarak, 15 mg upadasitinib 
dozuna kıyasla 30 mg upadasitinib dozuyla daha yüksek bir genel advers reaksiyon oranı 
görülmüştür.  
 
65 yaş ve üzeri ülseratif kolit ve Crohn hastalığı olan hastalardaki sınırlı verilere dayalı olarak, 
idame tedavisi olarak verilen upadasitinib 15 mg dozuna kıyasla upadasitinib 30 mg dozuyla 
daha yüksek bir genel advers reaksiyon oranı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 22 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Upadasitinib, klinik çalışmalarda günde bir kez 60 mg uzatılmış salımlı ile günlük EAA’ye 
eşdeğer dozlara kadar uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar, daha düşük dozlarda görülenlerle 
karşılaştırılabilirdir ve hiçbir spesifik toksisite tespit edilmemiştir. Sistemik dolaşımdaki 
upadasitinibin yaklaşık %90'ı 24 saatlik doz uygulama süresi içerisinde (klinik çalışmalarda 
değerlendirilen doz aralığında) atılmaktadır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers 
reaksiyonların belirtileri ve semptomları açısından izlenmesi tavsiye edilmektedir. Advers 
reaksiyonlar gelişen hastalar, uygun tedaviyi almalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: İmmunosüpresanlar, selektif immunosüpresanlar  
ATC kodu: L04AA44 
 
Etki mekanizması 
 
Upadasitinib, seçici (selektif) ve geri dönüşlü (reversibl) bir Janus Kinaz (JAK) inhibitörüdür. 
JAK’lar; enflamatuvar yanıt, hematopoez ve immun sürveyans dahil olmak üzere çok çeşitli 
hücresel süreçlerde yer alan sitokin veya büyüme faktörü sinyallerini ileten hücre içi 
enzimlerdir. JAK enzimleri ailesi, sinyal dönüştürücülerini ve transkripsiyon aktivatörlerini 
(STAT’lar) fosforile etmek ve aktive etmek için çiftler halinde çalışan dört üyeden (JAK1, 
JAK2, JAK3 ve TYK2’yi) oluşur. Bu fosforilasyon, sırayla gen ekspresyonunu ve hücresel 
fonksiyonu modüle etmektedir. JAK1 enflamatuvar sitokin sinyallerinde önemliyken, JAK2 
kırmızı kan hücresi olgunlaşması için önemlidir ve JAK3 sinyalleri immun sürveyans ve 
lenfosit fonksiyonunda rol oynamaktadır. 
 
İnsan hücre analizlerinde upadasitinib, JAK 2 çifti aracılığıyla sinyal ileten sitokin reseptörleri 
üzerinden JAK1 veya JAK1/JAK 3 tarafından sinyal iletimini fonksiyonel seçicilikle inhibe 
etmektedir. Sinyalleri JAK1 yolu üzerinden ileten proinflamatuar sitokinler (IL-4, IL-13, IL-
22, TSLP, IL-31 ve IFN-γ dahil) atopik dermatite neden olmaktadır. JAK1’in upadasitinib ile 
inhibe edilmesi, egzematöz deri lezyonları ve kaşıntı gibi atopik dermatitin belirti ve 
semptomlarına neden olan birçok aracının sinyalini azaltmaktadır. Proinflamatuvar sitokinler 
(primer olarak IL-6, IL-7, IL-15 ve IFNγ), JAK1 yolağı aracılığıyla sinyal iletimi sağlamakta 
ve enflamatuvar bağırsak hastalığı patolojisinde rol oynamaktadır. Upadasitinib ile JAK1 
inhibisyonu, enflamatuvar bağırsak hastalığındaki enflamatuvar yükün ve belirti ve 
semptomların altında yatan JAK'a bağlı sitokinlerin sinyalizasyonunu modüle etmektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
 
IL-6 ile indüklenen STAT3 ve IL-7 ile indüklenen STAT5 fosforilasyonunun inhibisyonu 
Sağlıklı bireylerde, upadasitinib (hızlı salınımlı formülasyonu) uygulaması, tam kanda IL-6 
(JAK1/JAK2) ile indüklenen STAT3 ve IL-7 (JAK1/JAK3) ile indüklenen STAT5 
fosforilasyonunun doza ve konsantrasyona bağlı inhibisyonu ile sonuçlanmıştır. En yüksek 
inhibisyon, dozlamadan 1 saat sonra gözlemlenmiştir ve dozlama aralığının bitimine kadar 
başlangıç düzeyine yakın düzeye geri dönmüştür. 
 23 Lenfositler  
Romatoid artriti olan hastalarda upadasitinib tedavisi, ortalama MLS’de başlangıçtan 36. 
haftaya kadar hafif, geçici bir artışla ilişkili bulunmuştur; bu durum devam eden tedaviyle, 
başlangıç düzeylerine veya yaklaşık olarak başlangıç düzeylerine yavaş yavaş geri dönmüştür. 
 
hsCRP 
Romatoid artriti olan hastalarda upadasitinib tedavisi, 1. hafta kadar erken bir sürede ortalama 
hsCRP seviyelerinde başlangıçtan itibaren sürekli tedaviyle devam eden düşüşlerle ilişkili 
bulunmuştur. 
 
Aşı çalışması 
 
Upadasitinib'in adjuvanlı rekombinant glikoprotein E herpes zoster aşısının uygulanmasını 
takiben hümoral yanıt üzerindeki etkisi, 15 mg upadasitinib ile stabil tedavi altında romatoid 
artritli 93 hastada değerlendirilmiştir. Hastaların% 98'i eş zamanlı metotreksat tedavisi 
görmekteydi. Hastaların% 49'u başlangıçta oral kortikosteroid kullanıyordu. Primer sonlanım 
noktası, 16. Haftada (2.doz aşılamadan 4 hafta sonra) anti-glikoprotein E titer düzeyleri 
bakımından aşılama öncesi konsantrasyonunda ≥4 kat artış olarak tanımlanan yeterli düzeyde 
hümoral yanıt elde edilen hastaların oranı olmuştur. Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen 
hastaların aşılanması, 16. Haftada hastaların 79/90'ında (%88 [%95 CI: 81.0, 94.5]) yeterli 
düzeyde hümoral yanıtın elde edildiğini göstermiştir. 
 
Upadasitinibin inaktif pnömokok polisakkarit konjuge aşısının uygulanmasını takiben hümoral 
yanıt üzerindeki etkisi (13 valanlı, adsorbe), 15 mg (n=87) veya 30 mg (n=24) upadasitinib ile 
stabil tedavi görmekte olan 111 romatoid artrit hastasında değerlendirilmiştir. Hastalardan 
%97'si (n=108) eş zamanlı metotreksat tedavisi görmekteydi. Primer sonlanım noktası, 12 
pnömokok antijeninden en az 6'sı bakımından (1, 3, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 
23F) başlangıçtan 4. haftaya kadar antikor konsantrasyonunda ≥ 2 kat artış olarak tanımlanan 
yeterli düzeyde hümoral yanıt elde edilen hastaların oranı olmuştur. 4. haftadaki yanıtlar, 15 
mg ve 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %67,5 (%95 GA: 57,4, 77,5) ve 
%56,5'inde (%95 GA: 36,3, 76,8) yeterli düzeyde hümoral yanıtın elde edildiğini göstermiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Romatoid artrit 
 
Günde bir kez upadasitinib 15 mg’ın etkililik ve güvenliliği, orta ve şiddetli derecede aktif 
romatoid artriti olan ve ACR/EULAR 2010 sınıflandırma kriterlerini karşılayan beş Faz 3 
randomize, çift-kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 4). 18 yaş ve üstü 
hastalar dahil edilmiştir. Başlangıçta en az 6 hassas ve 6 şiş eklem varlığı ve hsCRP’nin 
yükselmesine bağlı sistemik enflamasyon kanıtı gerekmiştir. 5 yıla kadar uzun süreli 
uzatmaların dahil olduğu dört ve bir çalışma (SELECT-COMPARE) 10 yıla kadar uzun süreli 
uzatmalara dahildir. 
 
Bu çalışmaların her birinin primer analizine, en az 1 doz upadasitinib ya da plasebo uygulanan 
randomize edilmiş tüm hastalar dahil edilmiş ve kategorik sonlanım noktaları için yanıt 
vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır. 
 
Faz 3 çalışmalarında, upadasitinib 15 mg QD (günde bir kez) ile görülen etkililik genel olarak 
upadasitinib 30 mg QD ile gözlemlenen etkililik ile benzer bulunmuştur. 
 
 
 24 Tablo 4: Klinik çalışmaların özeti 
Çalışma adı Popülasyon 
(n) Tedavi kolları Temel sonuç ölçümleri  
SELECT-EARLY   
 
 MTX-Naifa 
(947)  Upadasitinib 15 mg 
 Upadasitinib 30 mg 
 MTX 
 
Monoterapi  Primer sonlanım noktası: 24. 
haftada klinik remisyon 
(DAS28- CRP) 
 Düşük hastalık aktivitesi 
(DAS28-CRP) 
 ACR50 
 Radyografik progresyon 
(mTSS) 
 Fiziksel fonksiyon (HAQ-DI) 
 SF-36 PCS  
SELECT-
MONOTHERAP
Y 
 MTX-IRb 
(648)  Upadasitinib 15 mg 
 Upadasitinib 30 mg 
 MTX 
 
Monoterapi  Primer sonlanım noktası: 14. 
haftada düşük hastalık 
aktivitesi (DAS28-CRP) 
 Klinik remisyon (DAS28-CRP) 
 ACR20 
 Fiziksel fonksiyon (HAQ-DI) 
 SF-36 PCS 
 Sabah tutukluğu 
SELECT-NEXT csDMARD-  
IRc 
(661)  Upadasitinib 15 mg 
 Upadasitinib 30 mg 
 Plasebo 
 
Arka planda 
csDMARD’lar  Primer sonlanım noktası: 12. 
haftada düşük hastalık 
aktivitesi (DAS28-CRP) 
 Klinik remisyon (DAS28-CRP) 
 ACR20 
 Fiziksel fonksiyon (HAQ-DI) 
 SF-36 PCS 
 Düşük hastalık aktivitesi 
(CDAI) 
 Sabah tutukluğu  
 FACIT -F 
SELECT-
COMPARE 
 MTX-IRd 
(1.629)  Upadasitinib 15 mg 
 Plasebo 
 Adalimumab 40 mg 
 
Arka planda MTX  Primer sonlanım noktası:  
12. haftada klinik remisyon 
(DAS28-CRP)   
 Düşük hastalık aktivitesi 
(DAS28-CRP) 
 ACR20 
 Adalimumaba karşı düşük 
hastalık aktivitesi (DAS28-
CRP) 
 Radyografik progresyon 
(mTSS) 
 Fiziksel fonksiyon (HAQ-DI) 
 SF-36 PCS 
 Düşük hastalık aktivitesi 
(CDAI) 
 Sabah tutukluğu 
 FACIT -F 
SELECT-
BEYOND bDMARD-
IRe 
(499)  Upadasitinib 15 mg 
 Upadasitinib 30 mg 
 Plasebo 
  Primer sonlanım noktası:  
12. haftada düşük hastalık 
aktivitesi (DAS28-CRP) 
 ACR20 
 Fiziksel fonksiyon (HAQ-DI) 25  
Klinik yanıt 
 
Remisyon ve düşük hastalık aktivitesi 
Tüm çalışmalarda plasebo, MTX veya adalimumab ile karşılaştırıldığında, upadasitinib 15 mg 
ile tedavi edilen hastaların anlamlı olarak daha yüksek oranı, düşük hastalık aktivitesi (DAS28-
CRP ≤3,2) ve klinik remisyon (DAS28-CRP <2,6) elde etmiştir (bkz. Tablo 5). SELECT-
COMPARE çalışmasında, 12. haftada adalimumaba kıyasla anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu 
belirlenen düşük hastalık aktivitesi oranları elde edilmiştir. Genel olarak düşük hastalık 
aktivitesi ve klinik remisyon oranları, MTX’lı ya da MTX’sız hasta popülasyonlarında tutarlı 
olmuştur. 3 yılda, SELECT-COMPARE çalışmasındaki hastaların 297/651’i (%45,6) ve 
111/327’si (%33,9) sırasıyla orijinal randomize upadasitinib 15 mg veya adalimumab 
tedavisinde ve SELECT-EARLY çalışmasındaki hastaların 216/317’si (%68,1) ve 149/315'i 
(%47,3) sırasıyla orijinal randomize upadasitinib 15 mg tedavisi veya MTX monoterapisinde 
kalmıştır. Başlangıçta tayin edilen tedavilerini sürdüren hastalar arasında, düşük hastalık 
aktivitesi ve klinik remisyon 3 yıl boyunca devam etmiştir. 
 
ACR yanıtı 
Tüm çalışmalarda 12 haftada plasebo, MTX veya adalimumab ile karşılaştırıldığında 
upadasitinib ile tedavi edilen daha fazla hasta ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtı elde etmiştir 
(Tablo 5). Etkililik başlangıcına kadar geçen süre, ACR20 için daha yüksek yanıtlar, 1. hafta 
kadar erken bir sürede hızla görülmüştür. En az 3 yıl boyunca devam eden ACR20/50/70 
yanıtlarıyla sürdürülebilir yanıt oranları (MTX’lı veya MTX’sız) gözlenmiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg ile tek başına veya csDMARD’larla kombinasyon halinde; plasebo, 
adalimumab veya MTX ile karşılaştırıldığında hassas ve şiş eklem sayıları, hasta ve hekim 
global değerlendirmeleri, HAQ-DI, ağrı değerlendirmesi ve hsCRP dahil olmak üzere bireysel 
ACR bileşenlerinde iyileşmelere neden olmuştur. 
 
 
 Arka planda 
csDMARD’lar  SF-36 PCS 
Kısaltmalar: ACR20 (veya 50) = Amerikan Romatoloji Derneği ≥ %20 (veya ≥ %50) iyileşme, 
bDMARD = Biyolojik hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç, CRP = C-Reaktif Protein, DAS28 
= Hastalık Aktivite Skoru 28 eklem, mTSS = Modifiye Total Sharp Skoru, csDMARD = 
konvansiyonel sentetik hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç, HAQ-DI = Sağlık 
Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi, SF-36 PCS = Kısa Form (36) Sağlık Anketi (SF-36) 
Fiziksel Bileşen Anketi, CDAI = Klinik Hastalık Aktivitesi İndeksi, FACIT-F = Kronik Hastalık 
Tedavisi Fonksiyonel Değerlendirme-Yorgunluk skoru, IR = Yetersiz yanıt veren, MTX = 
Metotreksat, n = Randomize sayı 
a Hastalar MTX naif veya haftada en fazla 3 MTX dozu almış  
b Hastalar MTX’a yetersiz yanıt vermiş  
c csDMARD’lara yetersiz yanıt vermiş hastalar; önceden en fazla bir bDMARD’a maruz kalan 
hastalar, eğer sınırlı maruz kalıyorlarsa (< 3 ay) ya da bDMARD’ı tolere edemediklerinden dolayı 
kesmeleri gerekiyorsa uygun şartlara sahip olmuştur (toplam hasta sayısının % 20’sine kadar). 
d MTX’a yetersiz yanıt veren hastalar; önceden en fazla bir bDMARD’a maruz kalan hastalar, eğer 
sınırlı maruz kalıyorlarsa (< 3 ay) ya da bDMARD’ı tolere edemediklerinden dolayı kesmeleri 
gerekiyorsa, uygun şartlara sahip olmuştur (toplam çalışma hasta sayısının % 20’sine kadar). 
e En az bir bDMARD’a yetersiz yanıt veya intoleransı olan hastalar 26 Tablo 5: Yanıt ve remisyon 
 
 
 Çalışm
a SELECT-
EARLY 
MTX-Naif SELECT-
MONO 
MTX-IR SELECT-
NEXT 
csDMARD-IR SELECT-
COMPARE 
MTX-IR SELECT-
BEYOND 
bDMARD-IR 
 MTX  UPA 
15mg  MTX  UPA 
15mg  PBO  UPA 
15mg  PBO  UPA 
15mg  ADA 
40mg  PBO  UPA 
15mg  
N 314 317 216 217 221 221 651 651 327 169 164 
Hafta   
LDA DAS28-CRP ≤3,2 (hastaların %’si) 
12a/14b 28 53g 19 45e 17 48e 14 45e,h 29 14 43e 
24c26d 32 60f     18 55e,h 39   
48 39 59g      50h 35   
CR DAS28-CRP <2,6 (hastaların %’si) 
12a/14b 14 36g 8 28e 10 31e 6 29e,h 18 9 29e 
24c26d 18 48e     9 41e,h 27   
48 29 49g      38i 28   
ACR20 (hastaların %’si) 
12a/14b 54 76g 41 68e 36 64e 36 71e,j 63 28 65e 
24c/26d 59 79g     36 67e,i 57   
48 57 74g      65i 54   
ACR50 (hastaların %’si) 
12a/14b 28 52g 15 42e 15 38e 15 45e,h 29 12 34e 
24c/26d 33 60e     21 54e,h 42   
48 43 63g      49i 40   
ACR70 (hastaların %’si) 
12a/14b 14 32g 3 23e 6 21e 5 25e,h 13 7 12 
24c/26d 18 44g     10 35e,h 23   
48 29 51g      36h 23   
CDAI ≤10 (hastaların %’si) 
12a/14b 30 46g 25 35l 19 40e 16 40e,h 30 14 32g 
24c/26d 38 56g     22 53g,h 38   
48 43 60g      47h 34   
Kısaltmalar: ACR20 (veya 50 veya 70) = Amerikan Romatoloji Derneği ≥ % 20 (veya ≥ % 50 veya ≥ % 70) 
iyileşme; ADA = Adalimumab; CDAI = Klinik Hastalık Aktivite İndeksi; CR = Klinik Remisyon; CRP = 
C-Reaktif Protein, DAS28 = Hastalık Aktivite Skoru 28 eklem; IR = yetersiz yanıt veren; LDA = Düşük 
Hastalık Aktivitesi; MTX = Metotreksat; PBO = Plasebo; UPA= Upadasitinib 
a SELECT-NEXT, SELECT-EARLY, SELECT-COMPARE, SELECT-BEYOND 
b SELECT-MONOTHERAPY 
c SELECT-EARLY 
d SELECT-COMPARE 
e Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
f Çoklu kontrollü p≤0,01 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
g Nominal p≤0,001 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
h Nominal p≤0,001 upadasitinib ve adalimumab karşılaştırması 
i Nominal p≤0,01 upadasitinib ve adalimumab karşılaştırması 
j Nominal p<0,05 upadasitinib ve adalimumab karşılaştırması 
k Nominal p≤0,01 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
l Nominal p <0,05 upadasitinib ve MTX karşılaştırması 
Not: 48. hafta verileri, Yanıt Vermeyen Hasta İmputasyonu kullanılarak randomize edilen gruba göre Tam 
Analiz setinde (FAS) gerçekleştirilen analizden edilmiştir 27 Radyografik yanıt 
Yapısal eklem hasarının ilerlemesinin engellenmesi, SELECT-EARLY ve SELECT-
COMPARE çalışmalarında 24/26. haftalarda ve 48. haftada modifiye Total Sharp Skoru 
(mTSS) ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skoru kullanılarak 
değerlendirilmiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg tedavisinin yapısal eklem hasarı ilerlemesi için sağladığı inhibisyonun, 
SELECT-COMPARE çalışmasında MTX ile kombinasyon halinde kullanılan plaseboya ve 
SELECT-EARLY çalışmasında monoterapi olarak MTX'a kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük 
olduğu saptanmıştır (bkz. Tablo 6). Erozyon ve eklem aralığında daralma skorlarına ilişkin 
analizlerin genel skorlarla tutarlı olduğu gözlemlenmiştir. Her iki çalışmada da, radyografik 
ilerleme göstermeyen hasta oranının (mTSS değişikliği ≤ 0) upadasitinib 15 mg tedavisiyle 
anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Yapısal eklem hasarının ilerlemesinin 
inhibisyonu, orijinal olarak tayin edilen 15 mg upadasitinib tedavisinde kalan hastalar için her 
iki çalışmada 96. haftaya kadar sürdürülmüştür (SELECT-COMPARE çalışmasında 327 
hastadan ve SELECT-EARLY çalışmasında 238 hastadan elde edilen sonuçlara göre). 
 
Tablo 6: Radyografik değişimler 
Çalışma SELECT-EARLY 
MTX-Naif SELECT-COMPARE 
MTX-IR 
Tedavi Grubu  MTX  UPA 
15 mg  PBOa UPA 
15 mg ADA 
40 mg 
Modifiye Total Sharp Skoru, başlangıçtan itibaren ortalama değişim: 
Hafta 24b/26c 0,7 0,1f 0,9 0,2e 0,1 
Hafta 48  1 0,03e 1,7 0,3e 0,4 
Radyografik progresyonu olmayan hasta yüzdesid 
Hafta 24b/26c 77,7 87,5f 76 83,5f 86,8 
Hafta 48  74,3 89,9e 74,1 86,4e 87,9 
Kısaltmalar: ADA = Adalimumab; IR = Yetersiz yanıt veren; MTX = Metotreksat; PBO = Plasebo; UPA= 
Upadasitinib 
a 48. haftada tüm plasebo verileri doğrusal ekstrapolasyon kullanılarak elde edilmiştir 
b SELECT-EARLY 
c SELECT-COMPARE 
d mTSS değişikliği ≤ 0 olarak tanımlanan ilerleme olmamıştır 
e Nominal p≤0,001 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
f Çoklu kontrollü p≤0,01 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
g Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib  ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonuçlar  
Upadasitinib 15 mg ile tek başına veya csDMARD’larla kombinasyon halinde tedavi, HAQ-DI 
ile ölçüldüğü gibi tüm karşılaştırıcılara kıyasla fiziksel fonksiyonda anlamlı olarak daha fazla 
iyileşme sağlamıştır (bkz. Tablo 7). SELECT-COMPARE ve SELECT-EARLY 
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre HAQ-DI'deki iyileşme, 15 mg upadasitinib ile 
orijinal olarak tayin edilen tedavide kalan hastalar için 3 yıl boyunca sürdürülmüştür. 
  
Tablo 7: Başlangıçtan itibaren HAQ-DI’da ortalama değişima,b  
Çalışma SELECT-
EARLY 
MTX-Naif SELECT-
MONO 
MTX-IR SELECT-
NEXT 
csDMARD-IR SELECT-COMPARE 
MTX-IR SELECT-
BEYOND 
BIO-IR 
Tedavi 
Grubu  MTX  UPA 
15mg  MTX  UPA 
15mg  PBO  UPA 
15mg  PBO  UPA 
15mg  ADA 
40mg  PBO  UPA 
15mg  
N 313 317 216 216 220 216 648 644 324 165 163 28 Başlangıç 
skoru, 
ortalama  1,6 1,6 1,5 1,5 1,4 1,5 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7 
Hafta 
12c/14d -0,5 -0,8h -0,3 -0,7g -0,3 -0,6g -0,3 -0,6g,i -0,5 -0,2 -0,4g 
Hafta 
24e/26f -0,6 -0,9g     -0,3 -0,7h,i -0,6   
Kısaltmalar: ADA = Adalimumab; HAQ-DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi; IR = 
Yetersiz yanıt veren; MTX = Metotreksat; PBO = Plasebo; UPA = Upadasitinib 
a Gösterilen veriler ortalamadır  
b Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi: 0=En iyi, 3=En kötü; 20 soru; 8 kategori: giyinme ve 
bakım, ayağa kalkma, yemek yeme, yürüme, hijyen, erişim, kavrama ve aktiviteler. 
c SELECT-EARLY, SELECT-NEXT, SELECT-COMPARE, SELECT-BEYOND 
d SELECT-MONOTHERAPY 
e SELECT-EARLY 
f SELECT-COMPARE 
g Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
h Nominal p≤0,001 upadasitinib ve plasebo veya MTX karşılaştırması 
i Nominal p≤0,01 upadasitinib  ve adalimumab karşılaştırması 
 
SELECT-MONOTHERAPY, SELECT-NEXT ve SELECT-COMPARE çalışmalarında, 15 
mg upadasitinib tedavisi ortalama sabah tutukluğu süresinde plasebo veya MTX'a kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksek bir düzelme sağlamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda, upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda Kısa Form (36) Sağlık Anketi (SF-
36) Fiziksel Bileşen Anketi ile ölçülen hasta tarafından bildirilen yaşam kalitesinde plasebo ve 
MTX'a kıyasla anlamlı düzelmeler olduğu bildirilmiştir. Bunun yanı sıra, Kronik Hastalık 
Tedavisi Fonksiyonel Değerlendirme-Yorgunluk skoru (FACIT-F) ile ölçüldüğü üzere, 
upadasitinib tedavisi uygulanan hastalarda plaseboya kıyasla yorgunlukta belirgin düzelmeler 
olduğu bildirilmiştir. 
 
Psöriyatik artrit 
 
Günde bir kez uygulanan upadasitinib 15 mg'ın etkililiği ve güvenliliği, orta ila şiddetli 
derecede aktif psöriyatik artritli 18 yaş ve üzerindeki hastalarda iki Faz 3 randomize, çift kör, 
çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Tüm hastalarda Psöriyatik Artrit 
Sınıflandırma Kriterlerine (CASPAR) göre en az 6 ay aktif psöriyatik artrit, en az 3 hassas 
eklem ve en az 3 şişmiş eklem ve aktif plak psöriyazisi veya plak psöriyazisi öyküsü mevcut 
idi. Her iki çalışmada da primer sonlanım noktası, 12. haftada ACR20 yanıtı elde eden 
hastaların oranıydı.  
 
SELECT-PsA 1, en az bir biyolojik olmayan DMARD'a yetersiz yanıt veren veya intoleransı 
olan 1.705 hastada yapılan 24 haftalık bir çalışmaydı. Başlangıçta, hastaların 1.393'ü (%82) en 
az bir adet eş zamanlı biyolojik olmayan DMARD kullanıyordu. Hastaların 1.084'ü (%64) 
yalnızca eş zamanlı MTX alırken 311'i (%18) monoterapi almaktaydı. Hastalar günde bir kez 
upadasitinib 15 mg veya 30 mg, adalimumab veya plasebo almıştır. 24. haftada, plaseboya 
randomize edilen tüm hastalar kör bir şekilde günde bir kez upadasitinib 15 mg veya 30 mg'a 
geçiş yapmıştır. SELECT-PsA 1 çalışması, 5 yıla kadar devam eden uzun süreli bir uzatma 
dönemi içeriyordu. 
 
SELECT-PsA 2, en az bir biyolojik DMARD'a yetersiz yanıt veren veya intoleransı olan 642 
hastada yapılan 24 haftalık bir çalışmaydı. Başlangıçta, hastaların 296'sı (%46) en az bir adet 
eş zamanlı biyolojik olmayan DMARD kullanıyordu. Hastaların 222'si (%35) yalnızca eş 
zamanlı MTX alırken 345'i (%54) monoterapi almaktaydı. Hastalar günde bir kez upadasitinib 29 15 mg veya 30 mg veya plasebo almıştır. 24. haftada, plaseboya randomize edilen tüm hastalar 
kör bir şekilde günde bir kez upadasitinib 15 mg veya 30 mg'a geçiş yapmıştır. SELECT-PsA 
2 çalışması, 3 yıla kadar devam eden uzun süreli bir uzatma dönemi içeriyordu. 
 
Klinik yanıt 
Her iki çalışmada da, 12. haftada ACR20 yanıtı elde eden hastaların oranı, upadasitinib 15 mg 
ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek 
olmuştur (Tablo 8). Etkililiğin başlamasına kadar geçen sürenin, ölçütlerin tamamında kısa 
olduğu ve 2 hafta gibi kısa bir süre içerisinde ACR20 açısından daha iyi yanıtların görüldüğü 
tespit edilmiştir.  
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi, plaseboya kıyasla, hassas/ağrılı ve şişmiş eklem sayıları, hasta 
ve hekim genel değerlendirmeleri, HAQ-DI, ağrı değerlendirmesi ve hsCRP de dahil olmak 
üzere bireysel ACR bileşenlerinde iyileşmeler sağlamıştır. 
 
SELECT-PsA 1'de, 15 mg upadasitinib ile 12. haftada ACR20 yanıtı elde eden hastaların oranı 
açısından adalimumaba kıyasla eşdeğer etkililik sağlanmıştır, ancak adalimumaba üstünlük 
gösterilememiştir. 
 
Her iki çalışmada da, primer ve kilit sekonder sonlanım noktaları açısından, tek başına veya 
metotreksat ile kombinasyon halinde tutarlı yanıtlar gözlenmiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg'ın etkililiği; başlangıç VKİ, başlangıç hsCRP ve önceki biyolojik olmayan 
DMARD sayısı (≤1 veya >1) da dahil olmak üzere, değerlendirilen alt gruplardan bağımsız 
şekilde gösterilmiştir. 
  
Tablo 8: SELECT-PsA 1 ve SELECT-PsA 2'de klinik yanıt 
Çalışma SELECT-PsA 1 
biyolojik olmayan DMARD-IR  SELECT-PsA 2 
bDMARD-IR 
Tedavi Grubu  PBO UPA 
15 mg ADA 
40 mg PBO UPA 
15 mg 
N 423 429 429 212 211 
ACR20, hastaların %'si (%95 GA) 
12. Hafta 36 (32, 41) 71 (66, 75)f 65 (61, 70) 24 (18, 30) 57 (50, 64) 
Plaseboya kıyasla 
fark (%95 GA)  35 (28, 41)d,e - 33 (24, 42)d,e 
24. Hafta 45 (40, 50) 73 (69, 78) 67 (63, 72) 20 (15, 26) 59 (53, 66) 
56. Hafta  74 (70, 79) 69 (64, 73)  60 (53, 66) 
ACR50, hastaların %'si (%95 GA) 
12. Hafta 13 (10, 17) 38 (33, 42) 38 (33, 42) 5 (2, 8) 32 (26, 38) 
24. Hafta 19 (15, 23) 52 (48, 57) 44 (40, 49) 9 (6, 13) 38 (32, 45) 
56. Hafta  60 (55, 64) 51 (47, 56)  41 (34, 47) 
ACR70, hastaların %'si (%95 GA) 
12. Hafta 2 (1, 4) 16 (12, 19) 14 (11, 17) 1 (0, 1) 9 (5, 12) 
24. Hafta 5 (3, 7) 29 (24, 33) 23 (19, 27) 1 (0, 2) 19 (14, 25) 
56. Hafta  41 (36, 45) 31 (27, 36)  24 (18, 30) 
MDA, hastaların %'si (%95 GA) 
12. Hafta 6 (4, 9) 25 (21, 29) 25 (21, 29) 4 (2, 7) 17 (12, 22) 
24. Hafta 12 (9, 15) 37 (32, 41)e 33 (29, 38) 3 (1, 5) 25 (19, 31)e 
56. Hafta  45 (40, 50) 40 (35, 44)  29 (23, 36) 
Entezitin düzeldiği (LEI=0) hastaların %'si (%95 GA)a 
12. Hafta 33 (27, 39) 47 (42, 53) 47 (41, 53) 20 (14, 27) 39 (31, 47) 30 24. Hafta 32 (27, 39) 54 (48, 60)e 47 (42, 53) 15 (9, 21) 43 (34, 51) 
56. Hafta  59 (53, 65) 54 (48, 60)  43 (34, 51) 
Daktilitin düzeldiği (LDI=0) hastaların %'si (%95 GA)b 
12. Hafta 42 (33, 51) 74 (66, 81) 72 (64, 80) 36 (24, 48) 64 (51, 76) 
24. Hafta 40 (31, 48) 77 (69, 84) 74 (66, 82) 28 (17, 39) 58 (45, 71) 
56. Hafta  75 (68, 82) 74 (66, 82)  51 (38, 64) 
PASI75, hastaların %'si (%95 GA)c 
16. Hafta 21 (16, 27) 63 (56, 69)e 53 (46, 60) 16 (10, 22) 52 (44, 61)e 
24. Hafta 27 (21, 33) 64 (58, 70) 59 (52, 65) 19 (12, 26) 54 (45, 62) 
56. Hafta  65 (59, 72) 61 (55, 68)  52 (44, 61) 
PASI90, hastaların %'si (%95 GA)c 
16. Hafta 12 (8, 17) 38 (32, 45) 39 (32, 45) 8 (4, 13) 35 (26, 43) 
24. Hafta 17 (12, 22) 42 (35, 48) 45 (38, 52) 7 (3, 11) 36 (28, 44) 
56. Hafta  49 (42, 56) 47 (40, 54)  41 (32, 49) 
Kısaltmalar: ACR20 (veya 50 veya 70) = Amerikan Romatoloji Derneği ≥%20 (veya ≥%50 veya 
≥% 70) iyileşme, ADA = Adalimumab; bDMARD = Biyolojik hastalık modifiye edici anti-
romatizmal ilaç; IR = Yetersiz yanıt veren hasta; MDA = Minimal hastalık aktivitesi; PASI75 
(veya 90) = Psöriyazis Alan ve Şiddet İndeksinde ≥%75 (veya ≥%90) iyileşme; PBO = Plasebo; 
UPA = Upadasitinib  
Randomize tedaviyi bırakan veya değerlendirme haftasına ait verileri eksik olan hastalar, 
analizlerde yanıt vermeyenler olarak imputasyon uygulanmıştır. 24./56. haftadaki MDA, entezit 
düzelmesi ve daktilit düzelmesine ilişkin olarak, 16. haftada kurtarma tedavisi verilen gönüllüler, 
analizlerde yanıt vermeyenler olarak imputasyon uygulanmıştır. 
 
a Başlangıçta enteziti olan hastalarda (SELECT-PsA 1 için sırasıyla n=241, 270 ve 265, SELECT-
PsA 2 için sırasıyla n=144 ve 133)  
b Başlangıçta daktiliti olan hastalarda (SELECT-PsA 1 için sırasıyla n=126, 136 ve 127, SELECT-
PsA 2 için sırasıyla n=64 ve 55)  
c Başlangıçta ≥ %3 BSA psöriyazisi olan hastalarda (SELECT-PsA 1 için sırasıyla n=211, 214 ve 
211, SELECT-PsA 2 için sırasıyla n=131 ve 130)  
d Primer sonlanım noktası: 
e Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması 
f Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve adalimumab karşılaştırması (eşdeğer etkililik testi)  
 
Radyografik yanıt 
SELECT-PsA 1'de, yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu radyografik olarak 
değerlendirilmiş ve 24. haftada modifiye Total Sharp Skoru (mTSS) ve bunun bileşenleri olan 
erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skorunda başlangıca kıyasla yaşanan değişim şeklinde 
ifade edilmiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi, 24. haftada yapısal eklem hasarı progresyonunda plaseboya 
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla inhibisyon sağlamıştır (Tablo 9). Erozyon 
ve eklem boşluğu daralma skorlarının, skorların geneliyle uyumlu olduğu bulunmuştur. 
Radyografik progresyon görülmeyen (mTSS'deki değişim ≤0,5) hastaların oranının, 24. haftada 
plaseboya kıyasla upadasitinib 15 mg ile daha yüksek olduğu bulunmuştur. 
 
Tablo 9: SELECT-PsA 1'de radyografik değişimler 
Tedavi Grubu PBO UPA 
15 mg ADA 
40 mg 
Modifiye Total Sharp Skoru, başlangıca kıyasla ortalama değişim (%95 GA) 
24. Hafta 0,25 (0,13, 0,36) -0,04 (-0,16, 0,07)c 0,01 (-0,11, 0,13) 
56. Haftaa 0,44 (0,29, 0,59) -0,05 (-0,20, 0,09) -0,06 (-0,20, 0,09) 
Radyografik progresyon görülmeyen hastaların oranıb, % (%95 GA)  31 24. Hafta 92 (89, 95) 96 (94, 98) 95 (93, 97) 
56. Haftaa 89 (86, 92) 97 (96, 99) 94 (92, 97) 
Kısaltmalar: ADA = Adalimumab; PBO = Plasebo; UPA = Upadasitinib 
a 56. haftadaki tüm plasebo verileri doğrusal ekstrapolasyon kullanılarak elde edilmiştir 
b Progresyon olmaması, mTSS'deki değişimin ≤0,5 olması şeklinde tanımlanmıştır 
e Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması 
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilişkili sonuçlar 
SELECT-PsA 1'de, 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalar (-0,42 [%95 GA: -0,47, -0,37]), 
plaseboya kıyasla (-0,14 [%95 GA: -0,18, -0,09]), 12. haftada HAQ-DI ile değerlendirilen 
fiziksel fonksiyonda başlangıca kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiştir. 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda iyileşme -0,34 olmuştur (%95 GA: -0,38, -0,29). 
SELECT-PsA 2'de, 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda (-0,30 [%95 GA: -0,37, -
0,24]), plaseboya kıyasla (-0,10 [%95 GA: -0,16, -0,03]), 12. haftada HAQ-DI ile 
değerlendirilen fiziksel fonksiyonda başlangıca kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
gözlenmiştir.  Fiziksel fonksiyondaki iyileşme, her iki çalışmada da 56. haftaya kadar 
korunmuştur.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi SF-36v2 ile değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da, 
upadasitinib 15 mg alan hastalar plaseboya kıyasla, 12. haftada Fiziksel Bileşen Özeti skorunda 
başlangıca kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha fazla iyileşme deneyimlemiştir. Her 
iki çalışmada da, başlangıca kıyasla gerçekleşen iyileşmeler 56. haftaya kadar devam etmiştir. 
 
Her iki çalışmada da, upadasitinib 15 mg alan hastalarda plaseboya kıyasla, 12. haftada FACIT-
F skoruyla ölçülen yorgunlukta başlangıca kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
görülmüştür. Her iki çalışmada da, başlangıca kıyasla gerçekleşen iyileşmeler 56. haftaya kadar 
korunmuştur.  
 
Başlangıçta psöriyatik spondilit, SELECT-PsA 1 ve SELECT-PsA 2'deki hastaların sırasıyla 
%31 ve %34'ünde bildirilmiştir. Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen psöriyatik spondilitli 
hastalar plaseboya kıyasla, 24. haftada Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi 
(BASDAI) skorlarında başlangıca kıyasla iyileşme göstermiştir. Her iki çalışmada da, 
başlangıca kıyasla yaşanan iyileşmeler 56. haftaya kadar korunmuştur. 
 
Aksiyal spondiloartrit 
 
Radyografik olmayan aksiyal spondiloartrit 
 
Günde bir kez uygulanan 15 mg upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği, aktif radyografik 
olmayan aksiyal spondiloartritli 18 yaş ve üzeri hastalarda yapılan randomize, çift kör, çok 
merkezli, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA) 
çalışması, en az iki NSAID'ye yetersiz yanıt vermiş ya da NSAID'lere karşı intoleransı veya 
kontrendikasyonu olan aktif radyografik olmayan aksiyal spondiloartritli 314 hastada yapılan 
52 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalarda, artmış C-reaktif protein (CRP) 
düzeyleriyle (normalin üst sınırının üstünde olması olarak tanımlanır) gösterildiği üzere 
objektif enflamasyon bulgularının ve/veya manyetik rezonans görüntülemede (MRI) sakroiliit 
mevcut olması ve sakroiliak eklemlerde yapısal hasara ilişkin herhangi kesin bir radyografik 
kanıt bulunmaması gerekli kılınmıştır. Hastalarda, taramada ve başlangıç vizitlerinde Bath 
Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi (BASDAI) skorunun ≥ 4 ve 0 – 10 puanlık bir 
sayısal derecelendirme ölçeğinde (NRS) Toplam Sırt Ağrısına İlişkin Hasta Değerlendirmesi 
skorunun ≥ 4 olması olarak tanımlandığı üzere aktif hastalık saptanmıştır. Başlangıçta, 
hastalarda ortalama 9,1 yıldır radyografik olmayan aksiyal spondiloartrit belirtileri vardır ve 32 hastaların %29,1'i eş zamanlı bir csDMARD tedavisi almaktadır. Hastaların %32,9'unun 
bDMARD tedavisine yetersiz yanıt verdiği veya intolerans gösterdiği belirlenmiştir. Hastalar 
günde bir kez upadasitinib 15 mg veya plasebo almıştır. 52. haftada, plaseboya randomize 
edilen tüm hastalar, günde bir kez 15 mg upadasitinibe geçiş yapmıştır. Primer sonlanım 
noktası, 14. haftada Uluslararası SpondiloArtrit Değerlendirme Derneği 40 (ASAS40) yanıtı 
elde edilen hastaların oranı olarak belirlenmiştir. Bu çalışma, 2 yıla kadar devam eden uzun 
süreli bir uzatma dönemini içermiştir. Şimdiye dek, yalnızca 14. haftaya kadar elde edilen 
etkililik verileri mevcuttur ve sunulmuştur. 
 
Klinik yanıt 
SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA) çalışmasında, 14. haftada plaseboya kıyasla 15 mg upadasitinib 
ile tedavi edilen hastaların anlamlı düzeyde daha büyük bir kısmında ASAS40 yanıtı elde 
edilmiştir (Tablo 10). 2. haftadan 14. haftaya kadar tüm zaman noktalarında tedavi grupları 
arasında sayısal bir fark gözlemlenmiştir.  
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi, 14. haftada plaseboya kıyasla bireysel ASAS bileşenlerinde 
(hastalık aktivitesine ilişkin hasta genel değerlendirmesi, toplam sırt ağrısı değerlendirmesi, 
enflamasyon ve fonksiyon) ve hsCRP dahil olmak üzere hastalık aktivitesine ilişkin diğer 
ölçütlerde iyileşmelerle sonuçlanmıştır. 
 
Upadasitinib 15 mg'ın etkililiği; cinsiyet, başlangıçtaki VKİ, radyografik olmayan aksiyal 
spondiloartrit semptomlarının süresi, başlangıçtaki hsCRP, MRG sakroiliit ve daha önceki 
bDMARD kullanımını içeren alt gruplarda gösterilmiştir. 
 
Tablo 10 SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA) Çalışmasında Klinik Yanıt 
Tedavi Grubu  PBO   UPA 15 mg   
N 157 156 
ASAS40, hastaların oranı (%) (%95 GA) a 
14. Hafta  22,5 (16, 29 ,1) 44,9 (37 ,1, 52 ,7) 
Plaseboya kıyasla fark (%95 
GA) 22,2 (12,1, 32,3)b 
ASAS20, hastaların oranı (%) (%95 GA) a 
14. Hafta  43,8 (36, 51 ,5) 66,7 (59 ,3, 74 ,1)b 
ASAS Kısmi Remisyon, hastaların oranı (%) (%95 GA) 
14. Hafta  7,6 (3,5, 11 ,8) 18,6 (12,5, 24 ,7)c 
BASDAI 50, hastaların oranı (%) (%95 GA) 
14. Hafta  22,1 (15 ,5, 28 ,6) 42,3 (34 ,6, 50 ,1)b 
ASDAS -CRP'de başlangıca göre elde edilen değişiklik (%95 GA) 
14. Hafta  -0,71 (-0,85, -0,56) -1,36 (-1,50, -1,21)b 
ASDAS İnaktif Hastalık, hastaların oranı (%) (%95 GA) 
14. Hafta  5,2 (1,7, 8,7) 14,1 (8,6, 19 ,6)c 
ASDAS Düşük Hastalık Aktivitesi, hastaların oranı (%) (%95 GA) 
14. Hafta  18,3 (12 ,2, 24 ,4) 42,3 (34 ,6, 50 ,1)b 
Kısaltmalar: ASAS20 (veya ASAS40) = Uluslararası SpondiloArtrit Değerlendirme Derneği Ölçeğinde 
≥%20 (veya ≥%40) iyileşme; ASDAS-CRP = Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi Skoru C-Reaktif 
Protein; BASDAI = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi; PBO = Plasebo; UPA = 
Upadasitinib  
a ASAS20 (ASAS40) yanıtı, başlangıca göre 4 alanın (Hasta Global, Toplam Sırt Ağrısı, Fonksiyon ve 
Enflamasyon) ≥3'ünde ≥%20 (≥%40) oranında iyileşme veya ≥1 (≥2) birimlik (0 ila 10 aralığında) 
mutlak iyileşme elde edilmesi ve potansiyel geriye kalan alanda herhangi bir kötüleşme görülmemesi 
(ASAS20 için ≥%20'lik ve ≥1 birimlik kötüleşme ya da ASAS40 için > 0 birimlik kötüleşme şeklinde 33 tanımlanmıştır) olarak tanımlanmıştır. 
b Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması  
c Çoklu kontrollü p≤0,01 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması 
İkili sonlanım noktaları açısından, sonuçlar, çoklu impütasyon ile birlikte uygulanan yanıt vermeyen 
hasta impütasyonuna dayanmaktadır. Sürekli sonlanım noktaları açısından, sonuçlar, tekrarlanan 
ölçümler karma etki modelleri analizi kullanılarak başlangıca göre elde edilen en küçük kareler 
ortalama değişikliğine dayanmaktadır.  
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilişkili sonuçlar 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastalar, 14. haftada BASFI indeksiyle değerlendirildiği 
üzere plaseboya kıyasla başlangıca göre fiziksel fonksiyon bakımından anlamlı iyileşme 
göstermiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastalar, 14. haftada plaseboya kıyasla toplam sırt ağrısı 
ve noktürnal sırt ağrısı bakımından anlamlı iyileşmeler göstermiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastalar, 14. haftada plaseboya kıyasla ASQoL ve ASAS 
Sağlık İndeksiyle ölçüldüğü üzere sırasıyla sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve genel sağlık 
bakımından anlamlı iyileşmeler göstermiştir. 
 
Objektif enflamasyon ölçütü 
Enflamasyon bulguları MRG ile değerlendirilmiş ve sakroiliak eklemlerin Kanada 
Spondiloartrit Araştırma Konsorsiyumu (SPARCC) skorundaki başlangıca göre elde edilen 
değişiklik olarak ifade edilmiştir. 14. haftada, 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda, 
plaseboya kıyasla sakroiliak eklemlerdeki enflamasyon bulgularında anlamlı iyileşme 
gözlenmiştir. 
 
Ankilozan spondilit (AS, radyografik aksiyal spondiloartrit) 
 
Günde bir kez uygulanan 15 mg upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği, Bath Ankilozan 
Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi (BASDAI) ≥ 4 ve Hastanın Toplam Sırt Ağrısı 
Değerlendirmesi skoru ≥ 4'e göre aktif ankilozan spondiliti olan 18 yaş ve üzerindeki hastalarda 
randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu 
çalışma, 2 yıla kadar devam eden uzun süreli bir uzatma dönemi içeriyordu. 
 
SELECT-AXIS 1, en az iki non-steroid anti-enflamatuvar ilaca (NSAID'ler) yetersiz yanıt 
veren veya NSAID'lere karşı intoleransı bulunan veya NSAID'lerin kontrendike olduğu ve daha 
önce biyolojik DMARD'lara maruz kalmamış 187 ankilozan spondilit hastasında yapılan 14 
haftalık bir çalışmaydı. Başlangıçta, hastaların ortalama ankilozan spondilit semptom süresi 
14,4 yıldı ve hastaların yaklaşık %16'sı eş zamanlı bir csDMARD kullanıyordu. Hastalar günde 
bir kez 15 mg upadasitinib veya plasebo almıştır. 14. haftada, plaseboya randomize edilen tüm 
hastalar, günde bir kez upadasitinib 15 mg'a geçiş yapmıştır. Primer sonlanım noktası, 14. 
haftada Uluslararası SpondiloArtrit Değerlendirme Derneği 40 (ASAS40) yanıtı elde eden 
hastaların oranıydı. 
 
SELECT-AXIS 2 (AS), daha önce DMARD'lara maruz kalmış 420 ankilozan spondilit 
hastasında yapılan (%77,4'ü bir TNF inhibitörü veya interlökin-17 inhibitörü (IL-17i) için 
etkisizlik yaşamıştı; %30,2’sinin intoleransı vardı; %12,9'unda daha önce ilaç maruziyeti vardı, 
ancak iki bDMARD'a karşı etkililik eksikliği yoktu) 14 haftalık bir çalışmaydı. Başlangıçta, 
hastaların ortalama ankilozan spondilit semptom süresi 12,8 yıldı ve hastaların yaklaşık %31'i 
eş zamanlı bir csDMARD kullanıyordu. Hastalar günde bir kez 15 mg upadasitinib veya 
plasebo almıştır. 14. haftada, plaseboya randomize edilen tüm hastalar, günde bir kez 34 upadasitinib 15 mg'a geçiş yapmıştır. Primer sonlanım noktası, 14. haftada Uluslararası 
SpondiloArtrit Değerlendirme Derneği 40 (ASAS40) yanıtı elde eden hastaların oranıydı. 
 
Klinik yanıt 
Her iki çalışmada, 14. haftada ASAS40 yanıtı elde eden hastaların oranı, upadasitinib 15 mg 
ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla anlamlı şekilde daha yüksek olmuştur (Tablo 11). 
ASAS40 için 2. haftada SELECT-AXIS 1’deki ve 4. haftada SELECT-AXIS 2’deki tedavi 
grupları arasında sayısal bir fark gözlenmiştir. 
 
Upadasitinib 15 mg ile tedavi, plaseboya kıyasla, 14. haftada bireysel ASAS bileşenlerinde 
(hasta genel hastalık aktivitesi değerlendirmesi, toplam sırt ağrısı değerlendirmesi, enflamasyon 
ve fonksiyon) ve hsCRP da dahil olmak üzere diğer hastalık aktivitesi ölçütlerinde iyileşme 
sağlamıştır. 
 
Upadasitinib 15 mg'ın etkililiği, cinsiyet, başlangıç VKİ, AS semptomlarının süresi ve 
başlangıç hsCRP ve daha önce bDMARD kullanımı da dahil olmak üzere, değerlendirilen alt 
gruplardan bağımsız şekilde gösterilmiştir. 
 
Tablo 11: Klinik yanıt 
Çalışma SELECT-AXIS 1 
bDMARD-Naif SELECT-AXIS 2 (AS) 
bDMARD-IR 
Tedavi Grubu  PBO UPA 15 mg  PBO UPA 15 mg 
N 94 93 209 211 
ASAS40, hastaların %'si (%95 GA)a 
14. Hafta 25,5 (16,7, 34,3) 51,6 (41,5, 61,8) 18,2 (13, 23,4) 44,5 (37,8, 51,3) 
Plaseboya kıyasla fark 
(%95 GA)  26,1 (12,6, 39,5)b,c 26,4 (17,9, 34,9)c 
ASAS20, hastaların %'si (%95 GA)a 
14. Hafta  40,4 (30,5, 50,3)  64,5 (54,8, 74,2)e 38,3 (31 ,7, 44 ,9) 65,4 (59 , 71,8)c 
ASAS Kısmi Remisyon, hastaların %'si (%95 GA) 
14. Hafta  1,1 (0, 3,1)  19,4 (11,3, 27,4)c 4,3 (1,6, 7,1) 17,5 (12 ,4, 22 ,7)c 
BASDAI 50, hastaların %'si (%95 GA) 
14. Hafta  23,4 (14,8, 32)  45,2 (35, 55,3)d 16,7 (11 ,7, 21 ,8) 43,1 (36 ,4, 49 ,8)c 
ASDAS-CRP'de başlangıca kıyasla değişim (%95 GA) 
14. Hafta -0,54 (-0,71, -
0,37)  -1,45 (-1,62, -
1,28)c -0,49 (-0,62, -
0,37) -1,52 (-1,64, -
1,39)c 
ASDAS İnaktif Hastalık, hastaların %'si (%95 GA) 
14. Hafta  0 16,1 (8,7, 23,6)e 1,9 (0,1, 3,8) 12,8 (8,3, 17 ,3)c 
ASDAS Düşük Hastalık Aktivitesi, hastaların %'si (%95 GA)f 
14. Hafta  10,6 (4,4, 16,9)  49,5 (39,3, 59,6)e 10,1 (6, 14 ,2) 44,1 (37 ,4, 50 ,8)c 
ASDAS'da Majör İyileşme, hastaların %'si (%95 GA) 
14. Hafta  5,3 (0,8, 9,9)  32,3 (22,8, 41,8)e  4,8 (1,9, 7,7) 30,3 (24 ,1, 36 ,5)e 35 Kısaltmalar: ASAS20 (veya ASAS40) = Uluslararası Spondilo Artrit Değerlendirme Derneğinde ≥%20 (veya 
≥%40) iyileşme; ASDAS-CRP = Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru C-Reaktif Protein; BASDAI 
= Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi; PBO = Plasebo; UPA = Upadasitinib  
a ASAS20 (ASAS40) yanıtı, başlangıca kıyasla 4 alanın (Hasta Global, Toplam Sırt Ağrısı, Fonksiyon ve 
İnflamasyon) ≥3'ünde ≥%20'lik (≥%40) iyileşme ya da ≥1 (≥2) birimlik (0 ila 10 aralığında) mutlak iyileşme 
ve potansiyel geriye kalan alanda kötüleşme (ASAS20 için ≥%20'lik ve ≥1 birimlik kötüleşme ya da ASAS40 
için > 0 birimlik kötüleşme şeklinde tanımlanmıştır) yaşanmaması şeklinde tanımlanmıştır. 
b Primer sonlanım noktası 
e Çoklu kontrollü p≤0,001 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması 
d Çoklu kontrollü p≤0.01 upadasitinib ve plasebo karşılaştırması 
e Karşılaştırma çoklu kontrollü değildir 
f SELECT-AXIS 1 için post-hoc analiz, çoklu kontrollü değildir 
İkili sonlanım noktalarına ilişkin olarak, 14. hafta sonuçları yanıt vermeyen hastaların imputasyonu 
(SELECT-AXIS 1) ve çoklu imputasyon bağlamında yanıt vermeyen hastaların imputasyonuna (SELECT-
AXIS 2 [AS]) dayanmaktadır. Sürekli sonlanım noktalarına ilişkin olarak, 14. hafta sonuçları, tekrarlanan 
ölçüm analizine yönelik karma modeller kullanılarak elde edilen, başlangıca kıyasla en küçük kareler ortalama 
değişimine dayanmaktadır.  
 
SELECT-AXIS 1’de etkililik, Tablo 11'de sunulan sonlanım noktaları ile değerlendirildiği 
üzere 2 yıl boyunca sürdürülmüştür. 
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonuçlar 
Her iki çalışmada, 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, plaseboya kıyasla, 14. haftada 
Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi (BASFI) ile değerlendirilen fiziksel fonksiyonda 
başlangıca kıyasla yaşanan değişimle anlamlı iyileşme göstermiştir. SELECT-AXIS 1'de 
BASFI'deki iyileşme 2 yıl boyunca sürdürülmüştür. 
 
SELECT‑AXIS 2'de (AS), 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, plaseboya kıyasla, 14. 
haftada toplam sırt ağrısı ve noktürnal sırt ağrısında anlamlı iyileşme göstermiştir. 
 
SELECT‑AXIS 2'de (AS), 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, plaseboya kıyasla, 14. 
haftada sırasıyla ASQoL ve ASAS Sağlık İndeksi ile ölçüldüğü üzere sağlıkla ilgili yaşam 
kalitesinde ve genel sağlıkta anlamlı iyileşme göstermiştir. 
 
Entezit  
SELECT‑AXIS 2'de (AS), 15 mg upadasitinib ile tedavi edilen, önceden var olan enteziti 
bulunan hastalar (n=310), plaseboya kıyasla, 14. haftada Maastricht Ankilozan Spondilit 
Entezit Skorunda (MASES) başlangıca kıyasla yaşanan değişimle ölçülen entezitte anlamlı 
iyileşme göstermiştir. 
 
Spinal mobilite 
SELECT‑AXIS 2'de (AS), upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastalar, plaseboya kıyasla 14. 
haftada Bath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi'ndeki (BASMI) başlangıca kıyasla yaşanan 
değişimle ölçülen spinal mobilitede anlamlı iyileşme göstermiştir. 
 
Objektif enflamasyon ölçütü 
Enflamasyon belirtileri MRG ile değerlendirilmiş ve omurgaya yönelik SPARCC skorunda 
başlangıca kıyasla yaşanan değişim şeklinde ifade edilmiştir. Her iki çalışmada 14. haftada, 
upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kıyasla, omurgadaki enflamatuvar 
belirtilerde anlamlı iyileşme gözlenmiştir. SELECT-AXIS 1'de, MRG ile değerlendirildiği gibi 
enflamasyondaki iyileşme 2 yıl boyunca sürdürülmüştür. 
 
 
 36 Atopik dermatit 
 
Günde bir kez upadasitinib 15 mg ve 30 mg’ın etkililiği ve güvenliliği randomize üç faz 3, çift 
kör, çok merkezli çalışmalarda (MEASURE UP 1, MEASURE UP 2 ve AD UP) toplam 2.584 
hastada (12 yaş ve üzeri) değerlendirilmiştir. Upadasitinib, topikal ilaç(lar) ile yeterince kontrol 
edilemeyen orta veya şiddetli atopik dermatiti (AD) olan 344 adolesan ve 2.240 yetişkin hastada 
değerlendirilmiştir. Başlangıçta, hastalar şunların tümüne sahip olmalıydı: 0’dan 4’e artan bir 
şiddet ölçeğinde genel AD değerlendirmesinde (eritem, endürasyon/papülasyon ve 
sızma/kabuklanma) Araştırmacının Global Değerlendirmesi (vIGA-AD) skoru ≥ 3, Egzama 
Alanı ve Şiddeti Endeksi (EASI) skoru ≥ 16 (4 farklı vücut bölgesinde eritem, 
ödem/papülasyon, çizikler ve likenifikasyonun kapsamını ve şiddetini değerlendiren kompozit 
skor), minimum vücut yüzey alanı (BSA) ≥%10 tutulumu ve haftalık ortalama En Kötü Kaşıntı 
Sayısal Derecelendirme Ölçeği (NRS) ≥ 4. 
 
Her üç çalışmada da, hastalar 16 hafta boyunca günde bir kez 15 mg, 30 mg veya eşleşen 
plasebo dozlarında upadasitinib almıştır. AD UP çalışmasında, hastalar aynı zamanda eş 
zamanlı topikal kortikosteroidler (TCS) de almıştır. Çift kör periyodun tamamlanmasının 
ardından, başlangıçta upadasitinibe randomize edilen hastalar, 260. haftaya kadar aynı dozu 
almaya devam etmiştir. Plasebo grubundaki hastalar, 260. haftaya kadar 15 mg veya 30 mg 
upadasitinib almak için 1:1 oranında yeniden randomize edilmiştir. 
 
Başlangıç özellikleri 
Monoterapi çalışmalarında (MEASURE UP 1 ve 2), hastaların %50’si başlangıç vIGA-AD skor 
3 (orta) ve hastaların %50’sinde başlangıç vIGA-AD skor 4 (şiddetli) görülmüştür. Ortalama 
başlangıç EASI skoru 29,3 idi ve ortalama başlangıç haftalık ortalama En Kötü Kaşıntı NRS 
7,3 idi. Eş zamanlı TCS çalışmasında (AD UP), hastaların %47,1’inde başlangıç vIGA-AD skor 
3 (orta) ve hastaların %52,9’unda başlangıç vIGA-AD skor 4 (şiddetli) görülmüştür. Ortalama 
başlangıç EASI skoru 29,7 idi ve ortalama başlangıç haftalık ortalama Çok Şiddetli Kaşıntı 
NRS skoru 7,2 idi. 
 
Klinik yanıt 
 
Monoterapi (MEASURE UP 1 VE MEASURE UP 2) ve Eş Zamanlı TCS (AD UP) çalışmaları 
15 mg veya 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen anlamlı ölçüde daha yüksek oranda hastada 
16. haftada plaseboya kıyasla vIGA-AD 0 veya 1, EASI 75 veya En Kötü Kaşıntı NRS 
ölçeğinde ≥ 4 puanlık bir iyileşme elde edilmiştir. Deri klirensi ve kaşıntı bakımından da hızlı 
iyileşmeler elde edilmiştir (bkz. Tablo 12).  
 
Şekil 1'de, MEASURE UP 1 ve 2 çalışmaları için sırasıyla 16. haftaya kadar EASI 75 yanıtına 
ulaşan hastaların oranı ve En Kötü Kaşıntı NRS skorunda başlangıca göre elde edilen ortalama 
yüzde değişiklik gösterilmektedir. 37 Tablo 12: Upadasitinibe ilişkin etkililik sonuçları 
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 AD UP 
Tedavi grubu  PBO  UPA 
15 mg UPA 
30 mg PBO  UPA 
15 mg UPA 
30 mg PBO + 
TCS 
 UPA 
15 mg 
+ TCS  UPA 
30 mg + 
TCS 
Randomize 
edilen gönüllü 
sayısı 
 281 281 285 278 276 282 304 300 297 
16. Hafta sonlanım noktaları, yanıt veren hasta oranı (%95 GA) 
vIGA-AD 
0/1a,b 
(ortak primer)  8 
(5,12) 
 48d 
(42,54) 
 62d 
(56,68) 
 5 
(2,7) 
 39d 
(33,45) 
 52d 
(46,58) 
 11 
(7,14) 
 40d 
(34,45) 
 59d 
(53,64) 
 
EASI 75a 
(ortak primer)  16 
(12,21)  70d 
(64,75)  80d 
(75,84)  13 
(9,17)  60d 
(54,66)  73d 
(68,78)  26 
(21,31)  65d 
(59,70)  77d 
(72,82)  
EASI 90a 8 
(5,11)  53d 
(47,59)  66d 
(60,71)  5 
(3,8)  42d 
(37,48)  58d 
(53,64)  13 
(9,17)  43d 
(37,48)  63d 
(58,69)  
EASI 100a 2  
(0,3)  17d 
(12,21)  27d 
(22,32)  1 
(0,2)  14d 
(10,18)  19d 
(14,23)  1 
(0,3)  12 e 
(8,16)  23d 
(18,27)  
En Kötü 
Kaşıntı NRSc 
(≥ 4 puanlık 
iyileşme) 12 
(8,16) 
 
 52d 
(46,58) 
 
 60d 
(54,66) 
 9 
(6,13) 
 42d 
(36,48) 
 
 60d 
(54,65) 
 
 15 
(11,19) 
 
 52d 
(46,58) 
 
 64d 
(58,69) 
 
 
Erken başlangıç sonlanım noktaları, yanıt veren hasta oranı (%95 GA) 
EASI 75a 
(2. Hafta)  4 
(1,6)  38d 
(32,44)  47d 
(42,53)  4 
(1,6)  33d 
(27,39)  44d 
(38,50)  7 
(4,10)  31d 
(26,36)  44d 
(38,50)  
En Kötü 
Kaşıntı NRS 
(1. haftada ≥ 4 
puanlık 
iyileşme)c,f 0 
(0,1) 15d 
(11,19) 20d 
(15,24) 1 
(0,2) 7d 
(4,11) 16d 
(11,20) 3 
(1,5) 12d 
(8,16) 19d 
(15,24) 
Kısaltmalar: UPA= Upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo 
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan gönüllüler 'yanıt vermeyen hasta' olarak değerlendirilmiştir. 
Plasebo grubunda 16. haftada kurtarma tedavisine rağmen EASI 75 ve vIGA-AD 0/1 kriterlerine yanıtsız olarak 
değerlendirilen hastaların sayı ve yüzdesi; MEASURE UP 1 çalışmasında 132 (%47), 31 (%11) ve 15 (%5,6), 
MEASURE UP 2 çalışmasında 119 (%42,8), 24 (%8,7) ve 16 (%5,7), AD UP çalışmasında 78 (%25,7), 15 (%5) 
ve 14 (%4,7) olarak görülmüştür. 
a Randomize edilen gönüllü sayısına dayanmaktadır  
b Yanıt veren hasta, skorları 0-4 puan arasında değişen sıralı bir ölçekte ≥ 2 puanlık bir azalma ile vIGA-AD 
skoru 0 veya 1 puan ("temiz" ya da "neredeyse temiz") olan hasta olarak tanımlanmıştır 
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta En Kötü Kaşıntı NRS skoru 
≥ 4 puan olan hastalar) 
d Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p < 0,001 
e Çokluk kontrolü yapılmaksızın plaseboya karşı p < 0,001 
f MEASURE UP 1 ve 2 çalışmalarında, plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler, 15 mg 
upadasitinib tedavisine başlandıktan 2 gün sonra ve 30 mg upadasitinib tedavisine başlandıktan 1 gün sonra gibi 
erken bir zamanda görülmüştür. 
 
 
 
Şekil 1: MEASURE UP 1 ve MEASURE UP 2 çalışmalarında EASI 75 yanıtına ulaşan 
hastaların oranı ve En Kötü Kaşıntı NRS skorunda başlangıca göre elde edilen ortalama 
yüzde değişiklik 38   Aşağıdakilerin elde edildiği hastaların oranı: 
EASI 75 yanıtı En Kötü Kaşıntı NRS skorunda 
başlangıca göre elde edilen ortalama yüzde 
değişiklik Yanıt Oranı (%) ve %95 
Güven Aralığı  
Başlangıca Göre En İyi Yüzde Değişiklik (%) 
ve %95 Güven Aralığı 
  
 Hafta Hafta 
Plasebo Plasebo 
RINVOQ 15 mg QD RINVOQ 15 mg QD  
RINVOQ 30 mg QD RINVOQ 30 mg QD  
 
*: Çokluk kontrolü yapılmaksızın plaseboya karşı p < 0,001 
**: Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p <0,001 
 
Alt gruplardaki tedavi etkileri (vücut ağırlığı, yaş, cinsiyet, ırk ve daha önce 
immünosupresanlarla sistemik tedavi geçmişi), genel çalışma popülasyonundaki sonuçlarla 
tutarlı olmuştur. 
 
15 mg veya 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda 16. haftada elde edilen sonuçlar 52. 
hafta boyunca korunmaya devam etmiştir. 
 
Yaşam kalitesi/hasta tarafından bildirilen sonuçlar 
 
Tablo 13: 16. haftada upadasitinibe ilişkin olarak hasta tarafından bildirilen sonuçlar 
 
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 
Tedavi grubu  PBO UPA 
15 mg UPA 
30 mg PBO UPA 
15 mg UPA 
30 mg 
Randomize edilen hasta sayısı 281 281 285 278 276 282 
% yanıt verenler (%95 GA) 
ADerm-SS Deride Ağrı  
(≥ 4 puanlık iyileşme)a 15 
(10,20) 54 e  
(47,60) 63e  
(57,69) 13 
(9,18)  49e  
(43,56) 65e  
(59,71) 
ADerm-IS Uyku  
(≥ 12 puanlık iyileşme) a,b 13 
(9,18)  55e 
(48,62)  66e 
(60,72)  12 
(8,17)  50e 
(44,57)  62e 
(56,69)  
DLQI 0/1c 4 
(2,7)  30e 
(25,36)  41e 
(35,47)  5 
(2,7)  24e 
(19,29)  38e 
(32,44)  
HADS Anksiyete <8 ve 14  46e 49e  11 46e 56e  
39 Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 
HADS Depresyon < 8d  (8,20)  (37,54)  (41,57)   (6,17)  (38,54)  (48,64)  
Kısaltmalar: UPA= upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo; DLQI = Dermatoloji Yaşam Kalitesi 
İndeksi; HADS = Hastane Anksiyete ve Depresyon Ölçeği  
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan gönüllüler 'yanıt vermeyen hasta' olarak 
değerlendirilmiştir. 
Belirtilen eşik değerleri, klinik olarak önemli minimum önemli farklılığa (MCID) karşılık 
gelmektedir ve yanıtı değerlendirmek için kullanılmıştır. 
a Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçtaki 
değerlendirme skoru > MCID olan hastalar) 
b ADerm-IS Uyku ölçeği; uykuya dalma güçlüğünü, uykunun etkisini ve geceleri AD nedeniyle 
uyanma durumunu değerlendirir. 
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta DLQI skoru ≥ 
1 puan olan hastalar) 
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta HADS 
Anksiyete skoru ≥ 8 puan veya HADS Depresyon skoru ≥ 8 puan olan hastalar) 
e Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p < 0,001 
 
Ülseratif kolit  
Upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği, şu üç çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 
klinik çalışmada değerlendirilmiştir: İki adet birbirinin kopyası olan indüksiyon çalışması UC-
1 (U-ACHIEVE İndüksiyon) ile UC-2 (U-ACCOMPLISH) ve bir idame çalışması UC-3 (U-
ACHIEVE İdame). 
Hastalık şiddeti belirlenirken, 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ile 3 (en şiddetli) 
arasında skorlanan üç alt skoru olan, uyarlanmış Mayo skoru (aMS, Hekimin Global 
Değerlendirmesi hariç Mayo skorlama sistemi) baz alınmıştır: Dışkı sıklığı alt skoru (SFS), 
rektal kanama alt skoru (RBS) ve merkezi olarak değerlendirilen endoskopi alt skoru (ES).  
İndüksiyon çalışmaları (UC-1 ve UC-2) 
UC-1 ve UC-2 çalışmalarında, 988 hasta (sırasıyla 473 ve 515 hasta), 8 hafta boyunca günde 
bir kez upadasitinib 45 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında tedavi kollarına randomize 
edilmiş ve etkililik analizine dahil edilmiştir. Kaydedilen tüm hastalarda 2 veya 3 ES skoru ile 
birlikte 5 ila 9 arasında bir aMS skoru şeklinde tanımlanan orta ila şiddetli aktif ülseratif kolit 
vardı ve geçmiş konvansiyonel ve/veya biyolojik tedaviye yetersiz yanıt, yanıt kaybı veya 
intolerans da dahil olmak üzere geçmiş tedavi başarısızlığı gösterilmişti. Hastaların sırasıyla 
%52'sinde (246/473) ve %51'inde (262/515) geçmişte en az 1 biyolojik tedavi altında tedavi 
başarısızlığı (geçmiş biyolojik tedavi başarısızlığı) görülmüştür. Hastaların sırasıyla %48'inde 
(227/473) ve %49'unda (253/515) geçmişte konvansiyonel tedavi altında tedavi başarısızlığı 
görülürken biyolojik tedavi altında (geçmişte biyolojik tedavi başarısızlığı yaşamamış olanlar) 
görülmemiştir. 
 
UC-1 ve UC-2 çalışmalarında başlangıçta sırasıyla hastaların %39 ve %37'si kortikosteroidler, 
%1,1 ve %0,6’sı metotreksat ve %68 ve %69'u aminosalisilatlar almaktaydı. Bu çalışmalar 
sırasında eş zamanlı tiopurin kullanımına izin verilmemiştir. Hastaların hastalık şiddeti 
hastaların %61 ve %60'ında orta dereceli (aMS ≥5, ≤7) ve hastaların %39 ve %40'ında şiddetli 
(aMS>7) idi. 
 
Primer sonlanım noktası olarak, 8. haftada her aMS'e göre klinik remisyon araştırılmıştır. Tablo 
14'te; klinik yanıt, mukozal iyileşme, histolojik-endoskopik mukozal iyileşme ve derin mukozal 
iyileşme de dahil olmak üzere primer ve kilit sekonder sonlanım noktaları gösterilmektedir. 40 Tablo 14: UC-1 ve UC-2 indüksiyon çalışmalarında 8. haftada primer ve kilit sekonder 
sonlanım son noktalarına ulaşan hastaların oranı 
 UC-1 
(U-ACHIEVE)  UC-2 
(U-ACCOMPLISH) 
Sonlanım Noktası  
 
 PBO 
N=154 UPA 
45 mg 
N=319 Tedaviler 
Arası 
Fark 
(%95 GA) PBO 
N=174 UPA 
45 mg 
N=341 Tedaviler 
arası fark 
(%95 GA) 
Klinik remisyona  
 %4,8 %26,1 %21,6* 
(15,8,27,4)  %4,1 %33,5 %29* 
(23,2, 34,7)  
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar+ %0,4 %17,9 %17,5 %2,4 %29,6 %27,1 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+  %9,2 %35,2 %26 %5,9 %37,5 %31,6 
Klinik yanıtb %27,3 %72,6 %46,3* 
(38,4,54,2)  %25,4 %74,5 %49,4* 
(41,7,57,1)  
Önceki biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar+ %12,8 %64,4 %51,6 %19,3 %69,4 %50,1 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %42,1 %81,8 %39,7 %31,8 %79,8 %48 
Mukozal iyileşmec %7,4 %36,3 %29,3* 
(22,6,35,9)  %8,3 %44 %35,1* 
(28,6, 41,6)  
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar+ %1,7 %27 %25,3 %4,8 %37,1 %32,3 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %13,2 %46,8 %33,6 %12 %51,2 %39,2 
Histolojik-endoskopik 
mukozal iyileşmed %6,6 %30,1 %23,7* 
(17,5, 30)  %5,9 %36,7 %30,1* 
(24,1, 36,2)  
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar+ %1,4 %22,7 %21,3 %4,6 %30,7 %26,1 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %11,8 
 %38,2 %26,4 %7,2 %42,9 %35,7 
Derin mukozal 
iyileşmee %1,3 %10,7 %9,7* 
(5,7, 13,7)  %1,7 %13,5 %11,3* 
(7,2, 15,3)  
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar+ 0 %6,5 %6,5 %1,1 %9,2 %8,1 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %2,6 %15,4 %12,8 %2,4 %17,9 %15,5 41 Kısaltmalar: PBO = Plasebo; UPA= Upadasitinib; aMS = 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ila 
3 (en şiddetli) arasında puanlanan üç alt puanı olan Mayo Puanlama sistemine (Pysician's Global 
Assessment hariç) dayalı uyarlanmış Mayo Puanı: Dışkı sıklığı alt puanı (SFS), rektal kanama alt skoru 
(RBS) ve merkezi olarak incelenen bir endoskopi alt skoru (ES). 
+ UC-1 ve UC-2'de “Geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu” hastalarının sayısı sırasıyla plasebo 
grubunda 78 ve 89 ve upadasitinib 45 mg grubunda 168 ve 173'tür; UC-1 ve UC-2'de “Geçmiş biyolojik 
tedavi başarısızlığı yaşamamış” hasta sayısı plasebo grubunda sırasıyla 76 ve 85 ve upadasitinib 45 mg 
grubunda 151 ve 168'dir. 
*p <0,001, ayarlanmış tedaviler arası fark (%95 GA) 
a AMS'e göre: Başlangıçta SFS≤ 1 veya daha az, RBS = 0, ES ≤ 1, friabilite olmadan  
b AMS'ye göre: Başlangıca kıyasla ≥ 2 puanlık ve ≥ %30'luk azalma ve başlangıca kıyasla RBS'de ≥ 1 
azalma veya mutlak RBS'nin ≤ 1 olması.  
cES ≤ 1, friabilite olmadan 
d Friabilite olmadan ES ≤ 1 ve Geboes skoru ≤ 3,1 (kriptlerin < %5'inde nötrofil infiltrasyonunu, kript 
yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını gösterir.) 
e ES = 0, Geboes skoru < 2 (kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığına ve eozinofilde artış 
olmadığını, kript yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını 
gösterir.  
 
Hastalık aktivitesi ve semptomları 
Kısmi uyarlanmış Mayo skoru (paMS), SFS ve RBS'den oluşmaktadır. Her paMS'e göre klinik 
yanıt, başlangıca kıyasla ≥1 puanlık ve ≥%30'luk bir azalma ve RBS'de ≥1 azalma veya mutlak 
RBS'nin ≤1 olması şeklinde tanımlanmaktadır. 2 hafta kadar erken bir dönemde her paMS'ye 
göre plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler görülmüştür (UC-1: %60,1'e 
karşı %27,3 ve UC-2: %63,3'e karşı %25,9). 
Uzatılmış indüksiyon 
UC-1 ve UC-2'de günde bir kez 45 mg upadasitinib ile 8 haftalık tedaviden sonra klinik yanıt 
elde edilemeyen toplam 125 hasta, 8 haftalık açık etiketli uzatılmış indüksiyon dönemine 
girmiştir. Bu ilave 8 haftalık (toplam 16 hafta) günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisinin 
ardından, hastaların %48,3'ünde her bir aMS'e göre klinik yanıt elde edilmiştir. 16 hafta süreyle 
günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisine yanıt veren hastalar arasında, 52. haftaya 
gelindiğinde, günde bir kez 15 mg ve 30 mg upadasitinib idame tedavileri ile hastaların sırasıyla 
%35,7'si ve %66,7'sinde her bir aMS'e göre klinik yanıt korunurken hastaların sırasıyla %19'u 
ve %33,3'ünde her bir aMS'e göre klinik remisyon elde edilmiştir. 
İdame çalışması (UC-3) 
UC-3 çalışmasının etkililik analizinde, 8 haftalık upadasitinib 45 mg günde bir kez indüksiyon 
tedavisi ile her aMS'ye göre klinik yanıt elde edilen 451 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar, 52 
haftaya kadar günde bir kez 15 mg upadasitinib, 30 mg upadasitinib veya plasebo alacak şekilde 
randomize edilmiştir. 
Primer sonlanım noktası, 52. haftada her aMS'ye göre klinik remisyon olarak belirlenmiştir. 
Tablo 15'te; klinik remisyonun sürdürülmesi, kortikosteroid tedavisiz klinik remisyon, mukozal 
iyileşme, histolojik-endoskopik mukozal iyileşme ve derin mukozal iyileşme de dahil olmak 
üzere kilit sekonder sonlanım noktaları gösterilmektedir. 42 Tablo 15: UC-3 idame çalışmasında 52. haftada primer ve kilit sekonder sonlanım son 
noktalarına ulaşan hastaların oranı 
  
PBO 
N=149 UPA 
15 mg 
N=148 UPA 
30 mg 
N=154 Tedaviler 
Arası Fark  
15 mg 
Karşılık PBO 
(%95 GA) Tedaviler 
Arası Fark  
30 mg 
Karşılık PBO  
(%95 GA) 
Klinik remisyona    %12,1 %42,3 %51,7 %30,7* 
(21,7, 39,8)  %39* 
(29,7, 48,2)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar+ %7,5 %40,5 %49,1 %33 %41,6 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %17,6 %43,9 %54 %26,3 %36,3 
Klinik remisyonun 
sürdürülmesib N = 54 
%22,2  N = 47 
%59,2  N = 58 
%69,7  %37,4* 
(20,3, 54,6)  %47* 
(30,7, 63,3)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar 
  N = 22 
%13,6  N = 17 
%76,5  N = 20 
%73 %62,8 %59,4 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar  N = 32 
%28,1  N = 30 
%49,4  N = 38 
%68  %21,3 %39,9 
Kortikosteroid tedavisiz 
klinik remisyonc N = 54 
%22,2  N = 47 
%57,1  N = 58 
%68 %35,4* 
(18,2, 52,7)  %45,1* 
(28,7, 61,6)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar N = 22 
%13,6  N = 17 
%70,6  N = 20 
%73 %57 %59,4 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar  N = 32 
%28,1 N = 30 
%49,4 N = 38 
%65,4 %21,3 %37,2 
Mukozal iyileşmed %14,5 %48,7 %61,6 %34,4* 
(25,1, 43,7)  %46,3* 
(36,7, 55,8)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar+ %7,8 %43,3 %56,1 %35,5 %48,3 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %22,5 %53,6 %66,6 %31,1 %44,1 
Histolojik-endoskopik 
mukozal iyileşmee  %11,9 %35 %49,8 %23,8* 
(14,8, 32,8)  %37,3* 
(27,8, 46,8)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar+ %5,2 %32,9 %47,6 %27,7 %42,4 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %20 %36,9 %51,8 %16,9 %31,8 
Derin mukozal iyileşmef %4,7 %17,6 %19 %13* 
(6, 20)  %13,6* 
(6,6, 20,6)  
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar+ %2,5 %17,2 %16,1 %14,7 %13,6 
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar+ %7,5 %18 %21,6 %10,6 %14,2 43 Kısaltmalar: PBO = Plasebo; UPA= Upadasitinib; aMS = 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ila 3 
(en şiddetli) arasında puanlanan üç alt puanı olan Mayo Puanlama sistemine (Pysician's Global Assessment 
hariç) dayalı uyarlanmış Mayo Puanı: Dışkı sıklığı alt puanı (SFS), rektal kanama alt skoru (RBS) ve merkezi 
olarak incelenen bir endoskopi alt skoru (ES). 
+Plasebo, upadasitinib 15 mg ve 30 mg grubunda “Geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu” hastaların 
sayısı sırasıyla 81, 71 ve 73'tür. Plasebo, upadasitinib 15 mg ve 30 mg grubunda “Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış” hastaların sayısı sırasıyla 68, 77 ve 81'dir. 
*p <0,001, ayarlanmış tedaviler arası fark (%95 GA) 
a AMS'e göre: Başlangıçta SFS≤ 1 veya daha az, RBS = 0, ES ≤ 1, friabilite olmadan  
b İndüksiyon tedavisinin sonunda klinik remisyon elde edilen hastalar arasında 52. haftada aMS'e göre klinik 
remisyon. 
c İndüksiyon tedavisinin sonunda klinik remisyon elde edilen hastalar arasında 52. haftada aMS'e göre klinik 
remisyon ve 52. hafta öncesindeki  ≥90 gün boyunca kortikosteroid tedavisi almama durumu. 
dES ≤1, friabilite olmadan 
e Friabilite olmadan ES ≤ 1 ve Geboes skoru ≤ 3,1 (kriptlerin < %5'inde nötrofil infiltrasyonunu, kript 
yıkımının olmadığnı ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını gösterir.) 
f ES = 0, Geboes skoru < 2 (kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığına ve eozinofilde artış 
olmadığını, kript yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını 
gösterir.  
 
Hastalık semptomları 
SFS ≤ 1 ve RBS = 0 olarak tanımlanan ve her paMS skoruna göre belirlenen semptomatik 
remisyon, zaman içinde plaseboya kıyasla hem günde bir kez 15 mg upadasitinib hem de 30 
mg upadasitinib ile tedavi edilen daha fazla hastada 52. haftaya kadar elde edilmiştir (Şekil 2).  
 
Şekil 2: UC-3 idame çalışmasında zaman içinde kısmi uyarlanmış Mayo skoruna göre 
semptomatik remisyon elde edilen hasta oranı 
 
 
 
Endoskopik değerlendirme 
Endoskopik remisyon (mukozanın endoskopik görünümünün normalleşmesi) ES skoru 0 
şeklinde tanımlanmıştır. 8. haftada, plaseboya kıyasla günde bir kez 45 mg upadasitinib ile 
tedavi edilen hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir kısmında endoskopik remisyon elde 
edilmiştir (UC-1: %13,7'ye karşı %1,3, UC-2: %18,2'ye karşı %1,7). UC-3'te, günde bir kez 15 
mg ve 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla anlamlı şekilde daha 
büyük oranda 52. haftada endoskopik remisyon elde edilmiştir (%24,2 ve %25,9'a karşı %5,6). 
52. haftada mukozal iyileşmenin sürdürülmesi (friabilite olmadan ES ≤1), indüksiyon sonunda 
mukozal iyileşme elde eden hastalar arasında günde bir kez 15 mg ve 30 mg upadasitinib ile Cevap verenlerin yüzdesi ve 
%95 Güvenlik Aralığı 
 
Hafta  
 
Plasebo (N=149)    UPA 15 mg QD (N=148)   UPA 30 mg QD (N=154) 
Hafta  44 tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla anlamlı şekilde daha yüksek oranlarda görülmüştür 
(%61,6 ve %69,5'e karşı %19,2).  
Yaşam kalitesi 
Plaseboya kıyasla günde bir kez upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, enflamatuvar bağırsak 
hastalığı anketi (İBHA) ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde anlamlı şekilde daha yüksek 
ve klinik olarak anlamlı düzelme göstermiştir. 4 puan alan hastaların hepsinde iyileşme 
görülmüştür: Sistemik semptomlar (yorgunluk dahil), sosyal fonksiyon, duygusal fonksiyon ve 
bağırsak semptomları (karın ağrısı ve bağırsak sıkışması dahil). Günde bir kez 45 mg 
upadasitinib ile plaseboya kıyasla başlangıca göre 8. haftada İBHA skorundaki değişiklikler 
UC-1'de sırasıyla 55,3 ve 21,7 ve UC-2'de 52,2 ve 21,1 olmuştur. Başlangıca kıyasla 52. haftada 
İBHA skorundaki değişiklikler, günde bir kez 15, 30 mg upadasitinib ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda sırasıyla 49,2, 58,9 ve 17,9 olmuştur.  
Crohn hastalığı  
 
Upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği 3 çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 
çalışmasında değerlendirilmiştir: iki indüksiyon çalışması CD-1 (U-EXCEED) ve CD-2 (U-
EXCEL), ardından 52 haftalık idame tedavisi ve uzun süreli uzatma çalışması CD-3 (U-
ENDURE). Eş primer sonlanım noktaları, CD-1 ve CD-2 için 12. haftada ve CD-3 için 52. 
haftada klinik remisyon ve endoskopik yanıt olmuştur. 
 
Ortalama günlük çok yumuşak veya sıvı dışkı sıklığı (SF) ≥ 4 ve/veya ortalama günlük 
abdominal ağrı skoru (APS) ≥ 2 ve merkezi olarak gözden geçirilmiş CD için Basit Endoskopik 
Skor (SES-CD) ≥ 6 veya daralma bileşeni hariç izole ileal hastalık için ≥ 4 olarak tanımlanan 
orta ila şiddetli derecede aktif Crohn hastalığı (CD) bulunan 18 ila 75 yaş arası hastalar 
çalışmaya kaydedilmiştir. Semptomatik bağırsak darlıkları olan hastalar CD çalışmalarına dahil 
edilmemiştir. 
 
İndüksiyon çalışmaları (CD-1 ve CD-2) 
CD-1 ve CD-2'de, 1021 hasta (sırasıyla 495 ve 526 hasta), 2:1 tedavi tahsis oranıyla 12 hafta 
boyunca günde bir kez 45 mg upadasitinib veya plaseboya randomize edilmiştir. 
 
CD-1'de, tüm hastalar yetersiz yanıt elde etmiş veya bir veya daha fazla biyolojik tedaviyi tolere 
edememiştir (geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu hastalar). Bu hastaların %61'i 
(301/495) iki veya daha fazla biyolojik tedaviye yetersiz yanıt vermiş veya tedaviyi tolere 
edememiştir. 
 
CD-2'de hastaların %45'i (239/526) yetersiz yanıt elde etmiş veya bir veya daha fazla biyolojik 
tedaviyi tolere edememiştir (geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu hastalar) ve %55'i 
(287/526) yetersiz yanıt elde etmiş veya biyolojik tedaviyi değil ancak konvansiyonel tedavileri 
tolere edememiştir (geçmiş biyolojik tedavi başarısızlığı yaşamamış hastalar). 
 
Başlangıçta CD-1 ve CD-2'de hastaların %34 ve %36'sı kortikosteroid, hastaların %7'si ve %3'ü 
immünomodülatör ve hastaların %15'i ve %25'i aminosalisilat almıştır. 
 
Her iki çalışmanın başından itibaren kortikosteroid alan hastalarda 4. haftadan itibaren 
kortikosteroid azaltma rejimi uygulanmıştır. 
 
Her iki çalışma günde bir kez 45 mg upadasitinib alan ve 12. haftada SF/APS’ye (ortalama 
günlük çok yumuşak veya sıvı SF’de ≥ %30 azalma ve/veya günlük ortalama APS'de ≥ %30 
azalma ve hiçbirinin başlangıç değerinden fazla olmaması) göre klinik yanıt elde etmeyen 45 hastalar için günde bir kez 30 mg upadasitinib ile 12 haftalık uzatılmış tedavi dönemi dahil 
edilmiştir. 
 
Klinik hastalık aktivitesi ve semptomları 
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla hasta 45 mg upadasitinib 
tedavisiyle 12. haftada klinik remisyonun eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 16). 
Etkililiğin başlangıcı hızlı olmuştur ve 2. hafta gibi erken bir sürede elde edilmiştir (Tablo 16). 
 
Her iki çalışmada 45 mg upadasitinib alan hastalar, 12. haftada FACIT-F skoru ile ölçüldüğü 
üzere, başlangıca göre yorgunluk semptomunda plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla 
iyileşme yaşamıştır. 
 
Endoskopik değerlendirme 
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla hasta 45 mg upadasitinib 
tedavisiyle 12. haftada endoskopik yanıtın eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 16). 
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla (sırasıyla %0 ve %5) 45 mg upadasitinib (sırasıyla %14 
ve %19) tedavisiyle daha fazla hasta SES-CD 0-2'ye ulaşmıştır. 
 
Tablo 16: İndüksiyon çalışmaları CD-1 ve CD-2'de primer ve ilave etkililik sonlanım 
noktalarını karşılayan hastaların oranı 
 
Çalışma CD-1 
(U-EXCEED) CD-2  
(U-EXCEL) 
Tedavi Grubu  
PBO  
N=171  UPA  
45 mg  
N=324  Tedavi  
Farkı 
(%95 
GA) PBO  
N=176  UPA  
45 mg  
N=350  Tedavi  
Farkı 
(%95 
GA) 
12. Haftada Eş Primer  Sonlanım Noktaları 
Klinik remisyona %14 %40 %26 
(19, 33)* %22 %51 %29 
(21, 36)* 
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar    N=78  
%14 N=161  
%47 %33 
(22, 44) 
Geçmiş biyolojik 
tedavi başarısızlığı 
yaşamamış hastalar    N=98  
%29 N=189  
%54 %26 
(14, 37) 
Endoskopik yanıtb %4 %35 %31 
(25, 37)* %13 %46 %33 
(26, 40)* 
Geçmiş biyolojik 
tedavinin başarısız 
olduğu hastalar    N=78  
%9 N=161  
%38 %29 
(19, 39) 
Geçmiş biyolojik 
tedavi başarısızlığı 
yaşamamış hastalar    N=98  
%16 N=189  
%52 %36 
(25, 46) 
12. Haftada Ek Sonlanım Noktaları 
CDAI’ya göre klinik 
remisyonc %21 %39 %18 
(10, 26)* %29 %49 %21 
(13, 29)* 
Klinik  yanıt (CR-
100)d  %27 %51 %23 
(14, 31)* %37 %57 %20 
(11, 28)* 
Kortikosteroid 
tedavisiz klinik 
remisyona,e N=60  
%7 N=108  
%37 %30 
(19, 41)* N=64  
%13 N=126  
%44 %33 
(22, 44)* 
Endoskopik 
remisyonf %2 %19 %17 
(12, 22)* %7 %29 %22 
(16, 28)* 
Mukozal iyileşmeg N=171  N= 322  %17 N=174  N=349  %20 46 %0 %17 (13, 21)*** %5 %25 (14, 25)*** 
Erken Başlangıç Sonlanım Noktaları 
4. Haftada klinik 
remisyona %9 %32 %23 
(17, 30)* %15 %36 %21 
(14, 28)* 
2. Haftada CR -100d %12 %33 %21 
(14, 28)* %20 %32 %12 
(4, 19)** 
Kısaltma: PBO = plasebo, UPA = upadasitinib  
* p < 0,001, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
** p < 0,01, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
*** nominal p < 0,001 UPA - PBO karşılaştırması, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
a Ortalama günlük SF ≤ 2,8 ve APS ≤ 1,0 ve hiçbiri başlangıçtan büyük değil  
b SES-CD'de indüksiyon çalışmasının başlangıca göre > %50 azalma (veya indüksiyon 
çalışmasının başlangıcında SES-CD'si 4 olan hastalar için, indüksiyon çalışmasının 
başlangıca göre en az 2 puan azalma) 
c CDAI < 150 
d Başlangıca göre CDAI'de en az 100 puan azalma 
e Başlangıçta steroid kullanan hastalarda steroidin kesilmesi ve klinik remisyonun 
sağlanması 
f SES-CD ≤ 4 ve başlangıca göre ≥ 2 puan azalma olan ve herhangi bir bireysel değişkende 
alt skor > 1 olmayan 
g Başlangıçta SES-CD ülserli yüzey alt skoru ≥ 1 olan hastalarda SES-CD ülserli yüzey alt 
skoru 0  
 
İdame çalışması (CD-3) 
CD-3 için etkililik analizinde 12 haftalık 45 mg upadasitinib günde bir kez indüksiyon tedavisi 
ile SF/APS’ye göre klinik yanıt elde eden 502 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar, 52 hafta 
boyunca günde bir kez 15 mg veya 30 mg upadasitinib veya plasebo idame rejimi almak üzere 
yeniden randomize edilmiştir. 
 
Klinik hastalık aktivitesi ve semptomları 
Upadasitinib 15 mg ve 30 mg tedavisiyle tedavi edilen plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha 
fazla hastada, 52. haftada klinik remisyonun eş primer sonlanım noktasına ulaşılmıştır (Şekil 3, 
Tablo 17). 
 
Şekil 3 İdame çalışması CD-3'te klinik remisyona ulaşan hastaların oranı 
 
  
 
 
 
Cevap verenlerin yüzdesi ve 
%95 Güvenlik Aralığı 
 
Hafta  
Plasebo (N=165)    UPA 15 mg QD (N=169)   UPA 30 mg QD (N=168) 
47 30 mg upadasitinib alan hastalar, 52. haftada FACIT-F skoru ile ölçüldüğü üzere, başlangıca 
göre yorgunlukta plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla iyileşme yaşamışlardır. 
  
Tablo 17: İdame çalışması CD-3'te 52. haftada primer ve ilave etkililik sonlanım 
noktalarını karşılayan hastaların oranı  
 
Tedavi Grubu  PBO+ 
N=165  UPA  
15 mg 
N=169  UPA  
30 mg 
N=168  Tedavi  
Farkı 
15 mg’a karşı  
PBO 
(%95 GA)  Tedavi  
Farkı 
30 mg’a karşı 
PBO 
(%95 GA)  
Eş Primer Sonlanım Noktaları 
Klinik remisyona %14 %36 %46 %22 
(14, 30)* %32 
(23, 40)* 
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar N=126  
%9 N=124  
%32 N=127  
%43 %24 
(14, 33)  %34 
(24, 44)  
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar  N=39  
%33 N=45  
%44 N=41  
%59 %12 
(-9, 33) %26 
(5, 47) 
Endoskopik yanıtb %7 %28 %40 %21 
(14, 28)* %34 
(26, 41)* 
Geçmiş biyolojik tedavinin 
başarısız olduğu hastalar N=126  
%4 N=124  
%23 N=127  
%39 %19 
(11, 27)  %35 
(26, 44)  
Geçmiş biyolojik tedavi 
başarısızlığı yaşamamış 
hastalar  N=39  
%18 N=45  
%40 N=41  
%44 %22 
(3, 41) %26 
(7, 45) 
Ek Sonlanım Noktaları 
CDAI’ya göre klinik 
remisyonc %15 %37 %48 %24 
(15, 32)* %33 
(24, 42)* 
Klinik yanıt (CR-100)d %15 %41 %51 %27 
(18, 36)* %36 
(28, 45)* 
Kortikosteroid  
kullanılmadan klinik 
remisyona,e %14 %35 %45 %21 
(13, 30)* %30 
(21, 39)* 
Klinik remisyonun 
sürdürülmesia,f N=101  
%20 N=105  
%50 N=105  
%60 %32 
(20, 44)* %40 
(28, 52)* 
Endoskopik remisyong %5 %19 %29 %14 
(8, 21)* %24 
(16, 31)* 
Mukozal iyileşmeh N=164  
%4 N=167  
%13 N=168  
%24 %10 
(4, 16)*** %21 
(14, 27)*** 
Derin remisyon a,i %4 %14 %23 %10 
(4, 16)** %18 
(11, 25)* 
Kısaltma: PBO = plasebo, UPA = upadasitinib  
+ Plasebo grubu, indüksiyon çalışmasının sonunda 45 mg upadasitinib ile SF/APS başına klinik 
yanıt elde eden ve idame tedavisinin başlangıcında plasebo almak üzere randomize edilen 
hastalardan oluşmuştur. 
* p < 0,001, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
** p < 0,01, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
*** nominal p < 0,001 UPA - PBO karşılaştırması, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA) 
a Ortalama günlük SF ≤ 2,8 ve APS ≤ 1,0 ve hiçbiri başlangıçtan büyük değil 
b SES-CD'de indüksiyon çalışmasının başlangıca göre > %50 azalma (veya indüksiyon 48 çalışmasının başlangıcında SES-CD'si 4 olan hastalar için, indüksiyon çalışmasının başlangıca 
göre en az 2 puan azalma) 
c CDAI < 150 
d Başlangıca göre CDAI'de en az 100 puan azalma 
e 52. haftadan önce 90 gün boyunca kortikosteroid kullanılmamış ve klinik remisyon başarısı 
göstermiş olan hastalar. İndüksiyon başlangıcında kortikosteroid alan hasta alt grubunda, 15 
mg upadasitinib grubunda %38 (N=63), 30 mg upadasitinib grubunda %38 (N=63) ve 
plaseboda %5 (N=61) 52. haftadan önce 90 gün boyunca kortikosteroid almamış ve klinik 
remisyonda kalmıştır. 
f İdame çalışmasının başlangıcında klinik remisyona ulaşan hastalarda 52. haftada klinik 
remisyona ulaşılması olarak tanımlanır. 
g SES-CD ≤ 4 ve başlangıca göre en az 2 puan azalma ve herhangi bir bireysel değişkende alt 
skor > 1 olmayan hastalar 
h Başlangıçta SES-CD ülserli yüzey alt skoru ≥ 1 olan hastalarda SES-CD ülserli yüzey alt 
skoru 0 olan hastalar 
i Klinik remisyon ve endoskopik remisyon   
 
CD-1 ve CD-2'de 12. haftada upadasitinib indüksiyonuna SF/APS'ye göre klinik yanıt 
vermeyen hastalar (122 hasta), ek 12 hafta boyunca günde bir kez 30 mg upadasitinib almıştır. 
Bu hastaların %53'ü 24. haftada klinik yanıt elde etmiştir. Uzatılmış tedavi süresine yanıt veren 
ve 30 mg upadasitinib ile idame tedavisini almaya devam eden hastaların %25'i 52. haftada 
klinik remisyona ulaşmış ve %22'si endoskopik yanıt elde etmiştir. 
 
Endoskopik değerlendirme 
CD-3'te, plaseboya kıyasla upadasitinib 15 mg ve 30 mg ile tedavi edilen anlamlı olarak daha 
fazla hasta 52. haftada endoskopik yanıtın eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 17). 
Tablo 17'de açıklanan endoskopik sonlanım noktalarına ek olarak, plaseboya kıyasla (%3) 
upadasitinib 15 mg ve 30 mg (sırasıyla %11 ve %21) ile tedavi edilen daha fazla hasta 52. 
haftada SES-CD 0-2'ye ulaşmıştır. Başlangıçta steroid kullanan hastalar arasında 52. haftada, 
plaseboya (%3) kıyasla 15 mg ve 30 mg upadasitinib (sırasıyla %17 ve %25) tedavisiyle daha 
fazla hastada kortikosteroid tedavisiz endoskopik remisyon elde edilmiştir. 
 
Bağırsak dışı belirtilerin düzelmesi 
52. haftada plaseboya (%15) kıyasla 15 mg upadasitinib (%25) ile tedavi edilen daha fazla 
hastada (%25) ve 30 mg upadasitinib (%36) ile tedavi edilen anlamlı olarak daha fazla hastada 
(%36) bağırsak dışı belirtilerin düzeldiği gözlemlenmiştir. 
 
Kurtarma tedavisi 
CD-3'te, yetersiz yanıt veren veya idame sırasında yanıtı kaybolan hastalar, 30 mg upadasitinib 
kurtarma tedavisi için uygundur. Upadasitinib 15 mg grubuna randomize edilen ve en az 12 
hafta boyunca 30 mg upadasitinib kurtarma tedavisi alan hastaların %84'ü (76/90) SF/APS’ye 
göre klinik yanıt elde etmiş ve %48'i (43/90) kurtarma tedavisine başladıktan 12 hafta sonra 
klinik remisyona ulaşmıştır. 
 
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi sonuçları 
Upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ) toplam 
skoru ile ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde (HRQOL) plaseboya kıyasla daha fazla 
iyileşme sağlamıştır. Sistemik semptomlar (yorgunluk dahil) ve bağırsak semptomları 
(abdominal ağrı ve bağırsak aciliyeti dahil), ayrıca sosyal ve duygusal işlevsellik olmak üzere 
4 alan skorunun tamamında iyileşmeler görülmüştür. Plaseboya kıyasla günde bir kez 45 mg 
upadasitinib ile 12. haftada IBDQ toplam skorunda başlangıca göre değişiklikler, CD-1'de 
sırasıyla 46 ve 21,6 ve CD-2'de 46,3 ve 24,4’tür. Başlangıca göre 52. haftada IBDQ toplam 49 skorundaki değişiklikler, günde bir kez upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla 59,3, 64,5 ve 46,4 olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Yaşları 12 ila 17 arasında değişen ve orta dereceli veya şiddetli atopik dermatiti olan toplam 
344 adolesan hasta, monoterapi olarak veya topikal kortikosteroidlerle kombinasyon halinde 
olmak üzere, 15 mg (N=114) veya 30 mg (N=114) upadasitinib ya da bu ilaçlarla eşleşen 
plasebo (N=116) almak üzere üç Faz 3 çalışmaya randomize edilmiştir. Etkililiğin adolesanlar 
ile yetişkinler arasında tutarlı olduğu belirlenmiştir. Adolesanlardaki güvenlilik profili genel 
olarak yetişkinlerdekiyle benzer bulunmuş olup aralarında nötropeni ve herpes zosterin de 
bulunduğu bazı advers olayların oranında doza bağlı artışlar görülmüştür. Her iki dozda da, 
nötropeni oranında yetişkinlere kıyasla adolesanlarda hafif bir artış meydana gelmiştir. 
Adolesanlarda 30 mg dozda görülen herpes zoster oranı yetişkinlerdekiyle benzer olmuştur. 30 
mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik profili halen araştırılmaktadır.  
 
Tablo 18: 16. haftada adolesanlar için upadasitinibe ilişkin olarak elde edilen etkililik 
sonuçları 
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 AD UP  
Tedavi Grubu  PBO 
 UPA 
15 mg  PBO 
 UPA 
15 mg  PBO + 
TCS UPA 
15 mg + TCS  
Randomize 
edilen adolesan 
hasta sayısı  
40  
42  
36  
33  
40  
39 
Yanıt veren hastalar (%) (%95 GA) 
vIGA-AD 0/1a,b 8 
(0,16)  38 
(23,53)  3 
(0,8)  42 
(26,59)  8 
(0,16)  31 
(16,45)  
EASI 75a 8 
(0,17)  71 
(58,85)  14 
(3,25)  67 
(51,83)  30 
(16,44)  56 
(41,72)  
En Kötü Kaşıntı 
NRSc 
(≥ 4 puanlık 
iyileşme) 15 
(4,27) 
 
 45 
(30,6) 
 
 3 
(0,8) 
 33 
(16,50) 
 
 13 
(2,24) 
 
 42 
(26,58) 
 
 
Kısaltmalar: UPA= Upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo 
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan hastalar 'yanıt vermeyen hasta' olarak 
değerlendirilmiştir. 
a Randomize edilen hasta sayısına dayanmaktadır  
b Yanıt veren hasta, skorları 0-4 puan arasında değişen sıralı bir ölçekte ≥ 2 puanlık bir azalma ile 
vIGA-AD skoru 0 veya 1 puan ("temiz" ya da "neredeyse temiz") olan hasta olarak tanımlanmıştır 
cDeğerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta En Kötü Kaşıntı 
NRS skoru ≥ 4 puan olan hastalar) 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Upadasitinibin plazma maruziyetleri terapötik doz aralığından çok, dozla orantılıdır. Kararlı 
durum plazma konsantrasyonları, günde bir kez yapılan çoklu uygulamalardan sonra minimum 
birikme ile 4 gün içinde elde edilmektedir. 
 
Emilim: 
Upadasitinibin uzatılmış salımlı formülasyonunun oral yolla uygulanmasını takiben, 
upadasitinib 2 ila 4 saatlik medyan T max ile emilmektedir. Upadasitinibin yağ bakımından 
zengin bir öğünle birlikte uygulanması, upadasitinib maruziyetleri üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir (EAA değerini %29 ve Cmaks düzeyini %39 ila %60 artmıştır). 50 Klinik çalışmalarda upadasitinib yemeklerden bağımsız olarak uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
In vitro koşullarda upadasitinib, P-gp ve BCRP dışa akış taşıyıcıları için bir substrattır. 
 
Dağılım: 
Upadasitinib, plazma proteinlerine %52 oranında bağlanmaktadır. Kan/plazma oranının 1,0 
olarak belirlenmesinin de gösterdiği gibi, upadasitinib plazma ve kan hücresi bileşenleri 
arasında benzer şekilde dağılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Upadasitinibin metabolizmasına, CYP2D6'nın küçük bir potansiyel katkısı ile, CYP3A4 
aracılık etmektedir. Upadasitinibin farmakolojik aktivitesi ana moleküle bağlıdır. İnsanlarda 
radyoaktif işaretli ajan kullanılarak yapılan bir çalışmada, değişmemiş upadasitinib plazmadaki 
toplam radyoaktivitenin %79'unu oluştururken, ana metabolit (glukuronidasyonu izleyen 
mono-oksidasyon ürünü) toplam plazma radyoaktivitesinin %13'ünü oluşturmaktadır. 
Upadasitinib için herhangi bir aktif metabolit tanımlanmamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Tek doz uygulamasını takiben, çabuk salımlı [14C]-upadasitinib çözeltisinin eliminasyonu 
ağırlıklı olarak idrar (%24) ve feçes (%38) yoluyla değişmemiş ana madde formunda 
gerçekleşmiştir. Upadasitinib dozunun yaklaşık %34'ü metabolit olarak atılmıştır. Upadasitinib 
ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 9 ila 14 saat arasında değişmiştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Upadasitinib plazma maruziyeti, terapötik doz aralığı boyunca dozla orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Upadasitinib EAA’sı, normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla hafif (tahmini 
glomerülar filtrasyon oranı 60-89 mL/dk/1,73 m2), orta (tahmini glomerülar filtrasyon oranı 30-
59 mL/dk/1,73 m2) ve şiddetli (tahmini glomerülar filtrasyon oranı 15-29 mL/dk/1,73 m2) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %18, %33 ve %44 daha yüksektir. Upadasitinib 
Cmaks, normal ve böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda benzerdir. Hafif veya orta derecede 
böbrek yetmezliğinin, upadasitinib maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif (Child-Pugh A) ve orta derecede (Child-Pugh B) karaciğer yetmezliğinin, upadasitinib 
maruziyetinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkisi yoktur. Normal karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalara kıyasla upadasitinib EAA’sı, hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla %28 ve %24 daha yüksektir. Upadasitinib Cmaks, normal karaciğer 
fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmemiştir 
ve orta derecede karaciğer yetmezliği olanlarda %43 daha yüksektir. Şiddetli (Child Pugh C) 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda upadasitinib çalışılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Upadasitinibin farmakokinetiği romatoid artrit, psöriyatik artrit, aksiyal spondiloartriti, 
ülseratif koliti ve Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalarda henüz değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Upadasitinibin farmakokinetiği ve kararlı durum konsantrasyonları, atopik dermatiti olan 
yetişkinler ve 12-17 yaş arası adolesanlarda benzerdir. Vücut ağırlığı 30 kg ila < 40 kg arasında 51 olan adolesan hastalarda pozoloji, popülasyon farmakokinetik modellemesi ve simülasyonu 
kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Atopik dermatiti olan pediyatrik hastalarda (<12 yaş) upadasitinibin farmakokinetiği 
belirlenmemiştir. 
 
İntrinsik faktörler: 
Yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, ırk ve etnik köken, upadasitinib maruziyetinde klinik olarak 
anlamlı bir etkiye sahip değildir. Upadasitinibin farmakokinetiği, romatoid artrit, psöriyatik 
artrit, aksiyal spondiloartrit, atopik dermatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığı hastaları arasında 
tutarlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmalarına göre, klinik dışı veriler insanlar için özel 
bir tehlike olmadığını göstermektedir. 
 
Erkek ve dişi Sprague-Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen 2 yıllık bir karsinojenisite 
çalışmasında upadasitinib, 15 mg klinik dozun sırasıyla yaklaşık 4 ve 10 katı, 30 mg klinik 
dozun sırasıyla 2 ve 5 katı ve 45 mg’lik klinik dozun 1,7 ve 4 katı maruziyetlerinde (EAA’ya 
göre) kanserojen bulunmamıştır. Upadasitinib, CByB6F1-Tg (HRAS)2Jic transjenik farelerde 
26 haftalık bir karsinojenisite çalışmasında karsinojenik bulunmamıştır. 
 
Upadasitinib, gen mutasyonları ve kromozom bozuklukları için in vitro  ve in vivo  testlerin 
sonuçlarına göre mutajenik veya genotoksik değildir.  
 
Fertilite ve erken dönem embriyo gelişimi çalışmasında EAA bazında gerçekleştirilen bir 
çalışmada, upadasitinibin önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) yaklaşık  17 ve  34 kat 
üzerindeki maruziyetinin erkek ve dişi sıçanlardaki fertiliteye etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 
yapılan bu fertilite çalışmasında, implantasyon sonrası kayıplarla ilişkili fetal rezorbsiyonlarda 
görülen doza bağlı artışların, upadasitinibin gelişimsel/teratojenik etkilerine bağlı olduğu kabul 
edilmiştir. Klinik maruziyetin altındaki maruziyet düzeylerinde (EAA'ya göre) herhangi bir 
advers etki gözlemlenmemiştir. İmplantasyon sonrası kayıplar, 45 mg MRHD'de (EAA'ya göre) 
klinik maruziyetin 9 katı maruziyet düzeylerinde gözlemlenmiştir.  
 
Hayvanlarda gerçekleştirilen embriyofetal gelişim çalışmalarında, upadasitinibin hem 
sıçanlarda hem de tavşanlarda teratojenik olduğu belirlenmiştir. Upadasitinib, sıçanlarda 
sırasıyla 15 mg, 30 mg ve 45 mg (MRHD) dozlarda klinik maruziyetin (EAA'ya göre) 1,6, 0,8 
ve 0,6 katında iskelet sistemi malformasyonlarında artışa neden olmuştur. Tavşanlarda, 
sırasıyla 15 mg, 30 mg ve 45 mg dozlarında (EAA'ya göre) klinik maruziyetin 15, 7,6 ve 6 
katında kardiyovasküler malformasyonların insidansında artış gözlemlenmiştir.  
 
Upadasitinibin emziren sıçanlara verilmesini takiben zaman içinde sütün içindeki upadasitinib 
konsantrasyonları maternal plazmaya göre, sütte yaklaşık 30 kat daha yüksek maruziyet ile 
plazmada bulunanlara genel olarak paralel olmuştur. Sütte upadasitinibe bağlı maddenin 
yaklaşık %97’si ana molekül olan upadasitinibtir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet içeriği: 
Mikrokristalin selüloz (E460) 52 Hipromelloz 2208 
Mannitol (E421) 
Tartarik asit (E334) 
Silika, kolloidal susuz 
Magnezyum stearat 
Film kaplama: 
Polivinil alkol (E1203) 
Makrogol 3350 
Talk (E553b) 
Titanyum dioksit (E171) 
Siyah demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
28 veya 98 adet uzatılmış salımlı tablet içeren kutularda 
polivinilklorür/polietilen/poliklorotrifluoroetilen - alüminyum takvim blisterler. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Abbvie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Barbaros Mah. Begonya Sk. 
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 
Ataşehir / İstanbul 
 
Tel : 0216 633 23 00 
Faks :  0216 425 85 39   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/261 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 53  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 