15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 EPANUTİN  100 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Fenitoin sodyum    100 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (hidrus)  (sığır kaynaklı)    96 mg   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül . 
 Beyaz renkte toz içeren, No: 3 opak beyaz -oranj renkli kapsüller.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Fenitoin, jeneralize tonik -klonik (grand mal  epilepsi ) ve kompleks parsiy el 
konvülsiyonların ( psikomotor, temporal lob  dahil fokal ) kontrol altına alınmasında ve 
beyin cerrahisi  sırasında ya da sonrasında  ve/veya ciddi baş yaralanmalarında  
konvülsiyonların önlenmesi ve tedavisinde endikedir. Fenitoin  trigeminal nevralji 
tedavisinde de kullanılır fakat karbamazepinin etkili olamadığı hallerde veya 
karbamazepine intoleransı olan hastalarda sadece ikinci basamak tedavi olarak 
kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Genel  
EPANUTİN  kapsül bölünemediğinden sadece kapsül sayısı ayarlaması yapılabilen 
hastalarda kullanılmalıdır.  
Fenitoin kapsül, fenitoinin sodyum tuzu ile formüle edilmiştir.  
Sodyum tuzundan serbest asit formuna geçerken ilaç içeriğinde yaklaşık %8 artma 
olduğundan serbest asit ile formüle edilmiş üründen sodyum tuzu ile formüle edilmiş 
ürüne geçildiği zaman (veya tam tersi) doz ayarlanmalı ve serum düzeyi izlenmeli dir.  
 
Azami yarar sağlanması için her hastada doz ayrı ay rı belirlenmelidir. Bazı vakalarda 
optimal doz ayarlaması yapılabilmesi için serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi gerekebilir. Klinikte toksisite belirtisi olmadan, 10 -20 mcg/m l’lik serum fenitoin 
düzeyleriyle optimum kontrol sağlanabilirse  de, bazı hafif  tonik- klonik (grand mal) 
epilepsi vakalarında daha düşük fenitoin serum düzeyleriyle kontrol sağlanabilir. Tavsiye 
edilen dozlarla fenitoinin kararlı durum serum düzeylerinin sağlanması için 7 -10 günlük 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 2 bir süre gerekebilir ve doz değişiklikleri (artırma ya da azaltma) 7 -10 günden kısa sürede 
yapılmamalıdır. Nöbetlerin kontrolü düşük tedavi dozları ile sürdürülmelidir.  
   
Erişkinlerde  
Bölünmüş günlük doz : 
Başlangıçta günde 3- 4 mg/kg’dır, gerekli ise sonradan doz ayarlaması yapılır. Birçok 
erişkinde günde tek veya bölünmüş 200 -500 mg idame dozu yeterli olacaktır. Dozaj , 
miktar belirleme olanağı mevcut olan yer lerde  serum düzeyine göre ayarlanır.  
Daha önce hiç tedavi uygulanmamış hastalarda üç eşit doza bölünerek günde 300 mg doz  
ile başlanabilir ve daha sonra hastanın gereksinimlerine göre doz ayarlanabilir. Çoğu 
yetişkinde uygun idame dozu üç eşit doza bölünmüş günde 300 mg veya dört eşit doza 
bölünmüş 400 mg’dır . Gerekli durumlarda  doz günde 600 mg’a çıkarılabilir.  
 Yetişkin hastalarda acil olmayan yükleme dozu:  
Hızla kararlı durum serum düzeyleri gereken ve intravenöz uygulamanın tercih edilmediği 
erişkinlerde  acil olmayan durum tedavisini başlatmada  oral yükleme dozu kullanılmasını 
tavsiye eder. Bu doz rejimi yalnız fenitoin serum düzeylerinin yakından izlenebileceği bir 
klinik ya da hastane ortamında bulunan hastalarda kullanılmalıdır. Başlangıçta tavsiye edilen doz bir gramlık fenitoin kapsülün üç doza bölünmesi (400 mg, 300 mg, 300 mg) ve iki saatte bir uygulanmasıdır. Daha sonra  yükleme dozundan 24 saat sonra normal idame 
dozuna geçilir ve serum düzeyi sık sık takip edilir.  
  
Trigeminal nevraljide yetişkin dozu:  
Klinik olarak etkili doz klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Yetişkinlerde 300 -500 mg 
bölünmüş günlük dozlar litera türlerde raporlanmıştır. Doz, klinik cevaba göre 
ayarlanmalıdır. Serum fenitoin seviyesinin belirlenmesi önerilmektedir. Toplam fenitoin seviyesi 20 mcg/ml’yi geçmemelidir.  
 Uygulama şekli:  
 Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği :  
 
Böbrek hastalığı olan hastalara oral yükleme dozu verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer hastalığı olan hastalara oral yükleme dozu verilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Başlangıçta günde 5 mg/kg iki ya da üç eşit doza bölünerek verilir, daha sonra doz her hastada ayrı ayrı, günde en fazla 300 mg olmak üzere ayarlanır. Tavsiye ed ilen günlük 
idame dozu genellikle 4- 8 mg/kg’dır. Altı yaşından büyük çocuklar ve genç erişkinlerde 
minimum yetişkin dozu (günde 300 mg) gerekebilir. Günlük doz eşit olarak bölünemiyorsa daha yüksek olan doz gece yatarken verilmelidir.  
 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 3 Yeni doğan bebeklerde fenitoinin oral kullanımını takiben absorpsiyonu önceden 
bilinmez . Ayrıca, fenitoinin metabolizması düşüktür. Bu nedenle, özellikle yeni 
doğanlarda serum düzeyinin izlenmesi önemlidir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda fenitoin klirensi kısmen azalmıştır ve daha düşük veya az sı klıklarda 
dozlama gerekebilir ( bkz. Bölüm 5.2). 
EPANUTİN ’in yetişkin dozunda olduğu gibi  aynı kılavuzlar kullanılarak hastanın 
bireysel gerekliliklerine göre titre edilir. Yaşlı hastalar çoklu ilaç terapilerine eği limli 
olduklarından, i laç etkileşim leri olasılığı akılda tutulmalıdır.  
 
4.3.     Kontrendikasyonlar  
 
Fenitoin, EPANUTİN içindeki diğer bileşenlere  ya da diğer hidantoinlere aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 EPANUTİN  ile delavirdin in birlikte kullanımı, delavirdine  virolojik cevap alınamama 
potansiyeli veya diğer nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörlerine olası 
rezistans d urumlarından dolayı kontrendikedir . 
 4.4.  Özel kullanım u yarıları  ve önlemler i 
  
Genel  
Fenitoin absans (petit mal) konvülsiyonlarında etkili değildir. Tonik -klonik (grand mal) 
ve absans (petit mal) nöbetleri bir arada bulunuyorsa kombine ilaç tedavisi gerekir.  
 EPANUTİN hipoglisemi veya diğer metabolik kaynaklı nöbetlerde kullanım için uygu n 
değildir.  
 Epilepsili hastalarda fenitoin status epileptikus oluşumunu da içeren nöbet sıklıklarını hızlandırabil eceğinden aniden kesilmemelidir.  Hekim dozun azaltılmasını, ilacın 
kesilmesini ya da yerine alternatif antiepileptik  ilaç verilmesini uygun görüyorsa bunun 
aşamalı olarak yapılması gerekir. Ancak, alerjik bir reaksiyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alternatif bir teda viye geçilmesi gerekebilir. Bu durumda 
alternatif tedavi hidantoin kimyasal sınıfında olmayan bir antikonvülzan ilaç olmalıdır.  
 Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirken, akut alkol kullanımı fenitoinin serum düzeylerini yükseltebilir.  
 Serbest fenitoinin artmış fraksiyonu nedeniyle renal veya hepatik hastalığı olan ya da 
hipoalbuminemi görülen hastalarda ; total fenitoin plazma konsantrasyonu yorumlaması 
dikkatle yapılmalıdır . Hiperbilirubinemi olan hastalarda fenitoinin serbest konsantrasyonu 
yükselmiş olabilir. Bu hasta populasyonlarında serbest fenitoin konsantrasyonu daha faydalı olabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar, plazma 
konsantrasyonlarında azalma riskinden dolayı ve fenitoinin klinik etkisini azaltacağından fenitoin alırken kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.5 ). 
  Fenitoin absans ve miyoklonik nöbetlere zemin hazırlayabilir ya da bu nöbetleri 
kötüleştirebilir.  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 4 İntihar  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaç kullanan hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile yapılmış randomize plasebo kontrollü bir meta analiz çalışmasında, intihar düşüncesi ve davranışlarında ufak bir artış görülmüştür. Fenitoin için muhtemel risk bilinmemekte olup, mevcut veriler intihar 
düşünce ve davranışlarında artış ile ilgili riski dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar 
intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Kardiyak Etkiler  
Çoğunlukla fenitoin toksisitesi ile iliş kili olmakla beraber, fenitoinin önerilen doz ve 
seviyeler inde de bradikardi ve asistol/kalp durması olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Hipersensitivite Sendrom HSS/Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve Sistemik 
Semptomlar (HSS/DRESS)  
HSS/ DRESS , fenitoinin de dahil olduğu antikonvülzan ilaç alan bazı hastalarda 
bildirilmiştir. Bu olayların bazıları ölümcül veya hayatı tehdit edici boyutta olmuştur.  
 HSS/DRESS genellikle ateş, deride kızarıklık, lenfadenopati ile ortaya çıkar. Fakat belirtileri sadece bunlarla sınırlı değildir. Hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler, 
miyokardit, miyozit veya pnömoni gibi diğer organ sistemi tutulumu ile birlikte görülür. Başlangıç semptomları akut viral enfeksiyonu çağrıştırır. Diğer yaygın belirtileri artralji, sarılık, hepatomegali, lökositoz ve eozinofili dir. Mekanizma bilinmemektedir. İlk ilaç 
maruziyeti ile belirtiler arasında geçen zaman genellikle 2 -4 haftadır fakat antikonvülzan 
alan bireylerde 3 veya daha fazla ay sonra rapor edil miştir. Bu bulgu ve belirtiler ortaya 
çıkarsa hasta hemen değerlendirilmelidir. Bulgu ve belirtiler için alternatif bir neden belirlenemez ise fenitoin hemen bırakılmalıdır.  
 Siyahi hastalar, daha önceden bu sendromu yaşamış (fenitoin veya diğer başka bir  
antikonvülzan ilaç ile) hastalar, ailesinde bu sendrom öyküsü olan hastalar ve bağışıklık sistemi baskılanmış olan hastalar HSS/DRESS gelişimi konusunda risk altındadırlar. Daha 
önceden duyarlılaşmış  kişilerde daha şiddetli bir şekilde meydana gelir.  
 
 Ciddi deri reaksiyonları  
Yaşamı tehdit eden ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  gibi akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis  (AGEP) (bkz. Bölüm 4.8), Stevens -Johnson Sendrom (SJS) , 
toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS EPANUTIN kullanımı ile bildirilmiştir. Ciddi 
deri reaksiyonları uyarı olmadığı halde oluşabiliyor olsa bile, hastalar HSS/DRESS belirti ve bulgularına ( bkz. Bölüm 4.4) ve döküntü oluşma ihtimaline karşı uyarılmalı ve cilt 
reaksiyonları açısından yakından i zlenmelidir. Hastalar herhangi bir bulgu ve belirti ile 
karşılaştıklarında doktorlarından hemen yardım  almalıdırlar. SJS ve TEN’in en yüksek 
görülme riski tedavinin ilk haftasıdır.  
 SJS ve TEN bulgu ve belirtileri (örn; su dolu kabarcık veya mukozal lezyon ile seyreden 
ilerleyen deri döküntüsü) varsa EPANUTİN  bırakılmalıdır. SJS ve TEN kontrolünde en 
iyi sonuçlar erken teşhis ve şüpheli ilacın hemen bırakılması ile elde edilmiştir. İlacı erken 
bırakma , daha iyi bir prognoz ile ilişkilidir. Eğer hastada EPANUTİN  kullanımı ile SJS 
ve TEN geliştiyse bu hastalarda hiçbir zaman tekrar EPANUTİN ’e başlanmamalıdır.    
Döküntü daha hafif tipteyse (kızamık benzeri  ya da skarlatiniform) döküntü tümüyle 
kaybolduktan sonra tedaviye geri dönülebilir. Tedaviye tekrar başladıktan sonra döküntü 
yeniden ortaya çıkarsa bir daha fenitoin tedavisi uygulanması kontrendikedir.  Fenitoin ile 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 5 görülebilen ciddi deri reaksiyonları ve diğer hipersensitivite reaksiyonları riski siyahi hastalarda daha yüksek olabilir.   Çin ırk ından hastalara yönelik yapılmış olan çalışmalarda, karbamazepin kullanan larda  
kalıtsal HLA B geninin allelik varyantı olan HLA -B*1502’nin varlığı ve SJS/TEN 
geliştirme riski arasında güçlü bir bağlantı olduğu bulunmuştur.  
 Fenitoin dahil SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanan Tayland ve Han Çin kökenli hastalarda 
HLA -B*1502 , SJS/TEN’in gelişme riskinin artışıyla ilişkili  olabilir. Bu hastalarda HLA -
B*1502 pozitif olduğu biliniyorsa, fenitoinin kullanımı faydalarının, risklerini aştığı durumlarda düşünülmelidir.  
 Kafkas ve Japon popülasyonunda  HLA -B*1502 a leli sıklığı son derece düşüktür ve bu 
nedenle risk konusunda sonuca varmak mümkün değildir. Diğer etnik kökenlerde de risk ilişkisi ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 Tayvanlı, Japon, Malezyalı ve Taylandlı hastalarda vaka kontrolü, genom çapında ilişkilendirme çalışmaları,  azalmış fonksiyon CYP2C9*3 varyantının taşıyıcılarında 
SCAR riskinin arttığını belirlemiştir.  
 
CYP2C9 metabolizması  
Fenitoin, CYP450 CYP2C9 enzimi tarafından metabolize edilir. Azalmış fonksiyon CYP2C9*2 veya CYP2C9*3 varyantlarının (CYP2C9 substratlarının orta veya zayıf metabolizörleri) taşıyıcısı olan hastalar, artan fenitoin plazma konsantrasyonları ve müteakip toksisite riski altında olabilir. CYP2C9*2 veya CYP2C9*3 alelleri azalmış 
fonksiyonunun taşıyıcısı olduğu bilinen hastalarda , klinik yanıtın yakından izlenmesi 
tavsiye edilir ve plazma fenitoin konsantrasyonlarının izlenmesi gerekebilir.  
 
Anjiyoödem  
Fenitoin ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir.  Yüz, pe rioral veya üst 
solunum yolu şişmesi gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa fenitoin derhal kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
 Karaciğer hasarı  
Fenitoin proteinlere yüksek oranda bağlanır ve karaciğer tarafından büyük ölçüde metabolize edilir. Bu nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda birikim ve 
toksisiteyi önlemek için azaltılmış doz gerekebilir.  Üremide olduğu gibi  proteine 
bağlanmanın azaldığı durumlarda , total serum fenitoin seviyeleri buna paralel  olarak 
düşürülecektir. Bununla birlikte, farmakolojik olarak etkin serbest ilaç konsantrasyonunun değişme ihtimali yoktur. Bu nedenle, bu koşullar altında terapötik kontro l total fenitoin 
seviyeleri 10 -20 mg/l (40 -80 mikromol/l ) olan normal oranın altındaki düzeylerde elde 
edilir. Fenitoin ile seyrek de olsa akut karaciğer yetmezliği vakaları da dahil akut 
hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bu olaylar HSS/DRESS ( bkz. Bölüm 4.4) ile 
ilişkilendirilmiş olup, genellikle tedavinin ilk 2 ayı içinde ortaya çıkar. Karaciğer işlevi bozulmuş hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde erken toksisite belirtileri ortaya çıkabilir.  
 Siyahi hastalarda hepatotoksisite ve diğer hipersensitivite reaksiyonlarının görülme riski daha yüksek olabilir.    
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 6 Hematopoetik etki  
Fenitoin kullanımı ile ilişkili,  hematopoietik komplikasyonlar nadiren bildirilmiştir ; 
bunların bazıları ölümcüldür. Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülositoz, 
kemik iliği baskılanmış olsun olmasın pansitopeni dahildir.  
 Fenitoin ile benign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin hastalığı 
dahil lenfadenopati (lokal ya da yaygın) gelişmesi arasında bir ilişki olduğunu düşündüren 
bazı vakalar bildirilmiştir. Bir neden ve sonuç ilişkisi saptanmış olmasa da, lenfadenopati meydana gelmesi bu tablonun başka lenf düğümü patolojisi tiplerinden ayırt edilmesi gerektiğini gösterir. Lenf düğümü tutulumu, HSS/DRESS’e benzeyen semptom lar ile 
birlikte ya da bu belirtiler olmadan ortaya çıkabilir. Bütün lenfadenopati vakalarında uzun bir süre gözlem yaparak takip gerekir ve konvüls iyonların alternatif antikonvülz an ilaçlar 
ile kontrol altına alınabilmesi için gereken her şey yapılmalıdır.  
 Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana gelmiş olsa da, bu durumlar genellikle folik asit tedavisine yanıt verir. Fenitoin tedavisine folik asit eklenirse konvülsiyon kontrolü azalabilir.  
 
Merkezi Sinir Sistemine etkisi  
Serum fenitoin düzeyleri optimal aralığın üstünde kalırsa “delirium”, “psikoz” ya da “ensefalopati” olarak adlandırılan konfüzyon tabloları ya da ender olarak geri dönüşsüz serebellar disfonksiyon ve/veya serebellar atrofi meydana gelebili r. Bu nedenle, ilk akut 
toksisite belirtisinde serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi tavsiye edilir. Serum düzeyleri çok yüksekse fenitoin tedavisinde dozun azaltılması gerekir; semptomlar devam ederse fenitoin tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Kas-İskelet sistemi etkisi 
CYP450 enzim indükleyici olarak gösterilen fenitoin ve diğer antikolvü lsanlar ın 
Vitamin D 3’ün metabolizmasını artırarak indirekt olarak kemik mineral 
metabolizmasını etkilediği düşünülür.  Bu, kronik olarak tedavi edilen epileptik 
hastalarda Vitamin D eksikliği  veya osteomalasi  riskinin yükselmesine , kemik 
kırılmasına , osteoporoz a, hipokalsemi ye ve hipof osfatemi ye neden ol abilir .  
 
Metabolik etki 
Fenitoin ile porfiride alevlenme arasında bir bağlantı kuran izole vaka rapor ları göz 
önünde tutulursa, söz konusu hastalıktan şikayetçi hastalara fenitoin uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 Fenitoin, glukoz metabolizmasını etkileyebilir ve insülin salınımını engelleyebilir. Toksik düzeylerle ilişkili olarak hiperglisemi bildirilmiştir.  
 
Endokrin bozukluklar 
Fenitoin kullanımı ile ilişkili sekonder hiperparatiroidizm bildirilmiştir.  
 
Gebe Kalma Olasılığı Olan Kadınlar  
Fenitoin gebe kadına verildiğinde fetüse zarar verebilir. Doğumdan önce fenitoine maruz kalınması yla majör konjenital malformasyonlar ve diğer olumsuz gelişimsel 
sonuçlar için risk artabilir (bkz. Bölüm 4.6).  
Alternatif uygun tedavi seçenekleri dikkatle değerlendirildikten sonra yararın risklerden daha ağır bastığına karar verilmedikçe, çocu k doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda EPANUTİN kullanılmamalıdır.  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 7 Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadında fenitoin tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapılması düşünülmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, hamilelikleri sırasında fenit oin almaları 
durumunda fetüs üzerindeki potansiyel risk konusunda tam olarak bilgilendirilmelidir.  
Gebe kalma olasılığı olan kadınlar gebe kalmayı planlarken en kısa zamanda, gebe 
kalmadan ve gebelik önleyici önlemler bırakılmadan önce, alternatif tedavilere 
geçilmesi için doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, hamile kalırsa veya hamile olabileceğini düşünürse ve fenitoin alıyorsa derhal doktoruyla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki bir ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Enzim indüksiyonu nedeniyle, EPANUTİN hormonal kontraseptiflerin terapötik etkisinin ortadan kalkmasına yol açabi lir. Bu nedenle gebe kalma olasılığı olan kadınlara başka etkili 
kontraseptif yöntemlerin kullanımı hakkında bilgi verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6). 
 
Oral fenitoin formülasyonları kullanan hastalar için bilgi  
Fenitoin, kan serum u folik asit seviyelerinin düşmesine neden olabilir. Kan s erum folat 
konsantrasyonlarının her 6 ayda en az bir kez kontr ol edilmesi ve gerekiyorsa folik asit 
takviyeleri verilmesi önerilir.  
 Etki bilgisi bilinen yardımcı maddeler  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İlaç Etkileşimleri  
Fenitoin serum plazma proteinlerine kapsamlı şekilde bağlanır ve kompetitif yer değiştirmeye yatkındır. Fenitoin hepatik sitokrom (CYP) P450 enzimleri olan CYP2C9 ve 
CYP2C19 ile metabolize edilir ve doymalı metabolizmaya maruz kaldığı için özellikle inhibi tör ilaç etkileşimlerine duyarlıdır. Metabolizmanın inhibisyonu dolaşan fenitoin 
konsantrasyonunda belirgin bir artışa yol açabilir ve ilaç toksisitesi riskini arttırır.  
Fenitoin , hepatik ilaç met abolizasyonundaki enzimlerin güçlü bir uyarıcısıdır ve bu 
enzimlerle metabolize edilen ilaçların seviyelerini düşürebilir.  
 Serum fenitoin düzeylerini artıran ya da azaltan ya da fenitoinin etkileyebileceği pek çok ilaç vardır. Serum fenitoin konsantrasyonlarının belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden  şüphelenildiğinde önem taşır. Çok yaygın meydana gelen ilaç 
etkileşimleri aşağıda belirtilmiştir.  
 
            1. Fenitoin serum düzeylerini arttırabilecek ilaçlar  
  
Tablo 1 fenitoin serum düzeylerini potansiyel olarak artırabilecek ilaç sınıflarını özetlemektedir.   
  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 8 TABLO 1  
 İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)   
Alkol (akut k ullanım)   
Analjezik / anti inflamatu var ajanlar  azapropazon  
fenilbutazon  
salisilatlar  
Anestezikler  halotan  
Antibakteriyel ajanlar  kloramfenikol  
eritromisin  
izoniazid  
sülfadiazin  
sülfametizol  
sülfametoksazol -trimetoprim  
sülfafenazol  
sülfisoksazol  
sülfonamidler  
Antikonvülz anlar  felbamat  
okskarbazepin  
sodyum valproat  
süksinimidler 
topiramat  
Antifungal ajanlar  amfoterisin B  
flukonazol  
itrakonazolketokonazol  
mikonazol  
vorikonazol  
Antineoplastik ajanlar  kapesitabin  
floro urasil 
Benzodiazepinler / psikotrop ajanlar  klordiazepoksit  
diazepam  
disulfiram  
metilfenidat  
trazodon  
viloksazin  
Kalsiyum kanal blok örleri / kardiyovasküler 
ajanlar  amiodaron   
dikumarol  
diltiazem  
nifedipin  
tiklopidin  
H2-antagonistleri  simetidin  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  fluvastatin  
Hormonlar  östrojenler  
İmmunosupresan ilaçlar  takrolimus  
Oral hipoglisemik ajanlar  tolbutamid   
Proton pompa inhibitörleri  omeprazol  
Serotonin geri alım inhibitörleri  fluoksetin  
fluvoksamin  
sertralin  
*Bu liste kapsayıcı veya kapsamlı olmayı amaçlamamaktadır. Her bir ürün için, ürün 
bilgilerine bakılma lıdır. 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 9 2. Fenitoinin serum  düzeylerini azaltabilecek ilaçlar  
 Tablo 2 F enitoin plazma düzeylerini potansiyel olarak azaltabilecek ilaç sınıflarını 
özetlemektedir.  
 
TABLO 2 
İlaç s ınıfları  Her sınıftaki i laçlar (örnek)   
Alkol (kronik  kullanım)   
Antibakteriyel ajanlar  siprofloksazin  
rifampi sin 
Antikonvülzanlar  vigabatrin  
Antineoplastik ajanlar  bleomisin  
karboplatin  
sisplatin  
doksorubisin  
metotreksat  
Antiülser ajanlar  sukralfat  
Antiretroviraller  fosamprenavir  
nelfinavir  
ritonavir  
Bronkodilatörler  teofilin  
Kardiyovasküler ajanlar  rezerpin  
Folik asit  folik asit  
Hiperglisemik ajanlar  diazoksit  
St. John’s Wort  St. John’s Wort (Sarı kantaron)  
*Bu liste kapsayıcı veya kapsamlı olmayı amaçlamamaktadır. Her bir ürün için, ürün 
bilgilerine bakılma lıdır. 
 
Fenitoinin serum düzeyleri St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel 
preparatlar ile birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu  etkileşim, ilaç metabolize edici 
enzimlerin St. J ohn’s Wort ile indüklenmesinden dolayıdır. Bu nedenle, St. John’s Wort 
içeren bitkisel preparatlar fenitoin ile birlikte kullanılmamalıdır. St. John’s Wort ile tedavi sona erdirildikten sonra indükleme etkisi en az 2 hafta devam edebilir. Eğer hastalar son  
zamanlarda St. John’s Wort aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edilmeli ve St. John’s Wort kesilmelidir. Antikonvülzan düzeyler St. John’s Wort kesildikten sonra artabilir. Antikonvülzan dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
3. Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlar  
 
Tablo 3 Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaç  sınıflarını 
özetlemektedir.  
 
TABLO 3  
İlaç s ınıfları  Her sınıftaki i laç (örnek)  
Antibakteriyel ajanlar  siprofloksasin  
Antikonvülz anlar  karbamazepin  
fenobarbital  
sodyum valproat  
valproik asit  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 10 Antineoplastik ajanlar   
Psikotropik ajanlar  klordiazepoksit  
diazepam  
fenotiyazin ler 
*Bu liste kapsayıcı veya kapsamlı olmayı amaçlamamaktadır. Her bir ürün için, ürün 
bilgilerine bakılma lıdır. 
  
4. Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek ilaçlar  
  
 Tablo 4  Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek ilaç  
sınıflarını özetlemektedir.  
 
TABLO 4  
İlaç s ınıfları  Her sınıftaki i laçlar (örnek)  
Antibakteriyel ajanlar  doksisiklin  
rifampisi n 
tetrasiklin  
Antikoagülanlar  apiksaban  
dabigatran  
edoksaban  
rivaroksaban  
varfarin  
Antikonvülz anlar  karbamazepin  
lakozamid  
lamotrijin  
fenobarbital  
sodyum valproat  
valproik asit  
Antifungal ajanlar  azoller  
posakonazol  
vorikonazol  
Antihelmintik ajanlar  albendazol  
prazikuantel  
Antineoplastik ajanlar  tenipo zid 
Antiplatelet  tikagrelor  
Antiretroviraller  delavirdin * 
efavirenz  
fosamprenavir  
indinavir  
lopinavir/rito navir  
nelfinavir  
ritonavir  
sakinavir  
Bronkodilatörler  teofilin  
Kalsiyum kanal bl okörleri /  
kardiyovasküler ajanlar  dijitoksin  
digoksin  disopirami t 
meksi letin 
nikardipin  
nimodipin  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 11 nisoldipin  
kinidin  
verapamil  
Kortikosteroidler   
Siklosporin   
Diüretikler  furosemid  
HMG -CoA reduktaz inhibitörleri  atorvastatin  
fluvastatin  
simvastatin  
Hormonlar  östrojenler  
oral kontraseptifler  
Hiperglisemik ajanlar  diazoksit  
İmmünsüpresan ajanlar   
Nöromüsküler blok yapan ajanlar  alkuronyum  
sisatrakuryum 
pankuronyum  
rokuronyum  
vekuronyum  
Opioid analjezikler  metadon  
Oral hipoglisemik ajanlar  klorpropamid  
glibürid  
tolbutamid  
Psikotropik ajanlar/Antidepresanlar  klozapin  
ketiapin  
paroksetin  
sertralin  
Vitamin D  vitamin D  
*Bu liste kapsayıcı veya kapsamlı olmayı amaçlamamaktadır. Her bir ürün için, ürün bilgilerine bakılma lıdır. 
  *Fenitoinin delavirdin ile birlikte uygulanması durumunda, fenitoin ile enzim 
indüksiyonunun delavirdin plazma konsantrasyonunu azaltma potansiyeli, virolojik yanıt kaybı ve delavirdin veya nükleo zid olmayan ters transkriptaz inhibitörlerine karşı 
muhteme l direnç oluşturacağı nedeniyle fenitoinin delavirdin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).     
  
Gerçek bir farmakokinetik etkileşim olmasa bile trisiklik antidepresanlar ve fenotiyazinler in birlikte kullanımı  duyarlı hastalarda nöbet lere zemin hazırlayabilirler ve 
fenitoin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  Valproatın hiperamonyemi ile b irlikte kullanımı  
Fenitoin ve valproatın birlikte uygulanması, valproatla ilişkili hiperamonyemi riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu iki ilaçla birlikte tedavi edilen hastalar, hiperamonyemi 
belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
            İlaç -laboratuvar testi etkileşimleri  
Fenitoin, muhtemelen periferal metabolizma nın artması sonucunda total ve serbest 
tiroksinin serum düzeylerinde kısmen azalmaya neden olabilir. Bu değişiklikler klinik olarak hipotiro idizme neden olmaz ve dolaşımdaki  TSH düzeylerini etkilemez. Bu 
nedenle fenitoin kullanan hastalarda hipotiroidizm tanısı için kullanılabilir.  Fenitoin, 
hipot iroidizmin tan ısında kullanılan alım ve süpresyon tes tlerini etkilemez.  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 12 Ayrıca deksametazon ya da metirapon testlerinde değerlerin normalden düşük çıkmasına da yol açabilir. Fenitoin serum glukoz, alkali fosfataz ve gama glutamil transpeptidaz (GGT) düzeylerinin yükselmesine , kalsiyum ve folik asit serum düzeylerinin azalmasına  
neden olabilir. Serum folat konsantrasyonlarının en az 6 ayda bir kez  ölçül mesi ve gerekli 
ise folik asit takviyelerinin verilmesi tavsiye edilir. Fenitoin kan kalsiyumu ve kan şekeri 
metabolizma testlerini etkileyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Fenitoinin çocuklarda ve adölesanlarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi:  D 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Alternatif uygun tedavi seçenekleri dikkatle değerlendirildikten sonra potansiyel yararın risklerden daha ağır bastığına karar verilmedikçe, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda EPANUTİN kullanılmamalıdır. Kadın, hamilelik sırasında fenitoin alınması halinde fenitoin potansiyel zarar riski ve dolayısıyla herhangi bir hamileliği planlamanın önemi hakkında tam olarak bilgilendirilmeli ve anlamalıdır. EPANUT İN 
ile tedaviye başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik testi yapılması düşünülmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki bir ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır . Enzim indüksiyonu 
nedeniyle, EPANUTİN hormonal kontraseptiflerin terapötik etkisinin başarısız olmasına neden olabilir, bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara diğer etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanımı konusunda danışmanlık verilmeli dir 
(bkz. Bölüm 4.5). En az bir etkili doğum kontrol yöntemi (rahim içi kullanılan cihaz) veya bir bariyer yöntemi de dahil olmak üzere iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Kontrasepsiyon yöntemini seçerken hastayı tartışmaya dahil ederek  her 
durumda bireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
 
Gebe kalmayı planlayan kadınlar ve gebe kadınlar  
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda gebe kalmadan önce ve kontrasepsiyon bırakılmadan önce, alternatif tedavilere geçilmesi konusunda her tür çaba gösterilmelidir. Eğer bir kadın fenitoin alırken gebe kalırsa en kısa zamanda alternatif tedavilere geçmek için her tür çaba gösterilmelidir.  
 Epilepside tedavi için yeni bir değerlendirme yapmadan EPANUTİN kesilmemelidir.  
 Kadın, fetüse potansiyel zararı  hakkında bilgilendirilmeli ve anlamalıdır.  
 Risklerin ve faydaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine dayanırsa, hamilelik sırasında EPANUT İN tedavisine devam edilir, tarif edilen malformasyonların olası 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 13 oluşumunu tespit etmek için en düşük etkili  dozun kullanılması ve doğum öncesi özel 
izleme yapılması tavsiye edilir.  
 Gebelik dönemi  
 
Genel olarak antiepileptik ilaçlara bağlı risk   
Antiepileptik alan ve gebe kalma olasılığı olan tüm kadınlara ve özellikle gebe kalmayı planlayan ya da gebe olan ka dınlara fetüs açısından gerek nöbetlerin gerekse 
antiepileptik tedavinin neden olduğu olası risk hakkında uzman tavsiyesi verilmesi gereklidir. Antiepileptik tedavi, özellikle bir kadın gebe kalmayı planlıyorsa, düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Epilep si tedavisi verilen gebe kadınlarda, hem anne hem 
de doğmamış çocuğu açısından ciddi sonuçları olabilecek nöbetlerin ortaya çıkmasına neden olabile ceğinden antiepileptik ilaç (AEİ) tedavisinin ani olarak kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Genel bir ilke olarak birden fazla AEİ  ile tedavi, birlikte kullanılan 
AEİ’lere bağlı olarak tek ilaçla tedaviye göre daha yüksek bir konjenital malformasyon 
riski taşıdığından, eğer mümkünse gebelikte epilepsinin tedavi edilmesinde monoterapi tercih edilir.     Fenitoine bağlı riskler  
Fenitoin insanda plasentayı geçer. Göbek kordonu ile anne kanında benzer fenitoin konsantrasyonları bildirilmiştir. Fenitoin sıçanda, farede ve tavşanda teratojeniktir.  
 Doğumdan önce fenitoine maruz kalmak konjenital malformasyonlar ve diğer olumsuz gelişimsel sonuçlar açısından riski arttırabilir. İnsanlarda, gebelik sırasında fenitoine maruz kalınması majör malformasyon sıklığının genel popülasyondakine göre 2 ila 3 
kat yüksekliğiyle  ilişkili o lup bu sıklık %2-3 bulunmuştur. Gebel ikleri sırasında 
fenitoin kullanan epileptik kadınlardan doğan çocuklarda orofasiyal yarıklar, kalp kusurları, kranio fasiyal  kusurlar , tırnak ve parmak hipoplazileri ve büyüme anomalileri 
(mikrosefali ve prenatal büyüme geriliği dâhil) gibi malformasyonla r ayrı ayrı ya da 
Fetal Hidantoin Sendromu’ nun bir parçası olarak bildirilmiştir. Gebelikleri boyunca 
fenitoini tek başına ya da diğer AEİ’lerle birlikte kullanan epileptik kadınlardan doğan 
çocuklarda nörolojik gelişim bozukluğu bildirilmiştir. Gebelik sırasında fenitoine maruz kalan  anneden doğan çocuklarda nörolojik gelişim bozukluğu riski ile ilgili 
çalışmaların sonuçları çelişkilidir ve risk dışlanamaz.  
 Gebelikleri boyunca fenitoin alan annelerin çocuklarında nöroblastom dâhil bazı kanser olguları bildirilmiştir. Bununla birlikte antiepileptik ilaçların ve diğer faktörlerin artan riskte ilgili rolleri belirlenmemiştir.  
 EPANUT İN, alternatif uygun tedavi seçeneklerinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmesinin ardından yararın risklerden daha ağır bastığına karar verilmediği sürece, hamilelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Kadın hastalar  gebelik sırasında fenitoin almanın riskleri hakkında 
tam olarak bilgilendirilmiş ve bu riskleri anlamış olmalıdır.  
 Risklerin ve faydaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine dayanarak, alternatif bir tedavi seçeneği uygun değilse ve EPANUTİ N ile te daviye devam ediliyorsa, etkili en 
düşük fenitoin dozu kullanılmalıdır. Bir kadın hamile kalmayı planlıyorsa, gebe kalmadan önce ve doğum kontrolü sonlandırılmadan önce uygun alternatif tedaviye geçmek için tüm çaba gösterilmelidir. Bir kadın fenitoin alırken hamile kalırsa, fenitoin 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 14 tedavisini yeniden değerlendirmek ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmek için bir uzmana yönlendirilmelidir.  Gebelik sırasında fenitoin farmakokinetiğinin değişmesine bağlı olarak nöbet sıklığında bir artış meydana gelebilir. Gebe kadının tedavisinde uygun dozajın ayarlanması için rehberlik etmesi açısından periyodik olarak plazma fenitoin konsantrasyonlarının 
ölçülmesi değer li olabilir (b kz. Bölüm 4.2). Bununla birlikte, muhtemelen doğum 
sonrası nda başlangıç dozuna geri dönülmesi gerekecektir.  
 
Yenidoğanlar  
Fenitoin alan epileptik annelerden doğan yenidoğanlarda hemorajik sendrom 
bildirilmiştir. Vitamin K’nın bu defektin oluşmasını önlediği ve düzelttiği gösterilmiştir ve gebeliğin son ayında anneye  ve doğumdan sonra yenidoğana verilmesi 
önerilmektedir.  
 
Doğum sonrası takip/çocuklar  
Gebelik sırasında fenitoine maruz kalınması durumunda gerekirse özel bakım sağlanması amacıyla çocuklar nörolojik gelişim bozuklukları açısından yakından takip edilmelidir.   
 Laktasyon dönemi  
 Oral fenitoin uygulamasını takiben fenitoinin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne 
geçtiği  görülmektedir. Bu nedenle, EPANUTİN  kullanan kadınların bebeklerini 
emzirmesi tavsiye edilmez.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
 Hayvan çalışmalarında, fenitoinin fertilite üzerinde doğrudan bir etkisi görülememiştir.  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
 Bu ilaçların araç ve makine kullanımını etkilemediği bilinene kadar hastalara araba 
kullanmamaları veya potansiyel olarak tehlikeli makineler işletmemeleri önerilmelidir.   
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
 
Aşağıda, görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve sıklık (çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından listelenmiştir.  
 Eldeki veriler ile aşağıdaki yan etkil erin sıklığı net olarak gruplandırılamamaktadır : 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Fenitoin uygulanmasıyla zaman zaman bazıları ölümcül olabilen hematopoietik komplikasyonlar bildirilmiştir. Bunlardan bazıları 
trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülositoz , kemik iliği 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 15 baskılanması ile beraber ya da tek başına seyreden pansitopeni  ve aplastik 
anemi dir. Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana geldiğinde, bu 
durumlar genellikle folik asit tedavisine yanıt verir.  
Fenitoin ile tedavi esnasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.  
Saf kırmızı hücre aplazisi de bilinmeyen bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaksi benzeri reaksiyon ve anafilaksi, aşırı duyarlılık sendromu, 
eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS) 
meydana gelebilir ve bazen ölümcül olabilir (semptoml ar artralji, 
eozinofili, ateş, karaciğer disfonksiyonu, lenfadenopati veya döküntü 
olabilir). Ayrıca sistemik lupus eritemato zus, poliarteritis nodo za ve 
immün globülin anormallikleri de ortaya çıkabilir ( bkz. Bölüm 4.4).   
Birkaç bireysel vaka bildirimi s iyahi hastalarda deride döküntü ve 
hepatotoksisite dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansının, halen 
seyrek olsada, artmış olabileceğini düşündürmektedir.  
Anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sekonder hiperparatiroidizm  
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Fenitoin tedavisinde sık karşılaşılan belirtiler merkezi sinir sistemi ile 
ilgilidir ve genellikle dozla ilişkilidir. Bunlardan bazıları nistagmus, ataksi, 
konuşmada güçlük, koordinasyon azalması ve mental konfüzyon dur.  
Serebral atrofi bildirilmiş olup genellikle kandaki fenitoin seviyesinin arttığında ve/veya uzun süreli fenitoin kullanımında ortaya çıkmaktadır  
(bkz. Bölüm 4.4).  Baş dönmesi, uykusuzluk , geçici sinirlilik , motor 
seğirmeler, tat duyusu bozulması, baş ağrısı,  paraestezi, somnolans   ve 
vertigo da gözlemlenmiştir.  
 Ayrıca seyrek de olsa, fenotiazin ve diğer nöroleptik ilaçların neden oldukları na benzer  şekilde kore, distoni, tremor ve asteriksis de dahil 
olmak üzere  fenitoine bağlı diskinezi bildirilmiştir.  Ciddi fenitoin doz 
aşımı ile ilişkili nadir geri dönüşümsüz serebral disfonksiyon raporlar 
mevcut tur. Uzun süreli fenitoin tedavisi uygulanan hastalarda baskın 
duyusal periferik polinöropati gözlemlenmiştir.  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Poliartropati  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, kabızlık ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Akut karaciğer yetmezliği, toksik hepatit ve karaciğer hasarı  
 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 16 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Y üz hatlarında kabalaşma, dudaklarda büyüme, gingiva hiperplazisi, 
hirsutizm, hipertrikoz, Peyronie hastalığı ve Dupuytren kontraktürü seyrek 
olarak olabilir.  
 Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içeren ve bazen ateşin eşlik ettiği dermatolojik belirtiler. En sık morbiliform döküntü (kızamık 
benzeri) görülür, dermatitler ise daha seyrek görülür. Ölüme yol 
açabilecek daha ciddi ve seyrek diğer formlardan bazıları büllöz, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit, lupus eritematosus. Ciddi deri advers reaksiyonları: AGEP, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz çok seyrek olarak bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4). Ürtiker 
bildirilmiştir.  
 Kas- iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Uzun dönem fenitoin tedavisi gören hastalarda, kemik mineral yoğunluğunda azalma, osteopeni, osteoporoz ve kemikte kırılma bildirilmiştir. Fenitoinin, kemik metabolizması üzerindeki etki mekanizması bilinmemektedir. Bununla birlikte, fenitoinin  Vitamin D
3 
metabolizmasını arttırarak dolaylı olarak kemik mineral metabolizmasını etkileyebilen CYP450 enzimini indüklediği gösterilmiştir. Bu Vitamin D eksikliğine ve yüksek osteomalazi, kemik 
kırılmaları, osteoporoz, hipokalsemi ve hipofosfatemi riskin e neden 
olabilir.  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
  Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Kemikte kırılma  
 Araştırmalar Bilinmiyor:  Anormal tiroid fonksiyon testleri  
            Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Fenitoinin yetişkin ve pediyatrik hastalardaki advers olay profili genellikle benzerdir. Gingiva hiperplazisi, oral hijyeni düşük pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla daha sık bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmemektedir. Yetişkinlerde letal dozun 2 -5 gram 
olduğu hesaplanmıştır. İlk semptomlar nistagmus, ataksi ve dizartridir. Diğer belirtiler 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 17 tremor, hiperfleksi, uyuklama, letarji,  bulanık görme, kusma ve bulantıdır. Hasta 
komaya girebilir, solunum depresyonu ve apneyi takiben kan basıncı düşebilir. 
Bradikardi ve asistol/kardiyak arrest  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ölüm, solunum ve 
dolaşımın baskılanmasına bağlıdır.  
Toksisite meydana getirebilecek, fenitoin serum düzeyleri açısından bireyler arasında belirgin farklılıklar vardır. Lateral bakışta oluşan nistagmus genellikle 20 mg/l ’de ve ataksi 
30 mg/ l’de, dizartri ve letarji serum konsantrasyonu 40 mg/l ’nin üstüne çıkınca ortaya 
çıkar, ancak toksisite bulgusu olmadan 50 mg/ l’lik bir konsantrasyona kadar çıkıldığı 
olmuştur. Serum konsantrasyonu 100 mg/ l’a ulaşacak  şekilde terapötik dozun 25 katına 
çıkıldığında  tam iyileşme sağlandığı bildirilmiştir.  Geri dönüşsüz serebral disfonksiyon ve 
atrofi bildirilmiştir.  
   Tedavi  
Bilinen bir antidot olmadığı için tedavi nonspesifiktir. Mideye alınmış ise, önceki 4 saat 
mide boş olmalıdır. Öğürme refleksi yok ise solunum yolu desteklenmelidir. Merkezi sinir 
sistemi, solunum ve kardiyovasküler baskılanma için oksijen ve solu num yolu desteği 
gerekebilir.  
Solunum ve dolaşım sistemlerinin yeterliliği dikkatle gözlemlenmeli ve gereken destekleyici önlemler alınmalıdır. Fenitoin tümüyle plazma proteinlerine bağlanmadığı için hemodiyaliz düşünülebilir. Pediyatrik hastalarda ağır en toksikasyon tedavisinde t am 
kan değişimi uygulanmıştır. Akut doz aşımında alkol gibi başka MSS baskılayıcılarının varlığı olasılığı akılda tutulmalıdır.  
  5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Hidantoin türev i antiepileptik (Antikonvülzan)  
ATC kodu: N03AB02 
 
Fenitoin jeneralize konvulsif bozukluklarda değişik hayvan modellerinde etkindir, parsiyel nöbetlerde oldukça etkindir fakat miyoklonik nöbetlerde kısmen etkisizdir.  
Nöbet eşiğini arttırmak yerine eşiği stabilize eder ve nöbet deşarjının primer odağını 
bozmak yerine nöbet aktivitesinin yayılmasını engeller.  
Fenitoinin antikonvülzan etkisinin mekanizması tam olarak açığa kavuşmamıştır fakat olası sorumlu etkiler aşağıdaki gibidir.  1. Sinaptik olmayan etki: Sodyum iletimini düşürerek aktif sodyum atılımını arttırmak, 
tekrar eden alevlenmeyi engellemek ve post -tetanik potansiyasyonu azaltmak  
2. Post-sinaptik aksiyon: GABA aracılı inhibisyonu arttırmak ve uyarıcı sinaptik iletimi 
azaltmak  
3. Pre-sinaptik aksiyon: Kalsiyum girişini azaltmak ve nörotransmitterlerin serbest 
kalmasını engellemek  
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Fenitoin, oral uygulamanın ardından ince bağırsakta n emilir. Emilimin gerçekte  
tamamlandığını, lineer olmayan tekniklerle tahmin etmekle beraber çeşitli formülasyon faktörleri fenitoinin biyoyararlanımını etkileyebilir. Fenitoin emildikten sonra beyin 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 18 omurilik sıvısı (BOS) dahil vücut sıvısına dağılır. Dağılan miktarın 0 ,52 l/kg ile  1,19 l/kg 
arasında olduğu tahmin edilmektedir  ve yüksek derecede protein e bağlanır  (erişkinlerde 
genellikle %90 oranında).  
Dağılım:  
İnsanda fenitoinin plazma yarılanma süresi 7 ile 42 saat arasında olup, ortalama 22 saattir.  
Tedaviye başladıktan sonra en az 7 -10 gün sonra kararlı durum terapötik düzeylere ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Fenitoin; karaciğerde doyurulabilir bir enzim sistemi tarafından hidroksillenir.  Küçük 
artışlı dozlamalar, terapötik konsantrasyonların üst sınırındaysa, serum seviyelerinde çok 
önemli artışlar meydana getirebilir.   
  
Eliminasyon: 
Eliminasyonu kontrol eden parametreler de geniş bir hasta çeşitliliğine tabidir. Bu sebeple 
belirli bir dozla elde edilen serum plazması  da geniş çeşitliliğe bağlıdır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Özel popülasyonlar : 
Renal ya da hepatik bozukluğu olan hastalar ( bkz. Bölüm 4.4)  
 Yaş: Fenitoin klirensi artan yaşla azalma eğilimindedir (70 yaş üzeri hastalarda 20- 30 yaş 
hastalara göre %20 azalma). Fenitoin dozlama gereksinimleri oldukça değişkendir ve 
bireyselleştirilmelidir (b kz. Bölüm 4.2) . 
 Farmakokinetik ilişkiler  
Nelfinavir tabletler (günde iki kez 1 .250 mg) ile fenitoin kapsülün (günde 300 mg) birlikte 
kullanımı nelfinavirin plazma konsantrasyonunu değiştirmedi. Bununla birlikte, nelfinavirin birlikte kullanımı fenito in (total) ve serbest fenitoin EAA değerini sırasıyla 
%29 ve %28 azalttı . 
 5.3.     K linik  öncesi  güvenlilik verileri  
 Karsinojenez Transplasental ve erişkin bir kanserojenlik çalışmada, fenitoin diyetle 30 ile 600 ppm doz aralığında bir fareye ve 240 ile 2.400 ppm doz aralığında bir sıçana uygulandı. Hepatoselüler tümörler, fareler ve sıçanlarda daha yüksek dozlarda artış gösterdi. Ek 
araştırmalarda, 2 yıl boyunca beslenmelerinde farelere 10 mg/kg, 25 mg/kg veya 45 mg/kg ve sıçanlara 25 mg/kg, 50 mg/kg veya 100 mg/kg verildi. Farelerde hepatoselüler tümörler 45 mg/kg dozlamada yükselmiş tir. Sıçanlarda tümör insidansında herhangi bir 
artış gözlenmemiştir. Bu kemirgen tümörleri, belirsiz klinik önem taşımaktadır.  
Genetik toksisite çalışmaları, fenitoinin in vitro  bakterilerde veya memeli hücrelerde 
mutajenik olmadığını göstermiştir.  Fenito in, in vitro  koşullarda klastojeniktir ancak in 
vivo değildir.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   Laktoz (hidrus) (s ığır kaynaklı)  
 Magnezyum stearat  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 
 19  Titanyum dioksit  (E171)  
 Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 Eritrosin  (E127)  
 Kinolin sarısı  (E104)  
   
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
   
36 ay.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/Aclar/  aluminyum folyo blister ambalajlarda 100 adet kapsül . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: 0 212 326 71 00 
Faks: 0 212 326 71 50 
 8.  RUHSAT NUMARASI   
   181/85 
          
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 17.02.1997  
 Ruhsat yenileme tarihi: 04.07.2012 
 10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 
