KIsA ünüN náı,cisá
ı. nnşrná rrggi ünüNüN auı
PREPLUS 812 30011mg efervesan tablet
z. xı.ı,irarár vr x,q.NrirA.rir gáLrşiıvıi
Etkin madde:
Pregabalin 300,00 mg
Vitamin Bız 1,00 mg
Yardımcr maddeler:
Sodyum klorür ........60,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat ...... 794,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORMU
Efervesan tablet.
Pembe renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK ÙzBrı,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
PREPLUS B12, periferik nûropatik aõrıda, sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiõi
ya da etmediõi parsiyel konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak Ve yaygın
anksiyete bozukluõunda endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
PREPLUS B12 tek başına yada yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin
dozu 150-600 mg olacak şekilde günde 2veya 3 kez alınır.
IPREPLUS B12 aë veya tok karnına alınabilir.N ûr opatik aõr ı te dav is i
Pregabalin tedavisinin ûnerilen başlangıë dozu |50 mg/gün'dür. Klinik ëalışmalarda 150-600
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Hastaların ëoõu iëin en uygun
doz günde iki kez 150 mg'dır. Pregabalinin etkinliõi ilk hafta iëinde gûrülür. Ancak, her bir
hastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre doz 3-7 günlük bir aradan Sonra günde iki kez
150 mg'a ve ek bir haftadan Soffa günde iki kez 300 mg'a yükseltilebilir.
Nûropatik aõrıda Bız vitamininin günde 1-4 mg alınması ûnerilmektedir.
Epilepsi
Pregabalin tedavisine aë ya da yok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması ûnerilir. Klinik
ëalışmalarda 150-600 mglgün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin
etkinliõi ilk hafta iëinde gûrülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre
doz I hafta Soma günde iki kez 150 mg'a ve gerekirse ek bir haftadan soffa günde iki kez 300
mg' lık maksimum doza yükseltilebilir.
Pregabalin tedavisini optimize etmek iëin plazma pregabalin konsantrasyonlarının
izlenmesine gerek yoktur. Pregabalin yaygın şekilde kullanılan diõer antikonvülsan ilaëların
plazma konsantrasyonlarını deõiştirmez. Aynı şekilde, yaygın olarak kullanılan diõer
antikonvülsanlar da pregabalinin plazma konsantrasyonlarını deõiştirmez.
Y ay gın anlrs iy e t e b o zuklu õu
iki veya üë doza bûlünmüş halde 150-600 mglgün dozda verilmesi ûnerilmektedir. Tedavinin
gerekliliõi düzenli olarak tekrar deõerlendirilmelidir.
Başlangıë dozu 150mg/gün'dür. Hastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre doz bir hafta
sonrasında 300mg/gün'e, yükseltilebilir. Bir hafta daha Sonra doz 450 mglgün'e
yükseltilebilir. Maksimum doz olan 600 mg/gün'e ek bir hafta sonrasında yükseltilebilir.
Pr e gab a lin t e dav is inin s onl andır ılmas ı
Mevcut klinik uygulamalara dayanarak, pregabalin tedavisi sonlandırılacaksa bu, endikasyona
gûre en azbir haftada kademeli olarak azaláılarak yapılmalıdır.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca bûbrekler yoluyla ile deõişmemiş ilaë şeklinde atılır.
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduõundan bûbrek fonksiyonları
aza|mış hastalarda doz aşaõıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatinin klerensine gûre
tablo 1'de gûsterildiõi gibi azaltı|malıdır (Tablo 1).
[140-yaş (yıl) x aõırlık (kg)(' 0,85 kadın hastalar iëin) CLcr (ml/dak):
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Pregabalin p|azmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın yo50'i).
Hemodiyaliz gûren hastalarda doz bûbrek fonksiyonlarına gûre ayarlanma|ıdır. Günlük doza
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).
PREPLUS BI2 dozu iëeriõinde pregabalin miktarına gûre aşaõıdaki gibi ayarlanmalıdır
*Toplam günlük doz (mgldoz), doz rejimine gûre bûlünmelidir
á Ek doz tek bir ilave dozdur
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda doz ayar|aması gerekli deõildir (Bkz. Bûlüm 5.2.).
Pediyatrik popülasyon :
PREPLUS B12'nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiëbir veri olmadıõından,
bu yaş grubunda kullanımı ûnerilmemektedir.
3Tablo 1. Bûbrek fonksiyonlarlna gûre pregabalin doz ayarlamasr
Doz rejimi
Günde 2veya3
defa
Günde 2veya3
defa
Günde 7 veya2
defa
Günde 1 defa
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (-g)*
Tek dozáGünlük toplam pregabalin dozu (mg/gün)o
Maksimum doz
(mg/gün)
600
300
150
75
100Başlangıë dozu
(mg/gün)
150
75
25-50
25
25Kreatinin klerensi
(mVdk)
>60
30-60
I 5-30
<15Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) bûbrek fonksiyonlarındaki aza|maya gûre pregabalin dozu
ayarlanmalıdır (Bkz. Bûbrek yetmezliõi).
4.3. Kontrendikasyonlar
PREPLUS B|2, pregabalin veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı
olanlarda kontraendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Mevcut klinik deneyimlere gûre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet
hastalarında hipoglisemik ilaë tedavisinin ayarlanması gerekebilir.
Pazarlama sonrasında anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz,
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoûdem semptomları ortaya ëıktıõında
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.
Pregabalin tedavisi baş dûnmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı
hastalarda kazara incinme (düşme) gûrülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama
sonrasında bilinë kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle
hastaların ilacın muhtemel etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları ûnerilmektedir.
Kontrollü ëalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık gûrme oranı plasebo
alanlardan daha faz|a bulunmuş fakat devamh dozlama yapılan vakaların ëoõunda
düzelmiştir. oftalmolojik test yapılan klinik ëalışmalarda gûrme keskinliõinde azalma ve
gûrüş alanında deõişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha faz|a
bulunmuştur. Fundoskopik deõişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur.
Pazaflama sonrasında gûıme kaybı, bulanık gûrme gibi birëoõu geëici gûrsel advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması gûrsel semptomların
düzelmesini veya iyileşmesini saõlayabilir.
Bûbrek yetmezliõi vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline
geri dûndüõü beliıtilmiştir.
4Pregabalin ek tedavisiyle nûbet kontrolü saõlandıõında pregabalin monoterapisine geëilmesi
iëin eş zaman|ı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasından soma bazı hasáalarda tedavinin
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya ëıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır:
uykusuzluk, baş aõrısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, aõrı, terleme ve
baş dûnmesi. Hasta tedavi başlangıcında bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
IJzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı ve şiddetinin
kullanım süresiyle ilişkisine dair veri bulunmamaktadır.
Pazar|ama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliõi bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar ëoõunlukla nûropatik endikasyonlar iëin pregabalin tedavisi alan
kardiyovasküler yetmezliõi olan yaşlı hastalarda gûrülmüştür. Pregabalin bu hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları dtızeltebilir.
omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nûropatik aõrı tedavisinde genel olarak advers
olaylar ve ûzellikle uyku hali olmak izere santral sinir sistemiyle ilişkili advers olay insidansı
artmıştır. Bu durumun tedavisi iëin eş zamanlı verilmesi gereken ilaëların (ûrn. antispastisite
ilaëları) ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon iëin pregabalin verildiõinde bu durum gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Antiepileptik ilaëlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranlşları bildirilmiştir.
Antiepileptik ilaëlar yapılan randomize kontrollü ëalışmaların meta analizinde de intihar
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış gûrülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte arlma potansiyelini
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları aëısından dikkatle
izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi)
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya ëıktıõında tıbbi yardım almaları ûnerilmelidir.
Bız vitamini, p|azma konsantrasyonlarının yükseldiõi optik nûropatilerde kullanılmamalıdır
5Sodyum uyansl
PREPLUS Bl2 efervesan tabletin her dozunda 70,47 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pregabalin idrarla büyük oranda deõişmeden atıldıõı (idrarda dozun <Yo2'si metabolittir),
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduõu, in vitro ortamda ilaë metabolizmasını
inhibe etmediõi Ve p|azma proteinlerine baõlanmadıõı iëin farmakokinetik etkileşim
oluşturmasl Veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.
in vivo ëalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin,
gabapentin, |orazepam' oksikodon veya etanol arasında klinik aëıdan anlamlı farmakokinetik
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiõi ana|izinde oral antidiyabetikler,
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik
aëıdan anlamlı bir etkisinin olmadıõı gûrülmüştür.
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinil ûstradiol ile eş zamanlı olarak
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güëlendirebilir. Kontrollü klinik ëalışmalarda
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zaman|ı olarak ëoklu doz pregabalin uygulaması
solunum üzerinde klinik aëıdan ûnemli bir etki oluştuımamıştır. Pazaflama sonrasında
pregabalin ve diõer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaëları alan hastalarda solunum
yetmezliõi ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol aëtıõı bilişsel ve motor
fonksiyon bozukluõa katkı saõladıõı düşünülmektedir.
Yaşlı gûnüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
ëalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alıml Veya aminosalisilatlar veya kolsişin,
ûzellikle aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan Bız vitamini
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda Bız vitamini gereksinimi aráar.
Antibiyotikler, Serum Ve eritrosit Bız vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ûlëüm
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuëlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit doz|arı kanda Bız vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PREPLUS B12 kullanımr srrasrnda etkili doõum kontrol ûnlemleri alınmalıdır.
Gebelik dûnemi
PREPLUS B12 iëeriõindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan ëalışmalarda üreme toksisitesi
saptanmıştır. insanlar iëin potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle PREPLUS Bl2
aëıkëa gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Pregabalinin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir ancak sıëanların sütünde
saptanmıştır. Bu nedenle PREPLUS BI2 emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßrem e yeteneõi/Fertilite
Veri mevcut deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PREPLUS B12 baş dûnmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araë Ve makine
kullanımı becerisini etkileyebilir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programl kapsamında 8900'ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi gûımüş ve
bunların 5600'den fazl,ası ëift kûr plasebo kontrollü ëahşmalarda yer almıştır. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar baş dûnmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar ëoõunlukla hafif-orta
derecelidir. Tüm kontrollü ëalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle ëalışmayı bırakma
orail pregabalin grubundao/o72, plasebo grubunda Yo5 olarak bulunmuştur.
Aşaõıdaki tabloda plasebodan daha fazla gûrülen advers reaksiyonlar sıklıõa gûre
sıralanmıştır:
Éok yaygın (u 1/ıo;; yaygn (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(-1110.000 i|a <111.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
7Listelenen advers reaksiyonlar a|tta yatan hastalık velveya eş zamanlı kullanılan ilaëlarla da
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklıõı bilinmeyenler olarak dahil
edilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan : Nazofarenj it
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Seyrek: Nûtropeni
immün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anjiyoûdem, alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Iştah artışı
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Ùfori hali, konfiizyon, irritabilite, libido aza|ması, dezoryantasyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh
hali deõişikliõi, benlik yitimi, kelime bulma zorluõu, anormal rüya, libido artması, anorgazmi,
apati
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi), artmış duygudurum
Bilinmiyor: Agresyon
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluõu, tremor, dizartri, hafıza bozukluõu, dikkat kaybı,
parestezi, sedasyon, denge bozukluõu, letarji
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, psikomotor hiper aktivite, ageuzi (tat alma
duygusunu kaybetme), diskinezi (istemli harekelerin bozulması), postural baş dûnmesi, aşırı
titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, konuşma bozukluõu, reflekslerde aza|ma, hipoestezi,
amnezi, hiperestezi, yanma duygusu
Seyrek: Hipokinezi, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), disgrafi
Bilinmiyor: Bilinë kaybı, zihinsel bozukluk, baş aõrısı, halsizlik
Gûz bozuklukları
Yaygın: Bulanık gûrme, diplopi
8Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları, gûzlerde şişme, gûrüş alanı bozukluõu, gûrsel
keskinlikte azalma' gûzlerde aõrı, gûrüş zafıyeti, gûz kuruluõu, gûzyaşı salgısında artma
Seyrek: Periferal gûrme kaybı, osilopsi, gûrsel derinlik algısında deõişme, fotopsi, gûzlerde
iritasyon, gûz bebeõinin anormal büyümesi, şaşılık, gûrsel parlaklık
Bilinmiyor: Gûrme kaybı, keratit
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Hiperakuzi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atrioventriküler blok
Seyrek: Sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliõi, QT uzamasl
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Kızarm4 sıcak basması, hipotansion, hipertansiyon
Seyrek: Periferal soõukluk
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Dispne, burunda kuruluk
Seyrek: Epitaksi, nazofarenjit, ûksürük, burun tıkanıklıõı, rinit, horlama
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Kusma, aõız kuruluõu, konstipasyon, gaz
Yaygın olmayan: Abdominal şişkinlik, gastroûzofajiyal reflü hastalıõı, aşırı tükürük salgısı,
oral hipoestezi
Seyrek: Assit, pankreatit, disfaji
Bilinmiyor: Dilde şişme, diyare, bulantı
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Papüler dûküntü, terleme
Seyrek: ßıtiker, soõuk ter
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu, kaşıntı
Kas-iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan: Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, miyalji, atralji, sırt aõrısı,
uzuvlarda aõrı, kas katılıõı
Bûbrek ve idrar bozuklukları
Yaygın olmayan: idrarını tutamama, dizüri
9Seyrek: Bûbrek yetmezliõi, oligüri
Bilinmiyor: idrar tutulumu (retansiyonu)
ßreme sistemi ve meme bozukluklar
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluõu
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, gûõüs aõrısı, dismenore, meme hipertrofisi
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, yorgunluk, periferal ûdem, ûdem
Yaygın olmayan: Düşme, gûõüs sıkışması, asteni, Susama, titreme, anormal hissetme
Seyrek: Aõrılı yaygın ûdem, pireksi
Bilinmiyor: Yüzde ûdem
Tetkikler
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, platalet sayımında
azalma
Seyrek: Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo
kaybı, lûkosit sayısında aza|ma.
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldıõında bazı hastalarda tedavinin
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar gûrülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş aõrısı,
bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, aõrı, terleme ve baş dûnmesi yer almıştır.
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların
insidansı Ve kullanım süresiyle ilişkili olarak semptomların şiddetiyle ilgili veri
bulunmamaktadır.
Ùnerildiõi şekilde kullanıldıõında B vitamini ile ilişkili yan etki bildirilmemiştir. Duyarlı
kişilerde alerj ik reaksiyonlara neden olabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßrAırz9'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
104.9.Doz aştmr ve tedavisi
Pregabalin ile l5g'a kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Pazar|ama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin
karışıklıõı, ajitasyon ve huzursuzluktur.
PREPLUS B12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici ûnlemler alınmalı, gerekirse
hemodiyalize de başvurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr,ı,ixr-rn
5. 1. Farm akodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Antiepileptikler, Vitamin B
ATC Kodu: N03AX (pregabalin), A11D (B vitamini)
Pregabalin
Yapılan in vitro ëalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı
kalsiyum kanallarının yardımcı altünitesine (crz-û proteini) baõlanarak [3H]-gabapentinin
yerini aldıõını gûStermektedir. elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve
antikonvülsan etki iëin pregabalinin az_d bolgesine baõlanması gerektiõini gûstermektedir.
Bun ek olarak, pregabalin glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere ëok sayıda
nûrotransmitterin salınrmrnr da aza|tmaktadır. Bu etkirlin pregabalinin klinik farmakolojisi
aëısından ûnemi bilinmemektedir.
Pregabalin reseptûr bûlgelerine afinite gûstermez veya konvülsiyon ya da aõrı tedavisinde
kullanılan birëok yaygm ilacın etkinsine baõlı yanıtlarda deõişikliõe yo| aëmaz. Pregabalin
GABA4 veya GABAı reseptûrleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA'ya veya
bir GABA agonistine dûnüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.
Pregabalin, hipera|1ezi ve allodini de dahil olmak izere nûropatik ve cerrahi sonrası aõrı
bulunan hayvan modellerinde aõrıyla ilgili davranışları ûnler.
Bıı vitamini
Bız vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizûr vazifesi gûrerek eritropoezi temin
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyûz anemi ile hiperkrom makrositer anemide
tabloyu süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid
1.1.metabolizmasındaki etkinliõi dolayısıyla nûronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının
rejenerasyonunda ëok ûnemli bir yeri olan Bız vitamini nûropatilerde başarı ile
kullanılmaktadır. Yüksek dozda Bız vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nûrolojik
endikasyonlarda kullanılmaktadır.
Klinik calısmalar
Nûropatik aõrı
Diyabetik nûropati, post herpetik nûralji ve omurilik hasarında etkinliõi yapılan ëalışmalarda
gûsterilmiştir. Diõer nûropatik aõrı modellerinde etkinliõi ëalışılmamıştır.
Pregabalin, 10 kontrollü klinik ëalışmada incelenmiş ve günde iki ve üë defa pregabalin
verilen doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.
12haftayakadar süren klinik ëalışmalarda hem periferal hem de santral nûropatik aõrı birinci
hafta iëerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince aõrıdaki bu aza|ma korunmuştur.
Periferal nûropatik aõrılı hastalarda yürütülen klinik ëalışmalarda pregabalin tedavisi alan
hastaların yo35'i ve plasebo alan hastaların Yol8'inin aõrı skorunda o/o50 oranında düzelme
saptanmıştır. Uyku hali gûzlenmeyen hastalardan pregabalin alanların o/o33'ı, plasebo
alanların %18'inde de bûyle bir düzelme gûrülmüştür. Uyku hali gûzlemlenen hastalarda ise
yanıt oranı pre gabalin grubunda o/o48, plasebo grubund a ise Yo| 6 olarak bulunmuştur.
Kontrollü klinik ëalışmalarda pregabalin alan hastaların Yo22'si, plasebo alanların Yo7'sinde
santral nûropatik aõrıda Yo5 0 dize|me saptanmıştır.
Epilepsi
Pregabalin günde iki veya üë defa dozlama yapılan 12 hafta|ık 3 kontrollü klinik ëalışmada
incelenmiştir. Günde iki ve üë defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer
bulunmuştur.
Birinci haftada nûbet sıklıõında aza|ma saptanmıştır
Yay gın anl<s iy e t e b o zuklu õu
Pregabalin 4-6hafta süreli 6 kontrollü ëalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir ëalışmada ve 6 aylık
relaps ûnleme fazı olan uzun süreli relaps ûnleme ëalışmasında incelenmiştir.
L2Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM-A) kullanılarak yapılan deõerlendirmede
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluõu semptomlarında hafifleme gûrülmüştür.
Kontrollü klinik ëalışmalarda (4-8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastalarıno/o52'sinde ve
plasebo alanların Yo38'inde başlangıca gûre toplam HAM-A skorunda Yo50 oranında düzelme
gûrülmüştür.
Kontrollü ëalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek
oranda bulanık gûrme bildirilmiş, bununla birlikte ëoõu vakada dozlamanın
sonlandırılmasıyla düzelmiştir. Klinik ëalışmalarda 3600'ün üstünde hastaya oftalmolojik test
uygulanmıştır. Bu hastalarda gûrme keskinliõi pregabalin alanların 0A6,5, plasebo alanların
oZ4,8'sinde azalmıştır. Pregabalin alan hastaların %o|2'4'inde Ve plasebo alanların
o/o|l,7'sinde gûrüş alanında deõişim gûzlenmiştir. Pregabalin alan hastaların o/o|'7'si ve
plasebo alanların %o2,7' inde fundoskopik deõişikl ikler gûzlenmi ştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde, antiepileptik ilaë
alan epilepsili hastalarda ve kronik aõrısı olan hastalardabenzer bulunmuştur.
Emilim:
Pregabalin
Pregabalin aë karnına uygulandıõında hız|a emilir Ve hem tek hem de ëoklu doz
uygulamasından 1 saat Soffa maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral
biyoyararlanımı >o/o90 olup dozdan baõımsızdır. Tekrarlı doz uygulamasl Soffaslnda kararlı
duruma 24-48 saat iëinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındıõında düşer
ve Cmaks'ta yaklaşık %25-30 bir aza|mayla ve Tmaks'ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme
gûrülür. Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim
miktarı üzerinde klinik aëıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
Bız vitamini
Bız vitaminin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde
intrinsik faktûr salgılanmasına baõlıdır. omeprazol ve lansoprazol gibi ilaëlar gastrik asit ve
pepsin salgılanmasını zayıflattıõından dolayı B12 vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir
13Daõılım:
Pregabalin
Preklinik ëalışmalarda pregabalinin sıëanlar, fareler Ve maymunlarda kan beyin bariyerinin
aştıõı gûsterilmiştir. Sıëanlarda pregabalinin plasentayı aştıõı ve emziren ratlarda süte geëtiõi
belirlenmiştir. insanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında gûrünen daõılım hacmi 0,56
l/kg' dır. Pre gabal in plazma prote inl erin e b aõ|anmaz.
Bız vitamini
Diyetle alınan Bız vitamini proteinlere yüksek oranda baõlanmaktadır ve absorbsiyondan ûnce
proteoliz ve gastrik asilde proteinden ayrılmaktadır. Serbest Bız vitamini midede intrinsik
faktûre baõlanmaktadır. intrinsik faktûr, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin
gastrointestinal yoldan aktif absorbsiyonu iëin gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. Bız
vitamini-intrinsik faktûr kompleksi ince barsaõa geëerek ileumdaki reseptûrlere
baõlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduõu ortamlarda reseptûrlere
tutunmaktadır. oral uygulama Sonucu Bız vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya
ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluõundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyûz
anemili hastalarda eş zamanlı intrinsik faktûr uygulamasıyla Bız vitamininin absorbsiyon
derecesi artmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 8-12 saatte ulaşmaktadır. 450
pg/ml'lik ortalama normal p|azma kansantrasyonlarında normal Serum Blz düzeyi 200-900
pglml olarak kaydedilmiştir. Serum Bız vitamin konsantrasyonunun <200 pglml olması Bız
eksikliõini, <100 pglml olması ise megalastik anemi veya nûrolojik hasar olduõunu işaret
etmektedir. Bız vitamini karaciõer, kemik iliõi ve plasenta dahil diõer doku]arda daõılım
gûstermektedir. Saõlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceõi Bız vitamini miktarı 1-1l
mg arasınd adır. %o50 -90 oranında karaciõerde depolanmaktadır.
Metabolizma:
Pregabalin
Pregabalin insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık oA98'i deõişmemiş pregabalindir.
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi dozun Yol,9'unu
oluşturur. Preklinik ëalışmalarda pregabalinin S- enantiomerinin R- enantiomerine
rasemizasyonu gûrülmemiştir.
14Bızvitamini
Bız vitamininin karaciõerde koenzim formuna dûnüştürülerek vücutta bu formuyla depo
edildiõi düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Pregabalin
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca bûbrekler yoluyla deõişmeden atılır. Pregabalinin
ortalama eliminasyon ayrl ûmrü 6,3 saattir. Pregabalinin p|azma ve renal klerensi kreatinin
klerensiyle doõru orantılıdır.
Bûbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gûren hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (Bkz. Bûlüm 4.2.)'
Bızvitamini
Günde <0,25 mg'den düşük bir miktar Bız vitamininin idrarla atıldıõı tahmin edilmektedir
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Pregabalin
Pregabalinin farmakokinetiõi, ûnerilen günlük doz aralıõında lineerdir. Pregabalinin
farmakokinetik ûzellikleri kişiler arasında minimum düzeyde deõişkenlik gûsterir (<%20)'
Éoklu doz farmakokinetiõi tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.
Bız vitamini
Veri mevcut deõildir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet
Klinik ëalışmalar, cinsiyetin pregabalinin p|azma konsantrasyonları üzerinde klinik aëıdan
anlamlı bir etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir.
Gerivatrik oonülasvon (65 vas üstü):
Pregabalin klerensi yaş ilerledikëe azalma eõilimi gûsterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu
aza|ma yaşın ilerlemesine baõlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen deõişikliklerle
uyumludur. Yaşa baõlı olarak bûbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun
azaltılması gerekebilir.
15Bûbrek vetmezliõi:
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doõru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
p|azmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz Sonrasında,
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %o50 oranında düşmüştür). Bûbrek ana atılım
yolu olduõu iëin, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozun aza|tı|masl Ve hemodiyalizin
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.
Karaciõer vetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda spesifik farmakokinetik ëalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin ûnemli oranda metabolize olmadıõı ve idrarla ëoõunlukla deõişmemiş ilaë şeklinde
atıldıõı iëin karaciõer fonksiyon bozukluõunun pregaba|in plazma konsantrasyonlarını ûnemli
ûlëüde deõiştiımesi beklenmemektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ëalışmalarında klinik olarak
ilişkili doz|arda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıëanlarda Ve maymunlarda yürütülen
tekrarlı doz toksisite ëalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere
SSS üzerinde etkiler gûrülmüştür. Yaşlanmış albino sıëanlara insanlar iëin ûnerilen
maksimum klinik dozun > 5 misli doz|ar uzun süreli uygulandıõında retinal atrofi insidansı
artmıştır.
Pregabalin fare, Slëan Veya tavşanlarda teratojen deõildir. Sıëan ve tavşanlarda insan
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gûzlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite
ëalışmalarında, insanlar iëin ûnerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır
Sıëanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite ëalışmaları yürütülmüştür. Ùnerilen maksimum
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 mis|i maruziyette
ratlarda tümûr oluşumu gûzlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş
maruziyette tümûr insidansında artış gûrülmemiş fakat daha yüksek maruziyette
hemanjiyosarkom insidansında artış gûzlenmiştir. Pregabalinin tümûr oluşumunu indüklediõi
genotoksik olmayan mekanizmada platalet deõişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu
1,6rol oynar. Bu platalet deõişiklikleri insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun
süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. insanlarda riski gûsteren kanıt bulunmamaktadır.
Yavru sıëanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda gûrülenlerden kalitatif olarak farkh deõildir.
Bununla birlikte yavru sıëanlar daha hassastır. Terapûtik maruziyetlerde hiperaktivite ve
bruksizmin SSS klinik belirtileri vebazı gelişim deõişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.
insanlar iëin terapûtik dozların 5 misli doz|arda ûstrus dûngüsü üzerine etkiler gûzlenmiştir.
Insanlar iëin terapûtik maruziyetin >2 misli maruziyette yawu sıëanlarda |-2 hafta Soma
işitsel irkilme cevabında aza|ma gûrülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,ı,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Polietilen glikol
Polivinilprolidon K-3 0
Sukraloz
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Limon aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf Ùmrü
24 av
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
60 efeıvesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
17(Kullanılmamış olan ürünler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax 0212 482 24 78
E-posta: info @v itali silac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
23613
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
álk ruhsat tarihi:01.1 1.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHi
18