KISA tIRáIN gáLcisi
ı. nrşrni rrgni ünthrıjN aıı
FARHEX@ sprey
z. xlr,ir,lrár vB xaNrirlrir náı.rşávr
Etkin Maddeler:
30 ml sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg klorheksidin glukonat
iëermektedir
Yardımcı Maddeler:
Gliserin
Sodyum sakkarin
Aspartam
Etil alkol1500 mg
l,2mg
22,8 mg
3ml
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3. FARMAsÙráx FoRMU
Gazsız Sprey.
Renksiz, berrak ëûzelti.
4. KLáNáK ÙzBr,r,áxr,rcn
4. l. Terapûtik endikasyonları AEız ve boõaz mukozasında enflamasyon Ve aõrıy|a seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsilit ve aftûz lezyonlarda,C AEız ve boõaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarlnda semptom giderici olarak,o Periodontal girişimlerden ûnce ve sonra,ı Radyoterapi ve kemoterapi sonrasl veya diõer nedenlere baõlı mukozitlerde'ı Dental plakların ûnlenmesinde kullanılır.
A.2,Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkin dozu: Spreyin direkt olarak boõaza" inflamasyon]u alana uygulanmasında genel doz
5-10 spreydir. Gerekirse her l,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
Uygulama şekli:
FARHEX@ seyreltilm eden ku l lanıl ır. Kul l an ı mdan sonra aõızdan atılır
FARHEX@'deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte azalmayapar. oral hijyen
prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, FARHEX@ en az 1 dakika aõızdatutulmalıdır.
FARHEX@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan
ûnce dişleri flrëalamak uygundur.
IKullanma talimatı. Ilk kullanımda düzenli bir püsküıtme elde edilinceye kadar pompalama düõmesine birkaë
kez basın.o ALzınızı iyice aëın ve Sprey burnunu aõzınıza sokarak aõız boşluõuna sıkın. Bu işlemi en
az 4 defa deõişik bûlgelere tekrarlayın.ı âişeyi kufusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayln.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
BûbreVkaraciõer yetmezliõi :
âiddetli renal bozukluõu ve şiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda, sistemik etki
olasılıõl gûz ûnünde bulunduru]arak dikkatlikullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4).
Pediyatrik popüIasyon (6 yaş ve üstü):
Sprey direkt olarak boõazalinflamasyonlu alana uygulanır. Genel doz, 5 spreydir. Gerekirse
her 1,5-3 saaffe bir tekrarlanır. 6 yaş altında kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popüIasyon :
Geriyatrik h astal ara, yeti şkin l erl e aynı doz uygu lanabilir
4.3. K. ontrendikasyonları Benzidamine, klorheksidine ve formülasyon iëindeki maddelerden herhangi birine bilinen
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.ı Gebelik ve emzirme dûnemlerinde kullanllmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleriı Haricen kuIlanılır.ı Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@, 6 yaşın altındaki
ëocuklarda tavsiye edilmez.ı Yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temastan kaëınılmalıdır.ı Aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.ı FARHFX@ yutulmamalı ve tükürmek suretiyle aõızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden
kullanılır.ı Boõaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kul l an ıml na i l ave o larak antibakteriyel tedavi düşünülebi l ir.
'1i . , ': , .i bozukluõqı,Emilen benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin
. Karaciõer fonksiyon bozukluõu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde metabol2e
olduõu iëin şiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.ı Bu tıbbi ürün aspartam, etil alkol, gliserin ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak lokal
uygulamaya yûnelik oldu õun dan uyarı gerektirmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klorheksidin- Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik biIeşiklerle geëimsizdir.- Klorheksidin tuzlarl katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında misellerin baõlanmasıyla
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
2- Setrimid ve lissapolNX gibi sürfaktanlarla ise ëûzünürlükleri artırılabilir.
- Arap zamkl, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle
etkileri de azalır.
- Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir.
- Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etki|eştiõinden ëûzünmeyen tuzlar
halinde ëûkebilir.- Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat Ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının o/o0,05'áen daha derişik ëûzeltileri, daha düşük ëûzünürlükte tuzlar
oluşturacaõı iëin ëûkelme meydana gelir.
- Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkon)rum klorürle geëimlidir. Bunlar bakterisid
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sefi sularla klorheksidinin ëûkmesini ûnler.- Klorheksidin ve diõer tuzları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan dahaiyi ëûzünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunınası ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe
olabilirler.
Benzidamin
Benzidam inle herhangi bir ilaë etki Ieşmesi bi l diri lmem iştir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlar üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popül asyon üzerinde etki l eşim ëal ışması yapı lmam l ştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar i.izerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ Ve-Veya /embriyonel/fetal gelişim/ve-
veyaldoõum/", ve-veya/ doõum ;SoilroSl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
insanlara yûnel ik potansiyel risk bi li nmemektedir.
Gebelerde, kombinasyonu oluşturan etken maddelerin bir arada güvenli kullanımı
saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanlmı kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle emziren annelerde
kulIanımı kontrendikedir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve feıtilite üzerinde yapılmlş ëallşmalar mevcuttur.
Sıëanlarda feıtilite üzerinde, yine Slëan Ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki
gûrülmemiştir.
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
J4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kuIlanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu deõildir
4.8. istenmeyen etkiler
FARHEX@, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri ëok azdır.
Klinik ëalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha ëok lokal yan etkiler gûzlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gûrülmez ve ciddi
deõildir.
istenm eyen etki ler. aşaõıdaki sıkl ık derecelerine gûre beliıti lmiştir:
Éok yaygın (z 1/10); yaygın (a l/l00 ila < l/l0); yaygln olmayan (> 111.000 ila < l/100);
seyrek (> l/l0.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi bozuklu kları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
Sinir sistemi bozuklukları:
Éok yaygın: Aõızda geëici his azalması
Yaygın: Aõızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
Endokrin sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Parotis bezinde geëici şişme
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, ûksürük
Gastrointestinal bozukluklar :
Yaygın: Bulantı, kusma, ûõürme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: irritasyona baõlı cilt reaksiyonları, dûkünti.i ile birlikte gûrülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
, Seyrek: -Aõız kuruluõu veya susuzluk, sızlam4 aõızda serinlik hissi ve tat almada deõişiklik,
dişlerde ve diõer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda artış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildinneleri gerekmektediI (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Müstahzarın uygulama yolu nedeniyle zehirlenme mümkün deõildir.
FARHEX@,kazara iëilirse semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
45. FARMAKoLoJáK ûzpr,rixr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Antiseptik (topika| farengeal), topikal oral antiinflamafuvar
ATC kodu: A01AD02
Benzidamin ' yap| olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti-inflamatuvar ana|jezik
ajandlr. Benzidamin, baz oluşu aëısından diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prostaglandin biyosentezini
inhibe eder. Fakat, bu ûzelliõi taın olarak aëıklanmaınıştır. Etki mekanizmasında hücre
membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki
gûstermektedir.
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiõi zaman plak ve
gingivit gelişimini azaltmada ûnemli rol oynar.
Diş minesi hidroksiapatiti, diş yij.zeyi, bakteri ve tükürük proteinleri iëeren oral yapılara güëlü
afinitesi vardır.
Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya
kanamayla karakterize gingiviti azaláır. Aft ülserlerinin oluşma slklıõını azaltır ve periodontal
cerrahi sonrasında iyileşme orantnı aıtırır.
ilacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
arkasından bakterisid etki gûsterir. Klorheksidin, gram (*), gram (-) bakteriler'mayavebazı
mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların ëoõuna etkilidir. Klorheksidin, geciktirilmiş
yizey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve
membran bütünlüõünün bozulmaslna neden olur.
5.2. x'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
FARHEX@'in topikal uygulamasını takiben benzidamin, anti-inflamafuvar ve lokal anestezik
etkilerini gûstereceõi inflamasyonlu lokal mukozaya kolaylıkla absorbe olur.
Daõılım:
Uygulanan klorheksidin glukonatln yaklaşık Yo30'u oral kavitede kalır ve 24 saat boyunca
oral sıvılara yavaşëa sallnır.
Eliminasvon:
Benzidamin ve metabolitleri idrarla atılır
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine ëalışmalar yapılmıştır. Sıëanlarda fertilite
üzerinde, yine sıëan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki gûrülmemiştir.
Benzidamin ëok düşük toksisite gûsterir ve ûnemli histopatolojik deõişiklikler oluşturmaz.
LDso Ve tek terapûtik - oral doz arasındaki güvenlik Slntrl l000:l'dir. Benzidamin
gastrointestinal kanalı etkilemez. ilacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun normal
gelişime Zarar vermez.
56. FARMAsû rir ûzpı,ı-ixr,Bná
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Aspartam (E951)
Sodyum sakkarin
Gliserin
Etil Alkol (%9s)
Cremofor RH40
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle, arup zamkı, sodyum alginat, sodyum
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brilliant
green, kloramfenikol, bakır süIfat, fluoressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat
gibi maddelerle geëimsizdir.
6.3 Raf ûmrü
24 aydıt.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 mI hacimli, renkli cam şişe, polietilen Sprey pompalı kapak, prospektüs, karton kutu.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasi ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi"
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. Rt HSAT sAHiBá
Angelini ilaë San. veTic. A.â.
Büyükdere Cadl. No: l03/B âarlı iş Merkezi, B Btok Mecidiyekûy_ásrlNnur
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2014/567
9. áLK RIIHsAT TARáHá/RUHsAT YENiLEME TARiIIá
álk ruhsat tarihi: |8.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KüB'tiN YENiLENME TARáIIá
6