  1                                                                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARİA -DES®  2.5 mg/ 5 ml Şurup, 150 ml  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Her 5 ml ölçekte;  
 
Etkin madde               
Desloratadin     2.50         mg  
 
Yardımcı  madde(ler)       
Sorbitol  %70  (E420)          1666.66   mg  
Sükroz                                2833.33   mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, renksiz çözelti.  
 
 KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ARİA -DES , alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma,  
konjesyon/burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, 
damakta kaşınma ve öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
ARİA -DES , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı 
ve kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren  intermitan  alerjik rinit, 
hastanın hastalık öy küsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların 
giderilmesi ve tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları 
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, 
hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda semptomlar  devam ettiği sürece 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte 5 ml'lik kaşık  sunulmaktadır. 
 
6 ay i la 11 aylık ç ocuklar: ARİA -DES , perennial alerjik rinitte, ürtikerle birlikte 
gelişen semptomların giderilmesinde  günde bir kere 2 ml  (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.    2                                                                1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: ARİA -DES , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir 
kere 2.5 ml (1.25 mg) tek başına veya besinlerle.  
 
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: ARİA -DES , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir 
kere 5 ml (2.5 mg) tek başına veya besinlerle.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki ç ocuklar: ARİA -DES , intermitan ve persistan  alerjik   
riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde 
bir kere 10 ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.  
 
       Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
 Böbrek yetmezli ği: 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda veril mektedir.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma 
sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri 
nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı   
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ARİA -DES’in 6 aydan küçük çocuklarda e tkinlik ve güvenliliği henüz  
belirlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1). 
 
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt  
edilmesi oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal 
anormallikler bulunmaması dur umunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve 
uygun laboratuvar ve deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Erişkinlerin ve 2- 11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6'sı, desloratadini fenotipik 
olarak zayıf metabolize ederler ve y üksek düzeyde maruziyet gösterirler. ARİA -DES’i 
zayıf metabolize eden 2 -11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal   3                                                                metabolize eden çocuklardaki ile aynıdır. ARİA -DES’in , desloratadini iyi metabolize 
edemeyen 2 yaşından küçük çocuklardaki etkile ri incelenmemiştir.  
 
ARİA -DES şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  5.2).  
 
Sukroz ve sorbitol:  
Bu tıbbi ürün sukroz ve  sorbitol  içermektedir; bundan dolayı nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz mala bsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Eritromisin  ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik  
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Desloratidin’in  alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, 
Desloratidin  alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır ( bkz. bölüm 5.1). 
 
Desloratidin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi C'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
ARİA -DES oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ARİA -DES’in gebe kadınla rda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle 
hamilelik süresince kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde ARİA -DES’in terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde 
atılmaktadır. ARİA -DES emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.    4                                                                 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ARİA -DES’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Anc ak 
hastalara çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun 
onların araç ve makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, Desloratidin , 6 ay ila 11 yaş ar asındaki 
246 çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, 
Desloratidin ve plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık 
bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare 
(%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3).  
 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları 
kapsayan erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, 
Desloratidin  kullanan hastaların %3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. 
Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), 
ağız kuruluğu (%0.8) ve baş ağrısı (%0.6) dır.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde ta nımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥  1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygı n: Bitkinlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Pazarlama sonrası deneyim : 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır. 
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Çok seyrek: Halüsinasy onlar.  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme  
 
Kardiyak  hastalıkları:  
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.  
 
   5                                                                Gastrointestinal hastalıkları:  
 Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispe psi, diyare.  
  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Miyalji.  
 
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus,   
döküntü ve ürtiker).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart 
önlemler alınmalıdır. Semptomatik ve d estekleyici tedavi önerilir.  
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı)    
çok dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemek tedir; periton diyalizi ile elimine olup  
olmadığı bilinmemektedir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup  :Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
 ATC Kodu   :R06A X27 
 
 Etki mekanizması:  
Desloratadin s edasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1-    
reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine 
girememesi nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, 
IL-8 ve IL -13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden 
salınımının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin   6                                                                ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz 
doğrulanmamıştır.  
 
Desloratadin Şuru p’un etkinliği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. 
Desloratadin’in  güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 
yaşındaki antihistaminik  tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 
mg (1 ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6 ila 11 yaş) günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar 
testleri, vital bulgu lar ve QTc (corrected QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) 
verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, 
desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda 
karşılaştırılabilir düzeydedir. M evsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve 
desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan, desloratadinin 
erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.  
 
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar de sloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki 
gözlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) 
verildiği bir klinik farmakolojik çalışmada, QTc (E KG'de Q dalgası ile T dalgası 
arasındaki süre) aralığında uzama gözlenmemiştir. 
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg 
dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin 
tabletler,  klinik araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı 
etkilememiştir. Bir tek -doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin 
şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart 
ölçümlerini etkilemez.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve 
plasebo grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark 
bulunmamıştır.  
 
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans 
bozucu etkilerini artırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda 
akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, 
yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi sempto mların giderilmesinde etkili 
olmuştur. 
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, 
semptomların süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da 
sınıflandırılabilir.  İntermitan  alerjik rinit, semptomla rın bir haftada 4 günden az veya 4   7                                                                haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir.  Persistan  alerjik rinit, 
semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi 
olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -
konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük 
iyileşme, semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında 
görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, e tiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin 
benzer olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay 
bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin 
salınması tüm ürtikaryal hastalıklara  yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin 
klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer 
ürtikaryal hastalıklardaki semptomların giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalar da yürütülen 6 haftalık iki plasebo- kontrollü 
çalışmada, Desloratadin , tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının 
hafiflemesinde ve derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının 
azalmasında etkili olmuştur. Her iki çalışmada da, etki, 24 s aatlik dozlama aralığı 
süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer 
antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir kısmı 
çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların 
%50'sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme 
gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin 
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiy onlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 
30 dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimu m 
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma 
ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 
saat) ve günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanı mı 
5 ile 20 mg arasında doz ile orantılıdır. 
 
Dağılım: 
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüksek 
desloratadin konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az  metabolize  eden bu 
fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve 2- 11 ya ş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) 
benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara 
(%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha yüksek bulunmuştur. 
   8                                                                Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir  çoklu- doz 
farmakokinetik çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği 
saptanmıştır. Bu kişilerde C maks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksek 
olduğu ve terminal faz yarı -ömrü nün yaklaşık 89 saat  olduğu gözlenmiştir. 
 
Alerjik  rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf  metabolize  eden pediyatrik 
hastalarda şurup formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında 
benzer farmakokinetik parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette 
(EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks 3-6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 
saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda pediyatrik zayıf  metabolize  edenler 
ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel güvenlilik profili genel 
popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf metabolize 
edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 -  % 87) bağlanır. 14 gün 
süreyle günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik 
olarak önem taşıyan herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır. 
 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır. 
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edile n dozlarda pediyatrik hastaların 
desloratadin için EAA ve C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu 
alan erişkinlerle benzer bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan 
diğer ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. 
CYP3A4  ve CYP2D6 nın spesifik inhibitörleri ile  in vivo çalışmalar bu enzimlerin 
desloratadin metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 
veya CYP2D6'yı inhibe  etmemektedir ve P -glikoprotein substratı veya inhibitörü 
değildir.  
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok- dozlu 
farmakokinetik çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat ci varındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat 
daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ömrü 89 saat  civarındadır.  
 
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin 
plazma konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici 
fenotipin prevelansı erişkin (%6) ve 2- 11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda  
karşılaştırılabilir  nitelikte  ve siyahlarda  (erişkinler  %18, pediyatrik  olgular %16) 
beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) kıyasla daha yüksekt ir; ancak bu 
olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir.  
 
 
   9                                                                Eliminasyon: 
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu 
üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadinin biyoyararlanımı 5- 20 mg aralığında dozla orantılıdır. 
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile 
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, 
loratadin ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite pro fili olduğunu göstermiştir. 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme 
toksisitesinin yer aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların 
verileri, insanlar için bir tehlike olmadığını göstermiştir. Lo ratadin ile yürütülen 
çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin bulunmadığı kanıtlanmıştır. 
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  %70  (E420)  
Propilen glikol  
Sitrik asit monohidrat  
Trisodyum  sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat  
Disodyum  EDTA  
Sükroz  
Çilek  aroması  
Deiyonize  su (y.m.) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 24 a y 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 LDPE kapaklı Tip III Amber renkli 150 ml cam şişe , 5 ml’lik kaşık  
 
 
 
   10                                                                6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların 
Kontrolü yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü yönetmelikleri'ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
        
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
       Bağcılar/ İstanbul  
 
8.    RUHSAT NUMARASI(LARI)  
       253/28 
  
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
       
  İlk ruhsat tarihi:  13.09.2013 
       Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 