 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NOVALG İN® 2.5 g/5 ml IM/IV ampul 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Metamizol sodyum             2.500 mg      
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖT İK FORM 
Ampul 
Berrak, hemen hemen renksiz ile sarı renkli çözelti, prat ikte partikülsüz 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Şiddetli veya dirençli a ğrı ve ate ş 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktorun ba şka bir önerisi yoksa a şağıda bildirilen dozlar uygulanır. 
Hızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadı ğı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.  
 
Yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzerindeki üzerindeki gençler: 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml ’dir. Bir defalık 
bu dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Kas içine ve damar içine uygulanır. 
 
NOVALG İN ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz 
uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır. 
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarla nabilir.   
 
Kullanım şekline ili şkin uyarılar: 
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüs yonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan basıncı dü şüklü ğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı dü şmesine 
kar şı intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve 
solunum kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yava ş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek 
şekilde yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı dü şüklü ğü doza ba ğlı olabilece ği 
için 1 g'ın üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir e ndikasyon varsa 
kullanılmalıdır. NOVALG İN enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde ba şka ilaçlarla 
karı ştırılmamalıdır. 
 
  2 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldı ğı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli te davi için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile 
ilgili olarak kazanılmı ş yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, NOVALG İN 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan dü şük 
ağırlıktaki bebeklere uygulanmamalıdır. Bir ya şından küçük çocuklarda NOVALG İN 
yalnızca intramusküler yoldan uygulanmalıdır.  
 
Yakla şık 30 kg a ğırlı ğındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1ml'dir. 
 
Vücut a ğırlı ğı daha dü şük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya 
artırılır. 
 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir. 
Vücut a ğırlı ğı i.m.(tek doz) i.v(tek doz) Maksimum 
doz/gün 
    
Bebekler(5-8 kg) 0.1-0.2 ml - 0.4 g 
Çocuklar(9-15 kg) 0.2-0.5 ml 0.2-0.5 ml 1.0 g 
Çocuklar(16-23 kg) 0.3-0.8 ml 0.3-0.8 ml 1.6 g 
Çocuklar(24-30 kg) 0.4-1.0 ml 0.4-1.0 ml 2.0 g 
Çocuklar(31-45 kg) 0.5-1.5 ml 0.5-1.5 ml 3.0 g 
Çocuklar(46-53 kg) 0.8-1.8 ml 0.8-1.8 ml 3.6 g 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Metamizol ya da di ğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere  
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) kar şı alerji, örn. bu maddelerden birine kar şı önceden 
geli şen agranülositoz 
• Bozulmu ş kemik ili ği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu olu şan) ya da 
hematopoietik sistem hastalıkları 
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin , naproksen gibi 
analjeziklere kar şı bronkospazm ya da di ğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, 
anjiyoödem) geli şen hastalar 
• NOVALG İN’in yardımcı maddelerinden birine kar şı alerji 
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon r iski) 
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ği (hemoliz riski) 
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan dü şük a ğırlıktaki bebekler 
 
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde NOVALG İN intravenöz yolla uygulanmamalıdır. 
  3 Hemodinami ği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda NOVALG İN 
parenteral yolla uygulanmamalıdır. 
 
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6) 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno -alerjik kökenli bir 
olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şamı tehdit edici olabilir ve 
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda ortaya çıkabilirler. 
 
Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ili şkili olan a şağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve dokt orlarına danı şmaları 
gerekti ği konusunda uyarılmalıdır: ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm 3) söz konusu oldu ğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam 
kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal de ğerlere dönünceye de ğin izlenmelidir. 
 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortay a çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla  yazılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk ta şıdı ğı göz önüne alınmalıdır. 
 
Özellikle a şağıdaki hastalar metamizole kar şı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3): 
 
• Bron şiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusi tis polipozisi olanlar 
• Kronik ürtikeri olan hastalar 
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içecekleri n az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi semptomlarla reaksiyon veren 
hastalar. Alkol intoleransı önceden tanı konmamı ş analjezik astım sendromunun 
göstergesi olabilir. 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatla r) kar şı intoleransı 
olan hastalar 
• NOVALG İN uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafila ktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında oldu ğu saptanan hastalarda, NOVALG İN olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice de ğerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu ko şullar 
altında NOVALG İN kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi 
uygulaması için gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
Anaflaktik şok görülürse a şağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktı ğında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak 
alınan di ğer önlemlerle birlikte hasta ba şı a şağıya gelecek şekilde yatırılır ve 
solunum yolu açık tutulur. 
 
 
  4 Derhal uygulanması gereken ilaçlar: 
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml' si (0.1 mg epinefrin) nabız ve 
kan basıncı kontrol edilerek yava ş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm 
bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonlar ı tekrarlanabilir. 
 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örne ğin 250-1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal a ğırlıktaki bir eri şkin için önerilen dozlardır. 
Çocuklarda vücut a ğırlı ğı ile ba ğlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu 
dozlar tekrarlanabilir. 
 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrol it çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır. 
 
Di ğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve anti histaminikler. 
 
İzole hipotansif reaksiyonlar 
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabil ir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza ba ğımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra 
ortaya çıkma e ğilimindedir. A şağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif 
reaksiyonları önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler: 
 
• İntravenöz enjeksiyon yava ş uygulanmalıdır. 
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmu ş hemodinam ği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dola şımın stabil olmadı ğı ya da ba şlangıç halinde dola şım 
yetmezli ği olan hastalarda ve 
• Yüksek ate şi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle be lirlenmelidir; e ğer bu 
ko şullar altında NOVALG İN uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinami ğin stabilizasyonu) 
gerekli olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dola şımı stabil olmayan hastalar için “ 
Kontrendikasyonlar” bölümüne bakınız. 
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları 
olan hastalar gibi, kan basıncının dü şürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır. 
 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından 
kaçınılması önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldü ğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotans if reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yava ş uygulanmalıdır 
(dakikada 1 ml’yi a şmamalıdır). 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Siklosporin ile birlikte kullanıldı ğında siklosporin seviyelerini dü şürebilir. Bu nedenle 
düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.  5 NOVALG İN % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebili r. 
Ancak stabiliteleri sınırlı oldu ğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik olasılı ğı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı oldu ğuna dair bir bulgu mevcut de ğildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ştir ve yalnızca maternal 
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmi ştir. Ancak yine de 
NOVALG İN’in hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersi zdir. 
 
Bu yüzden, hamileli ğin ilk üç ayında NOVALG İN'in kullanılmaması önerilir. Bunu takip 
eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir dokt or tarafından dikkatlice 
tartıldıktan sonra kullanılır. 
 
Ancak, NOVALG İN gebeli ğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol’ün 
sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına ra ğmen, duktus arteriozusun 
erken kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agre gabilitesindeki 
bozulmaya ba ğlı olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılı ğı göz ardı 
edilemez. 
 
Laktasyon dönemi 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. NOVALG İN uygulanması sırasında ve 
sonraki 48 saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Sıçan ve tav şanlardaki çalı şmalar teratojenik potansiyel göstermemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeten e ği üzerinde bilinen 
herhangi bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ği ve bu yetene ğin özel önem 
ta şıdı ğı durumlarda (örne ğin araç ya da makine kullanma) bir risk olu şabilece ği göz 
önüne alınmalıdır (özellikle de alkol kullanımı söz konusu ise). 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  6 Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Seyrek: Lökopeni 
Çok seyrek: Agranülositoz veya trombopeni geli şebilir. 
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı oldu ğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez NOVALG İN kullanılmı ş olmasına ra ğmen yine de 
olu şabilir. Agranülositoz ya şamı tehdit edici olabilir. 
 
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar (ör n. orofarengeal, 
anorektal, genital), bo ğaz a ğrısı, ate ştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da 
rekürran ateş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülosit ozun tipik 
belirtileri minimal düzeyde olabilir.  
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmı ştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümü ştür ya da büyüme söz konusu de ğildir. 
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama e ğilimi ile deride ve muköz 
membranlarda pete şilerdir. 
 
İmmun sistem bozuklukları 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara nede n olabilir. 
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve ya şamı tehdit eder bir hal alabilir. Bu reaksiyonlar 
NOVALG İN daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmı ş olsa bile ortaya 
çıkabilir. 
 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya d a saatler sonra 
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki ola ğan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde 
reaksiyonun olu şmasıdır. 
 
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (ka şınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.  
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında dü şüş 
(bazen öncesinde kan basıncı artı şıyla) ve dola şım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. 
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu reaksiyonlar tipik olarak astım atakları 
şeklinde görülür. 
 
Vasküler bozukluklar 
İzole hipotansif reaksiyonlar 
 
Sıklı ğı bilinmiyor: Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonr ası geçici 
izole hipotansif reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen farm akolojik kaynaklı olan ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun di ğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu 
reaksiyon kan basıncında kritik dü şüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi 
hipotansif reaksiyon olu şma riskini artırabilir.  
  7 Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Sıklı ğı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/ana filaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüps iyonları, nadiren ra ş ve izole 
olgularda Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell sendromu ortaya çıkabi lir. 
 
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları 
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalı ğı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut 
olarak kötüle şebilir (akut böbrek yetmezli ği) ve bazı olgularda oligüri, anüri veya 
proteinüri ortaya çıkabilir.  
Bilinmiyor: Akut interstisyel nefrit 
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmi ştir; bu, dü şük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) ba ğlı olabilir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları 
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen fle bit 
de eklenebilir. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz a şımı sonrası bulantı, kusma, abdominal a ğrı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut 
böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir  olarak merkezi 
sinir sistemi semptomları (ba ş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan 
basıncında dü şüş (bazen şoka dönü şebilen) ve kardiyak aritmiler (ta şikardi) bildirilmi ştir. 
Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu 
idrar rengi kırmızıya dönebilir. 
 
Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E ğer ilaç yeni alınmı şsa, etkin 
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amac ıyla primer detoksifikasyona 
yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn . aktif kömür) önlemler alınabilir. 
İlacın ana metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, 
hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar 
ATC Kodu: N02BB02 
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkile ri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir. 
 
Etki mekanizması tam olarakaçık de ğildir. Bazı veriler metamizol ve ana     metabolitinin 
(4-N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik e tki modeline sahip 
olabilece ğini göstermektedir. 
 
 
  8 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokineti ği tam olarak ara ştırılmamı ştır. Fakat 
aşağıdaki bilgiler verilebilir: 
 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyar arlanımı yakla şık 
olarak %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranl a biraz daha 
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındı ğında MAA’nın farmakokineti ği fark edilir 
bir de ğişikli ğe u ğramaz. 
 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA) sa ğlar. AA’nın AUC de ğerleri MAA’nın AUC de ğerinin yakla şık 
%25’ini olu şturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipi rin (FAA) 
gibi metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm met abolitler için lineer 
olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında  bir yargıya 
varılabilmesi için daha fazla çalı şmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide 
metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur. 
 
Da ğılım:  Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve  
AAA için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma y arılanma ömrü 
yakla şık 14 dakikadır. 
 
Eliminasyon:  Radyoaktif i şaretli intravenöz dozun yakla şık %96’sı idrar, yakla şık %6’sı 
ise feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitl erin %85’i idrarla atılmı ş ve 
bunun %3 ±%1’i MAA, %6 ±%3’ü AA, %26 ±%8’i AAA ve %23 ±%4’ü FAA’dan 
olu şmu ştur.   1 g’lık tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens  MAA için 5 
ml ±2 ml/dak., AA için 38 ml ±13 ml/dak., AAA için 61 ml ±8ml/dak., ve FAA için 49 
ml ±5 ml/dak olmu ştur. Aynı dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 
2.7 ±0.5 saat, AA için 3.7 + 1.3 saat, AAA için 9.5 ±1.5 saat ve FAA için 11.2 ±1.5 saat 
olmu ştur. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi 
için daha fazla çalı şmaya ihtiyaç vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2-3 kat artar.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, M AA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmı ştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artı ş bu kadar belirgin 
olmamı ştır. 
Böbrek yetmezli ği : 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalar üzerinde yeterli yo ğunlukta çalı şma 
yapılmamı ştır. Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve F AA) eliminasyonun 
azaldı ğını göstermektedir. 
 
 
  9 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en dü şük letal dozları: oral yolla yakla şık 4000 mg/kg 
vücut a ğırlı ğı; intravenöz olarak yakla şık 2300 mg metamizol/kg vücut a ğırlı ğı veya 400 
mg MAA/kg vücut a ğırlı ğıdır.  
 
İntoksikasyon belirtileri ise ta şipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmu ştur. 
 
Kronik toksisite  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda, köpeklerde ise günlük 
50 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmi ştir. 
 
Sıçanlarda ve köpeklerde 6 ay boyunca oral kronik toksisite çalı şmaları 
gerçekle ştirilmi ştir. Bu çalı şmalar sonunda, sıçanlarda günlük 300 mg/kg vücut a ğırlı ğına 
kadar, köpeklerde ise günlük 100 mg/kg vücut a ğırlı ğına kadar varan dozlar herhangi bir 
intoksikasyon belirtisi yaratmamı ştır. Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum 
kimyasında de ğişikli ğe ve karaci ğer ve dalakta hemodirezise sebep olmu ş; ayrıca kemik 
ili ği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmı ştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro  ve in-vivo  çalı şmalar mutajenik potansiyele ili şkin 
bir bulgu göstermemi ştir. 
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda ve NMRI sıçanlarında ömür boyu sürdürülen çalı şmalarda metamizol 
karsinojenik etki göstermemi ştir. 
 
Üreme Toksisitesi  
Sıçan ve tav şanlardaki çalı şmalar teratojenik potansiyel göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk distile su    
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
NOVALG İN ampul 500mg/ml: 5ml x 5 ampul şeklinde ambalajlanmı ştır. 
 
 
 
  10  6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeli ği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” le rine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Caddesi No:209  
Tekfen Tower 4. Levent 34394  
Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0212) 339 10 00 
Fax: (0212) 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
196/78 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:14.05.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 