1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYPTİMZİA 284 mg/1,5 m l enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Inklisiran  284 mg (1,5 ml’de 284 mg)   
Her ml’si 189 mg inklisirana eşdeğer  200 mg in klisiran sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon)  
Çözelti berraktır, renksiz ila soluk sarıdır ve esasen partikül içermez.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LYPTİMZİA , primer hiperkolesterolemi si olan (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) veya 
karma dislipidemisi olan yetişkinlerde diyete ek olarak aşağıdaki şekilde endikedir:  
• tolere edilen maksimum statin dozu ile LDL -K hedeflerine ulaşamayan hastalarda bir statin 
veya statin ile diğer lipid düşürücü tedavilerle kombinasyon halinde ya da,  
• tek başına veya diğer lipid düşürücü tedavilerle kombinasyonda  statin intoleransı olan veya 
statinin kontrendike olduğu hastalarda  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen doz ; başlangıçta, 3. ayda ve ardından her 6 ayda bir, tek bir subkutan enjeksiyon olarak 
uygulanan 284 mg in klisiran dır. 
Kaçırılan dozlar 
Planlanan bir doz 3 aydan daha kısa bir süre önce unutulmuşsa, LYPTİMZİA uygulanmalı ve 
hastanın orijinal programına göre doz uygulamalarına devam edilmelidir.  2 / 14 
 Planlanan bir dozun unutulmasının üzerinden 3 aydan daha uzun bir süre geçmişse, yeni bir doz 
programı başlatılmalıdır – LYPTİMZİA başlangıçta, 3. ayda tekrar ve ardından her 6 ayda bir 
uygulanmalıdır. 
Monoklonal antikor PCSK9 inhibitörlerinden tedavi geçişi 
LYPTİMZİA, bir monoklonal antikor PCSK9 inhibitörünün son dozundan hemen sonra uygulanabilir. LDL -K’yi düşürmeyi sürdürmek için, LYPTİMZİA’nın bir monoklonal antikor 
PCSK9 inhibitörünün son dozundan sonraki 2 hafta içinde uygulanması önerilir. 
Uygulama şekli:  
Subkutan kullanım.  
LYPTİMZİA , karın içine  subkutan enjeksiyon içindir; alternatif enjeksiyon bölgeleri arasında üst 
kol veya uyluk yer alır. Aktif cilt hastalığı olan veya güneş yanığı, deri döküntüleri, iltihaplanma 
veya deri enfeksiyonları gibi yara alanlarına enjeksiyon yapılmamalıdır. 
Her 284 mg’lık doz, kullanıma hazır tek bir enjektör kullanılarak uygulanır. Kullanıma hazır her 
bir enjektör yalnızca tek kullanımlıktır.  
LYPTİMZİA, bir sağlık çalışanı tarafından uygulanma lıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif,  orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan veya son dönem böbrek hastalığı olan hastalar için 
doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
inklisiran ile sınırlı deneyim vardır. Inklisiran bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Hemodiyaliz 
durumunda alınacak önlemler için bölüm 4.4’e bakınız. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) veya orta (Child -Pugh sınıf B) derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli  (Child -Pugh sınıf C)  karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). LYPTİMZİA, şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
LYPTİMZİA’nın 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (65 yaş ve üstü) hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  3 / 14 
 LYPTİMZİA, etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hemodiyaliz  
Hemodiyalizin in klisiran farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Inklisiranın renal 
yoldan atıldığı dikkate alınarak, LYPTİMZİA uygulamasından sonra en az 72 saat hemodiyaliz 
yapılmamalıdır.  
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen “sodyum 
içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Inklisiran, yaygın ilaç taşıyıcıları için bir substrat değildir ve in vitro çalışmalar yapılmamış 
olmasına rağmen sitokrom P450 için bir substrat olması beklenmemektedir. Inklisiran, sitokrom 
P450 enzimlerinin veya yaygın ilaç taşıyıcılarının bir inhibitörü veya indükleyicisi değildir . Bu 
nedenle LYPTİMZİA’nın diğer tıbbi ürünlerle klinik olarak önemli etkileşimlerinin olması beklenmemektedir. Mevcut sınırlı verilere dayanarak , atorvastatin, rosuvastatin veya diğer 
statinler ile klinik olarak anlamlı etkileşimler  beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel bir öneri bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik dönemi  
LYPTİMZİA için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3)  4 / 14 
 Önleyici tedbir olarak gebelikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Inklisiranın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, in klisiranın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/ bebekler 
için risk göz ardı edilemez. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da inklisiran  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve tedavi nin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Inklisiranın insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları 
fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LYPTİMZİA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde etkisi vardır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Inklisiran ile ilişkili tek advers reaksiyon, enjeksiyon bölgesindeki advers reaksiyonlardır (%8,2).  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre sunulmuştur (Tablo 1). Sıklık kategorileri ise şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Tablo 1  Ink lisiran ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık kategorisi  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon  bölgesinde 
advers reaksiyonlar1 Yaygın  
1 “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakın 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon bölgesinde advers reaksiyonlar 
Pivotal çalışmalarda, in klisiran ve plasebo hastalarının sırasıyla %8,2 ve %1,8’inde enjeksiyon 
bölgesinde advers reaksiyonlar meydana gelmiştir. İki grupta enjeksiyon bölgesindeki advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı sırasıyla %0,2 ve %0,0 olmuştur. Tüm  bu 
advers reaksiyonlar hafif veya orta şiddette, geçici olmuş ve sekel bırakmadan düzelmiştir. 5 / 14 
 Inklisiran ile tedavi edilen hastalarda enjeksiyon bölgesinde en sık meydana gelen advers 
reaksiyonlar enjeksiyon yerinde reaksiyon (%3,1), enjeksiyon yerinde ağrı (%2,2), enjeksiyon yerinde eritem (%1,6) ve enjeksiyon yerinde döküntü (%0,7) olmuştur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlılar  
Pivotal çalışmalarda LYPTİMZİA ile tedavi edilen 1.833 hastadan 981’i (%54) 65 yaş ve 
üzerindeyken, 239’u (%13) 75 yaş ve üzerindedir. Bu hastalar ve daha genç hastalar arasında 
güvenlilik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. 
İmmünojenisite  
Pivotal çalışmalarda 1.830 hasta anti -ilaç antikorları açısından test edilmiştir. Hastaların 
%1,8’inde (33/1.830) doz uygulamasından önce ve hastaların %4,9’unda (90/1.830) LYPTİMZİA ile 18 aylık tedavi süresince doğrulanmış pozitiflik tespit edilmiştir. Anti- inklisiran antikorları için 
pozitif test sonucu bulunan hastalarda LYPTİMZİA’nın klinik etkililiği, güvenliliği veya 
farmakodinamik profillerinde klinik olarak önemli bir farklılık gözlenmemiştir. 
Laboratuvar değerleri  
Faz III klinik çalışmalarda in klisiran kullanan hastalar ın (ALT: %19,7 ve AST: %17,2) plasebo 
kullanan hastalara göre (ALT: %13,6 ve AST: %11,1)  serum hepatik transaminazlarında normalin 
üst sınırının (ULN) >1x ve ULN ≤3x arasında  olan daha sık yükselmeler olmuştur. Bu yükselmeler 
klinik olarak anlamlı kabul edilen normalin üst sınırının 3 katı (3x ULN)  eşiğini aşacak şekilde 
ilerlemedi, asemptomatikti ve advers reaksiyonlar veya karaciğer fonksiyon bozukluğunun diğer kanıtları ile ilişkili değildi.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Terapötik dozun üç katına kadar dozlarda inklisiran alan sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyon gözlenmemiştir. LYPTİMZİA doz aşımı için spesifik bir tedavi mevcut değildir. 
Doz aşımı durumunda, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gerektiğinde destekleyici önlemler alınmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lipid modifiye edici ajanlar, diğer lipid modifiye edici ajanlar  
ATC kodu: C10AX16 6 / 14 
 Etki mekanizması 
Inklisiran, hepatositler tarafından alımını kolaylaştırmak için sense zincirinde triantenar N -
asetilgalaktozamin (GalNAc) ile konjuge edilmiş, kolesterol düşürücü, çift zincirli, bir küçük 
interferan ribonükleik asittir (siRNA). Inklisiran hepatositlerde RNA interferans mekanizmasını 
kullanır ve proprotein konvertaz subtilisin keksin tip 9 için mRNA’nın katalitik parçalanmasına  
neden olur. Bu durum , LDL -K reseptör lerinin  geri dönüşümünü ve hepatosit hücre yüzeyinde 
ekspresyonunu artırır, bu da dolaşımda n LDL -K alımını artırır ve LDL -K seviyelerini düşürür.  
Farmakodinamik etkiler  
284 mg LYPTİMZİA’nın tek bir subkutan uygulamasını takiben, LDL -K düşüşü dozdan sonraki 
14 gün içinde görülmüştür. Dozdan 30 ila 60 gün sonra LDL -K için ortalama %4 9-51 düşüş 
gözlenmiştir. 180. günde, LDL -K seviyeleri yaklaşık %53 oranında düşük seyretmeye devam 
etmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmalarda ve bazı yayınlarda 284 mg in klisiran dozu, 300 mg inklisiran sodyum tuzuna 
eşdeğerdir ve refere edilir.  
Inklisiranın etkililiği, aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı (AS KVH) (koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler hastalık veya periferik arter hastalığı), AS KVH  risk eşdeğerleri (tip 2 diyabet, 
ailesel hiperkolesterolemi veya Framingham Risk Skoru veya eşdeğeri ile değerlendirilen 
kardiyovasküler olaya ilişkin 10 yıllık riskin %20 veya daha fazla olması) ve/veya ailesel hiperkolesterolemisi (FH) olan hastalarda üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 
maksimum dozda tolere edilebilen statin tedavileri ile birlikte veya birlikte olmadan lipit düşürücü tedavi alan ve ilave LDL -K düşüşüne ihtiyaç duyuyordu (tedavi hedefine ulaşamayan hastal ar). 
Hastaların yaklaşık %17’sinde statin intoleransı vardı. Hastalara 1. gün, 90. gün, 270. gün ve 450. günde 284 mg L YPTİMZİA  veya plasebo subkutan enjeksiyon ile uygulanmıştır. Hastalar 540. 
güne kadar izlenmiştir. 
Inklisiranın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi henüz belirlenmemiştir.  Birleştirilmiş Faz III analizinde, subkutan uygulanan LYPTİMZİA, LDL -K’ü 90. gün kadar erken 
bir dönemde %50 ile %55 arasında düşürmüş (Şekil 1) olup bu etki uzun süreli tedavi sırasında 
devam etmiştir. Maksimal LDL -K azalması, ikinci bir uygulamayı takiben 150. günde elde 
edilmiştir. %65’e varan küçük ancak istatistiksel olarak anlamlı daha fazla LDL -K azalmaları ; 
daha düşük başlangıç LDL-K seviyeleri (yaklaşık <2 mmol/l [77 mg/dl]), daha yüksek başlangıç 
PCSK9 seviyeleri ve daha yüksek statin dozları ve s tatin yoğunluğu ile ilişkilendirilmiştir.  
  7 / 14 
 Şekil 1  Plasebo ile karşılaştırıldığında L YPTİMZİA  ile tedavi edilen primer 
hiperkolesterolemi ve karışık dislipidemi hastalarında başlangıç LDL -K’e 
göre ortalama yüzde değişim (birleştirilmiş analiz)  
 
ASKVH  ve ASKVH  risk eşdeğerleri  
ASKVH ve AS KVH risk eşdeğeri olan hastalarda (ORION -10 ve ORION -11) iki çalışma 
yapılmıştır. Hastalar maksimum dozda tolere edilebilen statin tedavileri ile birlikte veya birlikte 
olmadan lipit düşürücü tedavi, ezetimib gibi, alan ve ilave LDL -K düşüşüne ihtiyaç duyuyordu.  
LDL -K’nın düşürülmesinin kardiyovasküler sonuçları iyileştirmesi beklendiğinden, her 
çalışmadaki ortak birincil sonlanım noktaları, plaseboya göre başlangıçtan 510. güne kadar LDL-
K’daki değişim yüzdesi ve zaman içinde LDL -K’nın üzerindeki doğrulanmış etkiyi tahmin etmek 
için 90. günden 540. güne kadar ki başlangıca göre LDL -K'daki zaman a göre düzeltilmiş  yüzde 
değişimi olmuştur.  
ORION -10, AS KVH’li 1 .561 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo 
kontrollü 18 aylık bir çalışmadır. 
Başlangıçta ortalama yaş 66’dır (aralık: 35 ila 90 yaş), hastaların %60’ı ≥ 65 yaşında, %31’i kadın, 
%86’sı Beyaz, %13’ü Siyah, %1’i Asyalı ve %14’ü Hispanik veya Latin etnik kökenlidir. Ortalama başlangıç LDL -K’sı 2,7 mmol/l (105 mg/dl) olarak ölçülmüştür. Yüzde altmış dokuzu 
(%69) yüksek yoğunluklu statin, %19’u orta yoğunlukta statin, %1’i düşük yoğunluklu statin alıyordu ve %11’i  statin kullanmıyordu. En sık uygulanan statinler atorvastatin ve rosuvastatindir . 
LYPTİMZİA, LDL -K’daki ortalama yüzde değişim i, plaseboya kıyasla başlangıç değerinden 510. 
güne kadar %52 oranında önemli ölçüde azaltmıştır (%95 GA: -%56, -%49; p <0,0001) (Tablo 2).  
LYPTİMZİA ayrıca LDL- K’daki zaman a göre düzeltilmiş  yüzde değişikliğini, plaseboya kıyasla 
90. günden sonra başlangıca göre 540. güne kadar %54 oranında azaltmıştır (%95 GA: -%56, -
%51; p <0,0001). Ek sonuçlar için Tablo 2’ye bakınız. 
Başlangıçtan ortalama yüzde değişim  
 Hasta sayısı  
Plasebo  
Inklisiran  Plasebo  
Ay Inklisiran  8 / 14 
 Tablo 2  ORION -10’da 510. günde başlangıca göre ortalama yüzde değişimi ve lipid 
parametrelerinde plasebodan fark  
Tedavi grubu  LDL -K Toplam 
kolesterol  HDL -K 
dışı Apo-B Lp (a)* 
Ortalama 
başlangıç değeri 
mg/dl**  105 181 134 94 122 
Gün 510 (başlangıca göre ortalama yüzde değişimi , %) 
Plasebo (n=780)  1 0 0 -2 4 
LYPTİMZİA  
(n=781)  -51 -34 -47 -45 -22 
Plasebodan fark 
(LS ortalaması)  
(%95 GA)  -52 
(-56, -49) -33 
(-35, -31) -47 
(-50, -44) -43 
(-46, -41) -26 
(-29, -22) 
* 540. günde; Lp (a) değerlerinde medyan yüzde değişimi  
** Lp (a) için ortalama başlangıç değeri nmol/l cinsinden 
Plasebo hastalarının %18’ine kıyasla AS KVH’ı olan  LYPTİMZİA hastalarının %84’ü 510. günde 
<1,8 mmol/l (70 mg/dl)  olan  LDL -K hedefine ulaşmıştır.  
Başlangıçtaki demografik özellikler den, başlangıçtaki hastalık karakteristiklerinden (cinsiyet, yaş, 
vücut kitle indeksi, ırk ve başlangıçta statin kullanımı dahil), komorbiditeler den ve coğrafi 
bölgeler den bağımsız olarak  tüm gruplarda başlangıçtan 510. Güne kadarki LDL -K yüzde 
değişimde ve başlangıca göre 90. günden 540. güne kadar zaman a göre düzeltilmiş  LDL -K yüzde 
değişimde tutarlı ve istatistiksel olarak anlamlı (p <0,0001) düşüşler gözlenmiştir.  
ORION -11, AS KVH veya AS KVH risk eşdeğeri olan 1.617 hastayı değerlendiren uluslararası, 
çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü, 18 aylık bir çalışmadır. Hastaların %75’inden 
fazlası yüksek yoğunluklu statin tedavisi alıyordu ve %87’sinde AS KVH ve %13’ünde AS KVH 
risk eşdeğeri vardı.  
Başlangıçta ortalama yaş 65’tir (aralık: 20 ila 88 yaş); hastaların %55’i > 65 yaş, %28’i kadın, %98’i Beyaz, %1’i Siyah, %1’i Asyalı ve %1’i Hispanik veya Latin etnik kökenlidir. Ortalama başlangıç LDL -K 2,7 mmol/l’dir (105 mg/dl). %78’i yüksek yoğunluklu statin, %16’sı orta 
yoğunluklu statin, %0,4’ü düşük yoğunluklu statin alıyordu ve %5’i statin kullanmıyordu. En sık uygulanan statinler atorvastatin ve rosuvastatindir. 
LYPTİMZİA, LDL -K’daki ortalama yüzde değişikliği plaseboya kıyasla başlangıç değerinden 
510. güne kadar %50 oranında önemli ölçüde azaltmıştır (%95 GA: -%53, -%47; p <0,0001) 
(Tablo 3).  
LYPTİMZİA ayrıca LDL-K ’daki zaman a göre düzeltilmiş  yüzde değişikliğini, plaseboya kıyasla 
başlangıca göre 90. günden sonra 540. güne kadar %49 oranında azaltmıştır (%95 GA: -%52, -
%47; p <0,0001). Ek sonuçlar için Tablo 3’e bakınız.  9 / 14 
 Tablo 3  ORION -11’de 510. günde başlangıca göre ortalama yüzde değişim ve lipid 
parametrelerindeki  plasebodan fark  
Tedavi grubu  LDL -K Toplam 
kolesterol  HDL -K 
dışı Apo-B Lp (a)* 
Ortalama 
başlangıç değeri 
mg/dl**  105 185 136 96 107 
Gün 510 (başlangıca göre ortalama yüzde değişimi)  
Plasebo (n=807)  4 2 2 1 0 
LYPTİMZİA  
(n=810)  -46 -28 -41 -38 -19 
Plasebodan fark 
(LS ortalaması)  
(%95 GA)  -50 
(-53, -47) -30 
(-32, -28) -43 
(-46, -41) -39 
(-41, -37) -19 
(-21, -16) 
* 540. günde; Lp (a) değerlerinde medyan yüzde değişimi  
** Lp (a) için ortalama başlangıç değeri nmol/l cinsinden 
510. günde, <1,8 mmol/l (70 mg/dl)  olan LDL -K hedefine, plasebo hastalarının %16’sına kıyasla 
ASKVH’ı  olan LYPTİMZİA hastalarının %82’si ulaşmıştır. AS KVH risk eşdeğeri olan 
hastalarda, plasebo hastalarının %31’ine kıyasla LYPTİMZİA hastalarının %78’i, <2,6 mmol/l 
(100 mg/dl) LDL -K hedefine ulaşmıştır.  
Başlangıçtaki demografik özellikler den, başlangıçtaki hastalık karakteristiklerinden (cinsiyet, yaş, 
vücut kitle indeksi, ırk ve başlangıçta statin kullanımı dahil), komorbiditeler den ve coğrafi 
bölgeler den bağımsız olarak  tüm gruplarda LDL -K yüzde değişiminde  ve başlangıca göre 90. 
günden 540. güne kadar ki zaman a göre düzeltilmiş  LDL -K yüzde değişim inde tutarlı ve 
istatistiksel olarak anlamlı (p <0,05) düşüşler gözlenmiştir.  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi ORION -9, heterozigot ailesel hiperkolesterolemi si olan  (HeFH) 482 hastada yürütülen 
uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü 18 aylık bir çalışmadır. Tüm 
hastalar ezetimib gibi diğer lipid modifiye edici tedavilerle birlikte veya tek başına maksimum tolere edilen statin dozlarını alıyor ve ek LDL -K düşüşü gerek iyordu. HeFH tanısı genotipleme 
veya klinik kriterler (Simon Broome ya da WHO/Dutch Lipid Network kriterleri kullanılarak 
“kesin AH”) ile konulmuştur. 
Ortak  birincil sonlanım noktaları; zamanla LDL-K üzerindeki doğrulanmış etkiyi tahmin etmek 
için plaseboya göre başlangıçtan 510. güne kadar LDL -K’daki değişim yüzdesi ve 90. günden 540. 
güne kadar LDL -K’daki zaman a göre düzeltilmiş  yüzde değişim olmuştur. Anahtar ikincil 
sonlanım noktaları, LDL -K’da başlangıçtan 510. güne kadar ki mutlak değişim, 90. günden 540. 
güne kadar ki LDL -K’da başlangıca kıyasla  zaman a göre düzeltilmiş  mutlak değişim ve PCSK9, 
toplam kolesterol, Apo- B ve non- HDL -K’da başlangıçtan 510. güne kadar ki yüzde değişimidir. 10 / 14 
 Ek ikincil sonlanım noktaları, L YPTİMZİA ’ya bireysel yanıt verme ve AS KVH risk seviyeleri 
için global lipid hedeflerine ulaşan hastaların oranını içerm ektedir . 
Başlangıçta ortalama yaş 55 olmuştur (aralık: 21 ila 80 yıl); %22’si >65 yaşında, %53’ü kadın, 
%94’ü Beyaz, %3’ü Siyah, %3’ü Asyalı ve %3’ü Hispanik veya Latin etnik kökenlidir. Ortalama başlangıç LDL -K’si 4.0 mmol/l’dir (153 mg/dl). Yüzde yetmiş dördü (%74) yüksek yoğunluklu 
statin, %15 orta yoğunlukta statin alıyordu ve %10’u statin kullanmıyordu. Hastaların yüzde elli ikisi (%52) ezetimib ile tedavi edilmiştir. En sık uygulanan statinler atorvastatin ve rosuvastatindir. 
LYPTİMZİA, LDL -K’daki ortalama yüzde değişikliğini plaseboya kıyasla başlangıçtan 510. güne 
kadar %48 oranında önemli ölçüde azaltmıştır (%95 GA: - %54, - %42; p <0,0001) (Tablo 4).  
LYPTİMZİA ayrıca LDL-K ’daki zaman a göre düzeltilmiş  yüzde değişimi, plaseboya kıyasla 90. 
günden sonra başlangıca göre 540. güne kadar %44 oranında azaltmıştır (%95 GA: -%48, -%40; 
p <0,0001). Ek sonuçlar için Tablo 4’e bakınız.  
Tablo 4  ORION -9’da 510. günde başlangıca göre ortalama yüzde değişimi ve lipid 
parametrelerindeki  plasebodan fark  
Tedavi grubu  LDL -K Toplam 
kolesterol  HDL -C dışı  Apo-B Lp (a)* 
Ortalama 
başlangıç değeri 
mg/dl**  153 231 180 124 121 
Gün 510 (başlangıca göre ortalama yüzde değişimi , %) 
Plasebo (n=240)  8 7 7 3 4 
LYPTİMZİA  
(n=242)  -40 -25 -35 -33 -13 
Plasebodan fark 
(LS ortalaması)  
(%95 GA)  -48 
(-54, -42) -32 
(-36, -28) -42 
(-47, -37) -36 
(-40, -32) -17 
(-22, -12) 
* 540. günde; Lp (a) değerlerinde medyan yüzde değişimi  
** Lp (a) için ortalama başlangıç değeri nmol/l cinsinden 
510. günde, AS KVH  olan plasebo hastalarının %1,4’üne kıyasla AS KVH olan LYPTİMZİA 
hastalarının %52,5’i LDL-K <1,8 mmol/l (70 mg/dl) hedefine ulaşırken, AS KVH risk eşdeğerleri 
olan grupta, plasebo hastalarının %8,9’una kıyasla LYPTİMZİA hastalarının %66,9’u LDL -K 
<2,6 mmol/l (100 mg/dl) hedefine ulaşmıştır.  
Başlangıçtaki demografik özellikler den, başlangıçtaki hastalık karakteristiklerinden (cinsiyet, yaş, 
vücut kitle indeksi, ırk ve başlangıçta statin kullanımı dahil), komorbiditeler den ve coğrafi 
bölgeler den bağımsız olarak  tüm gruplarda başlangıçtan 510. güne kadar LDL -K’da tutarlı ve 
istatistiksel olarak anlamlı (p <0,05) yüzde değişim ve başlangıca kıyasla 90. günden 540. güne 
kadar LDL -K’da tutarlı ve istatistiksel olarak anlamlı zamana göre düzeltilmiş  yüzde değişim (p 
<0,05) gözlenmiştir.  11 / 14 
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, yüksek kolesterol tedavisinde pedi yatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt 
grubunda L YPTİMZİA  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pedi yatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Tek bir subkutan uygulamayı takiben, inklisirana sistemik maruziyet, yaklaşık olarak dozla orantılı 
bir şekilde 24 mg ila 756 mg aralığında artmıştır. Önerilen 284 mg doz rejiminde, plazma konsantrasyonları dozdan yaklaşık 4 saat sonra pik seviyesine ulaşmıştır ve ortalama C
maks 509 
ng/ml olmuştur. Konsantrasyonlar, dozun uygulanmasından sonraki 48 saat içinde saptanamayan 
seviyelere ulaşmıştır. Doz uygulamasından sonra sonsuz  zamana ekstrapole edilen plazma 
konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki ortalama alan 7980 ng*saat/ml olmuştur. Inklisiranın çoklu 
subkutan uygulamalarını takiben farmakokinetik bulgular, tek doz uygulamaya benzer olmuştur.  
Dağılım:  
Inklisiran, ilgili klinik plazma konsantrasyonlarında in vitro  olarak %87 oranında proteine 
bağlanmıştır. Sağlıklı erişkinlerde tek bir deri altı 284 mg in klisiran dozunu takiben, dağılım hacmi 
yaklaşık 500 litredir. Klinik dışı verilere göre, i nklisiranın kolesterol düşürmede hedef organ olan 
karaciğerden yüksek alımının olduğu ve bu organ için seçiciliğe sahip olduğu gösterilmiştir.  
Biyotransformasyon:  
Inklisiran temel olarak nükleazlar tarafından değişen uzunluktaki daha kısa inaktif nükleotidlere metabolize edilir. Inklisiran, yaygın ilaç taşıyıcıları için bir substrat değildir ve in vitro çalışmalar 
yapılmış olmamasına rağmen sitokrom P450 için bir substrat olması beklenmemektedir . 
Eliminasyon : 
Inklisiranın terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 9 saattir ve çoklu dozlarda birikme olmaz. Inklisiranın %16’sı böbrekten atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Faz I klinik çalışmada, in klisiranın 24 mg ila 756 mg arasında değişen subkutan dozlarının 
uygulanmasından sonra inklisiran maruziyetinde yaklaşık olarak dozla orantılı bir artış gözlenmiştir. Inklisiranın çoklu subkutan dozlarından sonra hiçbir birikim ve zamana bağlı 
değişiklik gözlenmemiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar  
Böbrek yetmezliği:  12 / 14 
 Özel bir böbrek yetmezliği çalışmasından elde edilen verilerin farmakokinetik analizi, hafif  
(kreatinin klerensi [CrCL] 60 ml/dk ila 89 ml/dk) , orta  (CrCL 30 ml/dk ila 59 ml/dk)  ve şiddetli 
(CrCL 15 ml/dk ila 29 ml/dk)  böbrek bozukluğu hastalarında, normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalara göre sırasıyla in klisiran C maks’ta yaklaşık 2 ,3, 2,0 ve 3,3 kat artış ve in klisiran EAA 
değerinde yaklaşık 1,6, 1, 8 ve 2 ,3 kat artış bildirmiştir. 48 saat boyunca daha yüksek geçici plazma 
maruziyetlerine rağmen, LDL -K’da azalma tüm böbrek fonksiyon gruplarında benzer olmuştur. 
Popülasyon farmakodinamik modellemesine dayalı olarak, son dönem böbrek hastalığı olan 
hastalarda doz ayarlaması önerilmez. Farmakokinetik, farmakodinamik ve güvenlilik değerlendirmelerine göre, hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hemodiyalizin in klisiran farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Inklisiranın renal yoldan atıldığı düşünülürse L YPTİMZİA  dozundan sonra en 
az 72 saat he modiyaliz yapılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir karaciğer yetmezliği çalışmasından elde edilen verilerin farmakokinetik analizi, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta  (Child -Pugh sınıf 
B) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda in klisiran C
maks’ta yaklaşık 1 ,1 ve 2,1 kat artış ve 
inklisiran EAA’da yaklaşık 1,3 ve 2,0 kat artış bildirmiştir. Daha yüksek geçici in klisiran plazma 
maruziyetlerine rağmen, LDL -K’daki azalmalar, normal karaciğer fonksiyonu ve hafif karaciğer 
yetmezliği olan in klisiran uygulanan hasta grupları arasında benzer olmuştur. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç PCSK9 seviyeleri belirgin şekilde daha düşük ve LDL -K’da azalma, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda gözlenenden daha az olmuştur. 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A ve B) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. L YPTİMZİA , şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan 
hastalarda çalışılmamıştır.  
Diğer özel popülasyonlar  
4.328 hastadan elde edilen veriler üzerinde bir popülasyon farmakodinamik analizi gerçekleştirilmiştir. Yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, ırk ve kreatinin klirensi, in klisiran 
farmakodinamiğini önemli ölçüde etkilememiştir. Bu demografik özelliklere sahip hastalar için 
doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Faz I klinik çalışmada, in klisiran farmakokinetik parametreleri ile LDL -K farmakodinamik etkileri 
arasında bir ayrışma gözlenmiştir. Inklisiranın,  RNA ile indüklenen sessizleştirici komplekse 
(RISC) bağlandığı  hepatositlere seçici olarak uygulanması, 9 saatlik plazma eliminasyon yarı ömrü 
baz alındığında, beklenenin ötesinde daha uzun bir etki süresi ile sonuçlanır. LDL -K’yı düşürmede 
maksimum etkiler 284 mg’lık bir dozla gözlenmiştir ve daha yüksek dozlar daha  fazla etki 
üretmemiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında, yan etki 
gözlenmeyen seviyeler (NOAEL), maksimum insan maruziyetini önemli ölçüde aşan 13 / 14 
 maruziyetlere neden olan subkutan olarak uygulanan en yüksek dozlar olarak tanımlanmış tır. 
Toksikoloji çalışmalarından elde edilen mikroskobik gözlemler, sıçanların hepatositlerinde ve 
maymunların lenf düğümü makrofajlarında vakuolasyonu ve maymunların hepatositlerinde ve sıçanların ve maymunların böbreklerinde bazofilik granüllerin varlığını içermiştir. Bu gözlemler, klinik laboratuvar parametrelerindeki değişikliklerle ilişkili değildir ve olumsuz olarak kabul edilmez.   
Inklisiran, Sprague -Dawley sıçanlarında veya TgRasH2 farelerinde inklisiran ın klinik dozlar ından 
yeterince fazla dozlarda uygulanmasında  karsinojenik etki göstermemiştir.  
Bakteriyel mutajenisite nin değerlendirildiği , insan periferal kan lenfositlerinde in vitro  
kromozomal aberasyon deneyi ve in vivo  sıçan kemik iliği mikronükleus deneyi dahil olmak üzere 
bir dizi testte in klisiran mutajenik veya klastojenik potansiyel sergilememiştir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, maksimum insan maruziyetini önemli ölçüde aşan en yüksek dozlarda, fetüste inklisirana bağı bir zarar oluştuğuna dair hiçbir kanıt bulunmamıştır.  
Inklisiran, gebelikten önce ve gebelik sırasında inklisirana maruz kalan erkek ve dişi sıçanların 
fertilitesini veya üreme performansını etkilememiştir. Dozlar, klinik dozlarda ki insan 
maruziyetinden birçok kez daha fazla sistemik maruziyetlerle ilişkilendirilmiştir.  
Inklisiran emziren sıçanların sütünde gözlemlenmiştir; bununla birlikte, emziren sıçanlarda 
sistemik absorpsiyon kanıtı yoktur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Konsantre fosforik asit (pH ayarlaması için)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu tıbbi ürün özel saklama koşulları gerektirmez. Dondurmayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
İğne ve sert iğne korumalı piston tıpalı (bromobütil, florotek kaplı kauçuk) kullanıma hazır 
enjektör içinde (Tip I cam) 1,5 ml çözelti. 14 / 14 
 Bir adet kullanıma hazır enjektörlük ambalaj boyutu. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir.  
LYPTİMZİA, uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak, renksiz ila soluk sarı olmalı ve esasen partikül içermemelidir. Çözelti görünür partikül madde içeriyorsa, çözelti 
kullanılmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6, 34805 Kavacık, 
Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/242 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
02.08.2024 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 