1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OBİVADİN 250 mg IV Enjeksiyon/İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bivalirudin     250,00 mg 
Sulandırmadan sonra 1 ml 50 mg bivalirudin içerir. 
Seyreltmeden sonra 1 ml 5 mg bivalirudin içerir.  
Yardımcı Maddeler:  
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu içeren her bir OBİVADİN 250 mg’lık flakon, 
uygun pH’ı sağlamak için sodyum hidroksit ve 50 mg mannitol 50C içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu. 
Nem çekici özellikte liyofilize beyaz toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
OBİVADİN , primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST-segment  yükselme si olan 
miyokard infarktüs ü (STEMİ) hastaları da dahil, PKG uygulanan erişkin hastalarda 
antikoagülan olarak endikedir. 
OBİVADİN  aynı zamanda, kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokard infarktüs ü 
(UA/NSTEMI) hastaları  için planlanan acil veya erken girişim için, erişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.  
OBİVADİN , asetilsalisilik asit ve klopidogrel ile birlikte uygulanmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
OBİVADİN , akut koroner bakım ya da koroner girişim işlemlerinde deneyimli bir hekim 
tarafından uygulanmalıdır. 
Primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüs 
(STEMİ) hastalar da dahil, PKG uygulanan erişkin hastalar;  
 
PKG hastaları için önerilen OBİVADİN dozu, vücut ağırlığına göre; 0,75 mg/kg intravenöz 
bolus ve hemen ardından en azından müdahale süresince 1,75 mg/kg /saat hızında intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulamadır. Klinik olarak gerekli  görülürse , 1,75 mg/kg/saat infüzyonun 
bitmesinden sonra, 0,25 mg/kg/saat olarak azaltılmış doz ile infüzyona,  4-12 saat süreyle devam 
edilebilir.  ST yükselmesi olan miyokard infarktüs (STEMİ) hastalarında PKG sonrası vücut 
ağırlığına göre 1.75 mg/kg /saat infüzyona 4 saat süreyle devam edilebilir ve klinik olarak 2 
 gerekli görülürse, a zaltılmış bir infüzyon dozu ile  0,25 mg/kg /saat, ek olarak 4- 12 sa at süreyle 
devam edilebilir  (bakınız bölüm 4.4) . 
Hastalar primer PKG ’i takiben, miyokard iskemisi ile uyumlu belirti ve semptomlar yönünden 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokard infarktüs ü (UA/NSTEMI) hastaları:  
Akut koroner sendromlu (AKS) hastalar da önerilen OBİVADİN  başlangıç dozu, 0,1 mg/kg 
intravenöz bolus ve ardından saatte 0,25 mg/kg infüzyon uygulamasıdır.  Tıbbi tedavi 
uygulanacak olan hastalar da 72 saate kadar 0,25 mg /kg/saat infüzyona devam ed ilebilir.  
Eğer hasta ya PKG uygulama kararı verilirse , prosedürden önce 0,5 mg/kg dozda ilave 
bivalirudin bolus  olarak uygulanmalı  ve ardından infüzyon halinde girişim süresince 1,75 
mg/kg/saat dozda uygulanmalıdır. 
PKG’i takiben, 0,25 mg/kg/saat’e azaltılmış infüzyon dozu, klini k açıdan gerekli ise, 4- 12 saat 
boyunca sürdürülebilir . 
Pompa kullanmaksızın yapıl an koroner arter baypas greft (C ABG) ameliyatı uygulanacak 
hastalar için intravenöz (IV) bivalirudin infüzyonuna , ameliyat saatine kadar devam 
edilmelidir. Ameliyattan hemen önce, bir 0,5 mg/kg bolus dozu uygulanmalı ve takiben 
ameliyat süresince 1,75 mg/kg/saat infüzyon devam etmelidir.  
Pompa lı koroner arter baypas greft (C ABG) ameliyatı uygulanacak hastalar için, IV bivalirudin 
infüzyonu ameliyattan 1 saat öncesine kadar sür dürülmeli ve sonra infüzyon kesi lerek , hasta 
fraksiyone olma yan heparin (UF H) ile tedavi edilmelidir.  
Bivalirudinin uygun şekilde uygulamasından  emin olmak için, tamamen çözünmüş, 
sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulama öncesinde karıştırılmalıdır ( bkz. bölüm 6.6). 
Prosedüre başlamadan önce bolus doz, tüm bolus dozun hastaya ulaştığından emin olmak için 
hızlı intravenöz itme (push) ile uygulanmalıdır.  
Bolusun uygulanmasından sonra ilaç infüzyonu devamlılığını garantilemek için intravenöz 
infüzyon hatları bivalirudin ile birleştirilir . 
Prosedür öncesinde uygulamanın devamlılığını sağlamak  için, infüzyon, bolus dozun 
uygulanmasından hemen sonra başlanmalı  ve prosedür boyunca kesintisiz devam edilir. ardışık 
infüzyonu olmadan Bivalirudin bolus dozun güvenli liği ve etki liliği değerlendiril memiştir  ve 
kısa PKG prosedürü planlanıyorsa bile, tavsiye edilmemektedir.  
Aktif pıhtılaşma süresindeki (ACT) artış hastanın bivalirudin aldığının bir işaretidir . 
Bivalirudin bolustan 5 dakika sonra ortalama ACT değerler i 365 +/ - 100 saniyedir. 5 dakikalık 
ACT 225 saniyeden az ise, ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır.  
ACT değerleri 225 saniye den fazla olduğunda , başka bir izleme gerekmez ve sağlanan 1,75 mg 
/ kg doz infüzyon uygun bir şekilde uygulanır .  
Eğer yetersiz ACT artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin 
OBİVADİN’in iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları. 
Arteriyel kılıf, daha fazla ACT  izlemesi olmadan, bivalirudin infüzyon kesildikten 2 saat sonra 
kaldırılabilir.  
 3 
 Diğer antikoagülan tedavilerle birlikte kullanımı  
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında, standart hastane öncesi birleşik tedavi klopidogrel 
içermelidir ve erken UFH uygulamasını içerebilir (bkz. bölüm 5.1). 
Hastalar OBİVADİN’e intravenöz olarak uygulanan fraksiyone olmayan heparine son 
verildikten 30 dakika sonra veya subakutan olarak verilen düşük molekül ağırlıklı heparinin 
kesilmesinden 8 saat sonra  başlayabilir.  
OBİVADİN bir GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanılabilir. Bivalirudinin te k başına veya 
GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanımı ile ilgili d aha detaylı bilgi için lütfen bölüm 5.1’e 
bakınız.  
Uygulama şekli:   
OBİVADİN  intravenöz (IV) yoldan kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
OBİVADİN  ilk olarak bir 50 mg / ml bivalirudin çöz elti olacak şekilde sulandırılmalıdır. 
Sulandırılmış halde; daha sonra, 5 mg / ml bivalirudin çözelti si elde etmek için 50 ml 'lik bir 
toplam hacime seyreltilmelidir.  
Sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulamadan önce iyice karıştırılmalıdır. Uygulama 
yöntemiyle ilgili tüm talimatlar için bölüm 6.6 bakınız.  
 
Özel popülasyonlara il işkin bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
OBİVADİN şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR<30 ml/dak) ve aynı zamanda diyalize 
bağımlı olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm  4.3).  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, AKS dozu (0,1 mg/kg bolus/0,25 
mg/kg/saat infüzyon) ayarlanmamalıdır.  
PKG uygulanacak (AKS için bivalirudin ile tedavi edilmiş olsun ya da olmasın) orta derece böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30- 59 ml/ dak) 1,4 mg/kg/saat’lik daha düşük bir infüzyon 
almalıdırlar.  Bolus doz PKG ve AKS altında tanımlanan pozolojiden farklı olmamalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PKG sırasında kl inik kanama belirtileri açısından dikkatl e 
izlenmelidir, bu hastalarda bivalirudin kli rensi düşmektedir ( bkz. bölüm 5.2).  
Eğer 5 dakikalık ACT 225 saniyeden az ise ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır ve ACT ikinci bolus doz uygulamasından 5 dakika sonra tekrar kontrol edilir.  
Eğer yeter siz ACT artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin 
OBİVADİN’in iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları. 
Hepatik bozukluk:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. Farmak okinetik çalışmalar bivalirudin in hepatik 
metabolizmasının kısıtlı olduğunu göstermişlerdir ve bu nedenle hepatik yetmezliği olan 
hastalarda bivalirudinin güvenlilik ve etki liliği özel olarak çalışılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlıların, yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonu azalması sebebiyle yüksek kanama riski 
konusundaki farkındalıkları art tırılmalıdır. Bu yaş grubundaki doz ayarlamaları böbrek 
fonksiyonlarına göre yapılmalıdır.  
 4 
 Pediyatrik popülasyon:  
OBİVADİN 18 yaş altı popülasyonda  belirgin kullanım endikasyonu yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• OBİVADİN ’in içerisinde yer alan bivalirudin veya diğer bileşenler den herhangi birine  (liste 
için bölüm 6’ya bakınız) veya hirudinlere  karşı bilinen aşırı duyarlılık  
• Hemosta zis bozuklukları  ve/veya ger i dönüşümsüz koa gülasyon bozuklukları  sebebiyle aktif 
kanamas ı veya yüksek kanama riski  
• Şiddetli kontrolsüz hipertansiyon  
• Subakut bakteriyel endokardit  
• Şiddetli böbrek problemleri olan (GFR<30 ml/dk.) ve diyalize bağlı hastalar  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OBİVADİN , kas içi kullanıma yönelik değildir. Kas içi ne uygulanmamalıdır.  
Hemoraji  
Bivalirudin özellikle diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte uygulandığında ise, hastalar, 
kanama belirtileri ve semptomları açısından dikkatl e gözlemlenmelidir  (bkz. bölüm 4.5) . 
Perkütan koroner girişim  uygulanan hastalarda , birçok kanama atardamarın delindiği aşamada 
görülmesine rağmen, hemoraji vücudun her yerinde  görülebilir. Hematokrit, hemoglobin ve 
kan basıncındaki açıklanamayan düşüşler hemorajiyi gösterebilir. Tedavi , eğer kanama gözlenir 
veya şüphelenilir ise durdurulmalıdır. 
Bivairudinin bilinen bir antidotu olmamakla birlikte,  etkisi çabuk geç mektedir  (T1/2 
25±12dakika dır). 
Bivalirudinin önerilen dozlarda uzun süreli infüzyonu ile kanama riskinde herhangi bir artış 
ilişkisi bulunmamaktadır  (bkz. bölüm 4.2) . 
Trombosit inhibitörü veya antikoagülanlar ile birlikte kullanımı:  
Antikoagülan ilaçlar ile birlikte kullanımının kanama riskini yükseltmesi beklenir  (bkz. bölüm 
4.5). Bivalirudin bir trombosit inhibitörü veya antikoagülan ilaç ile birlikte kullanıldığında, 
hemostaz için klinik ve biyolojik parametreler rutin olarak izlenmelidir.  
Bivalirudin ile tedavi edilen varfarin alan hastalarda, Uluslararası Normalize Oran (INR ) 
izlemesi, bivalirudin tedavisini n kesilmesi takibinde tedavi öncesi seviyelere dönüşünü garanti 
altına almak için göz önüne alınmalıdır. 
Aşırı duyarlılık  
Klinik deneylerde, alerjik tip aşırı duyarlılık  reaksiyonları nadiren (≥1/1.000 ila ≤1/100) rapor 
edilmiştir. Bununla başa çıkmak için gerekli hazırlıklar yapılmalıdır. Hastalar, kurdeşen, genel ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi dahil olmak üzere  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlarının erken işaretleri konus unda bilgilendirilmelidir. Şok durumunda, şok 
tedavisi için geçerli medikal standartlar uygulanmalıdır. Ölüm ile sonuçlanan anafilaktik şok u 
şeklinde  anafilaksi pazarlama sonrası deneyimlerde çok seyrek olarak ( ≤1/10.000) 
raporlanmıştır (b kz. bölüm 4.8). 
Tedavi ye bağlı  pozitif bivalirudin antikorlar ının ortaya çıkması nadirdir  ve klinik açıdan alerjik 
veya anafilaktik reaksiyonların varlığına ilişkin  kanıt ile ilişkilendirilmemiştir. Lepirudin 
antikorları geliştiren önceden lepirudin ile tedavi edilmiş hastalarda önlem alınmalıdır.  
 5 
 Akut stent tromboz u 
Primer PKG  yapılan  STEMI hastalarında akut stent tromboz (<24 saat) gözlenmektedir ve 
Hedef Damar Tekrar Va skülarizasyon ile yönetilmektedir  (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Vakaların 
çoğu ölümcül değildir. Bivalirudin infüzyonu girişimden 4  saat sonra durdurulan veya 
azaltılarak 0,25 mg/kg/saat dozda infüzyonu devam eden ( bkz. bölüm 4.2) hastalar arasında 
herhangi bir fark olmaksızın; girişimden sonraki ilk 4 saat içinde Akut stent trombozu riskinde 
artış gözlenmiştir.  Hastalar, iskemik komplikasyonların tedavi edilebileceği bir tesiste en az 24 
saat için kalmalıdır ve sürekli miyokardiyal iskemi semptomları ve işar etleri açısından primer 
PKG takibinde dikkatl e izlenmelidirler.  
Braki tedavi  
İntra -prosedürel trombus oluşumu, OBİVADİN ile gama braki tedavi  işlemleri sırasında 
gözlen miştir .  
OBİVADİN  beta braki tedavi  işlemleri sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas 
olarak “sodyum içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışma ları, asetilsalisilik asit, tiklopidin, klopidorel, absiksimab, eptifibatid veya 
tirofiban içeren trombosit inhibitörleri ile yürütülmüştür. Sonuçlar, bu tıbbi ürünler ile 
farmakodinamik etkileşimler olduğunu düşündürmemektedir.  
Etki mekanizmaları bilindiğinden, anti- koagülan tıbbi ürünler (heparin, varfari n, trombolitikler 
veya anti trombosit  ajanlar) ile kombine kullanımında kanama riskini art tırması beklenebilir.  
Bivalirudin in bir trombosit inhibitör ü veya bir antikoagülan ilaç ile kombine kullanıldığı her 
durumda, hemorajinin klinik ve biyolojik param etreleri düzenli olarak izlenmelidir . 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OBİVADİN ’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır. 
Gebelik dönemi  
OBİVADİN’in g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya /embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OBİVADİN gerekli olmadıkça (sadece  
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle  gerektiği 
durumlar haricinde ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Bivalirudinin anne sütüne geç ip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda  
OBİVADİN fayda/risk oranı  göz önüne alınarak dikkatle  kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
OBİVADİN’in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  6 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OBİVADİN ’in araç ve makine kullanımına bilinen belirgin bir etkisi bulunmamaktadır . 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili özeti  
• En sık ciddi ve ölümcül reaksiyonları, majör hemoraji (giriş yer inde veya giriş yeri nde 
olmayan kanama, intrakraniyal hemoraji dahil) ve anafilaktik şok dahil  aşırı duyarlılık, . 
Miyokardiyal enfarktüslü  koroner arter trombozu, koroner stent tormbozu ve kateter 
trombozunun her biri seyrek olarak raporlanmıştır. Uygulama hataları ölümcül tromb oza sebep 
olabilir.  
• Varfarin alan hastalarda, INR bivalirudin uygulaması ile artabilir.  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Bivalirudin için HORIZONS, ACQUITY, REPLACE- 2 çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonl ar sistem organ sınıfına göre Tablo 1’de 
listelenmektedir.  
 
Tablo 1: Bivalirudin için HORIZONS, ACQUITY, REPLACE -2 çalışmalardan ve 
parzarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar  
Sistem organ 
sınıfı Çok 
Yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila  
< 1/100)  Seyrek  
(≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000)  Çok Seyrek  
(<1/10.000)  
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları   Hemoglobin 
düşüşü  Trombositopeni  
Anemi  Uluslararası 
Normal Oran 
yüksel mesid  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyon ve 
şoku içerenaşırı 
duyarlılık, ölüm 
ile raporlananlar 
dahil    
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş ağrısı  İntrakrani al 
hemoraji   
Göz hastalıkları     İntraoküler 
hemoraji   
Kulak ve iç kulak 
boşluğu 
hastalıkları     Kulak 
hemorajisi   
Kardiyak 
bozukluklar  
   Miyokard 
infarktüsü, 
Kardiyak 
tamponad,  
Perikardiyal 
hemoraji, 
Koroner arter 
tromboz, Anjina pektoris,  
Bradikardi, 
Ventriküler 
taşikardi,  
Göğüs ağrısı   
Vasküler 
hastalıklar  Herhangi bir 
yerde minor 
hemoraji  Ölüm ile 
sonuçlanan 
raporlar dahil 
Herhangi bir Hematom, 
Hipotansiyon  Koroner stent 
tromboz ölüm 
ile sonuçlanan 
raporlar dahilc,  Kompartman 
sendromu a, b 7 
 yerde majör 
hemoraji  Tromboz ölüm 
ile sonuçlanan 
raporlar dahil, 
Arteriyovenöz 
fistül, kateter 
tromboz, 
Vasküler 
psödoanevrizm  
Solunum, torasik 
ve mediastinal 
hastalıkları    Epistaksis, 
Hemoptiz i, 
Farenjiyal 
hemoraji  Pulmoner 
hemoraji,  
Nefes darlığıa  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Gastrointestinal 
hemoraji 
(hematemez, 
malaena, 
özofageal 
hemoraji, anal 
hemoraji dahil), 
Retroperitoneal 
hemoraji,    Dişeti 
hemoraji, Bulantı  Peritoneal 
hemoraji, 
Retroperitonel 
hematom,  
Kusma   
Deri ve deri altı 
doku  hastalıkları   Ekimoz   Kızarıklık, 
Ürtiker   
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları     Sırt ağrısı,  
Kasık ağrısı   
Böbrek ve üriner 
hastalıkları    Hematüri    
Genel hastalıklar 
ve uygulama 
bölgesi durumları   Giriş yeri 
hemoraji, ≥5 
cm damar 
giriş yeri 
hematomu, 
<5 cm damar 
giriş yeri 
hematomu   Enjeksiyon  
bölgesi reaksiyonları 
(Enjeksiyon 
bölgesi 
rahatsızlıkları, 
enjeksiyon 
bölgesi ağrısı, 
giriş yeri 
reaksiyonu)   
Araştırmalar     INR artışıd  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosed ür ile 
ilgilikomplikasyon
lar    Reperfüzyon 
yaralanması 
(hiç veya yavaş 
tekrar akım)  
Ezik  
a Pazarlama sonrası deneyim ile tanımlanmış advers ilaç reaksiyonları  
b Kompartman sendromu, pazarlama sonrası deneyimde radikal giriş yolu ile bivalirudin uygulanmasını 
takibindeki ön kol hematomunun bir komplikasyonu olarak raporlanmıştır.  
c Stent tromboz  ile ilgili daha çok detay bölüm 4.8’de sağlanmıştır: HORIZONS Çalışması (Yapılan 
primer PKG STEMI olan hastalarda). Ayrıca akut stent tromboz izlemesi talimatları için bölüm 4.4’e 
bakınız. 
d Bölüm 4.4 Bivalirudin varfarin ile birlikte uygulandığında INR i zlemesi için önlemleri tanımlar.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Hemoraji  
Tüm klinik çalışmalarda advers reaksiyonlardan ayrı ayrı kanama verileri toplanmıştır ve Tablo 
6’da her bir çalışma için kullanılan kanama tanımlamaları ile birlikte özetlenmiştir.  
 8 
 HORIZONS Çalışması (primer PKG yapılan  STEMI hastaları)  
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma  
HORIZONS çalışmasında, majör ve minör kanama genel olarak ( ≥ 1/100 ve < 1/10) 
görülmüştür. Majör ve minör kanama oranı, bivalirudin ile teadvi edilen  hastalarda heparin ile 
birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastalara oranla önemli ölçüde azdır. Majör 
kanama oranı Tablo 6’da gösterilmektedir. Majör kanama, dışa açılan damar giriş bölgesinde 
sıklıkla görülmektedir. En sık olay dışa açılan damar kanalında hematoma <5 cm’dir.  
HORIZONS çalışmasında, trombositopeni bivalirudin ile tedavi edilen hastaların 26’sında 
(%1,6) ve heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastaların 67’sinde (%3,9) raporlanmıştır. Tüm bivalirudin  ile tedavi edilen hastalara birlikte aspirin, 1’i hariç tümüne 
klopidogrel ve aynı zamanda 15’ine GP IIb/IIIa inhibitörü verildi. 
ACUITY çalışması (Kararsız anjina / Non ST elevasyonlu miyokard infarktüs (UA/NSTEMI) 
hastaları:  
Takip eden veriler 13.819 AKS hastalarında bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel almaktadır; 4.612’ü sadece bivalirudin, 4.604’ü bilavirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ve 
4.603’ü fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile 
randomize  dozlanmıştır. İstenmeyen etkiler, bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki 
karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş üstü hastalarda erke klere ve daha genç hastalara 
göre daha sık görülmüştür. 
Bivalirudin verilen  hastaların yaklaşık %23,3’ü en az bir istenmeyen etki ve %2,1’i bir 
istenmeyen reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen etki reaksiyonları sistem organ 
sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir.  
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma  
ACUITY’de, kana ma verileri advers reaksiyon lardan ayrı toplanmıştır.  
ACUITY majör kanama, takip edenlerin herhangi birinde tanımlanmıştır: intrakraniyal, retroperitoneal, intraoküler, radyolojik veya operasyonel müdahale gerektirenlerde giriş bölgesi nde hemoraji, giriş bölgesinde ≥  5 cm çapında hemoraji, açık kanama kaynağı olmadan 
hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan hemoglobin konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi kan nakli kan ürünü kullanımı. Minör  kanama çok yaygın ( ≥ 1/10) ve majör kanama yaygın ( ≥ 1/100 ve 
<1/10) olarak görülmüştür.  
Majör kanama hızları, IIT popülasyonu için Tablo 6’da ve her bir protokol popülasyonu için 
(klopidogrel ve aspirin verilen hastalar) Tablo 7’de gösterilmektedir. Hem  majör ve hem de 
minör kanamalar, sadece bivalirudin verilen grupta heparinile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü 
verilen ve bivalirudin ile birlikte GP/IIb/IIIa inhibitörü verilen gruplara göre önemli derecede 
az sıklıktadır. Kanamalardaki benzer düşüşler, heparin bazlı tedavi lerden bivalirudine geçen 
hastalarda (N=2.078) görülmüştür.  
Majör kanamalar, en sıklıkla giriş bölgesinde görülmüştür. Diğer %0,1’den (genel olmayan) 
fazla kanama ile daha az sıklıkta gözlenen kanama bölgeleri “diğer” giriş bölgeleri, 
retroperitoneal, gastrointestinal, kulak, burun ve boğaz’dır.  
Trombositopeni, ACUITY çalışmasına katılan bivalirudin ile tedavi edilen 10 hastada (%0,1) 
rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğunluğu, asetilsalisilik asit ve klopidogrel almıştır ve 10 hastanın 6’sı aynı zamanda bir GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm 9 
 görülmemiştir.  
REPLACE -2 çalışması (PKG yapılan hastalar)  
Takip eden veriler, bivalirudin ile tedavi edilenlerin yarısı olan 6.000 PKG yapılan  hastalarda 
bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel almaktadır, (REPLACE -2). İstenmeyen etkiler, 
bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş 
üstü hastalarda, erke klere ve daha genç hastalara göre daha sık görülmüştür. 
Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %30’u en az bir istenmeyen etki ve %3’ü bir advers  
reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir.  
Trombositler, kanama ve pıhtı laşma  
REPLACE -2’de, kanama verileri advers olaylardan ayrı toplanmıştır. Tedavi maksatlı çalışma 
popülasyonu için majör kanama hızları Tablo 6’da listelenmektedir.  
Majör kanama takip edenlerden herhangi biri görüldüğünde tanımlanmıştır: intrakraniyal, 
hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan veya paket kırmızı kan hücreleri 
nakline yol açan kan kaybı, 3 g/dl’den fazla hemoglobin düşüşü ile sonuçlanan kanama ve 
kanayan bölge tanımlanmadığı halde hemoglobinde 4 g/dl’den (veya hematokritin %12’si) 
fazla bir düşüş. Minör hemoraji, majör hemoraji için kriteri karşılamayan gözlenen her bir 
kanama olarak tanımlanmıştır. Minör kanama, çok yaygın ( ≥ 1/10) ve majör kanama yaygın 
olarak ( ≥ 1/100 ve <1/10) görülmüştür. 
Hem majör hem de minör kanamalar bivalirudin ile, heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitör karşılaştırma grubuna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür. Majör kanama, en yüksek sıklıkta 
giriş bölgesinde görülmüştür. Daha düşük sıklıkta olmak üzere;  %0,1’den (genel olmayan) fazla 
kanama görülen diğer bölgeler, “diğer” giriş bölgeleri, retroperitoneal, gastrointestinal, kulak, 
burun ve boğaz ı içermektedir.  
REPLACE -2’de trombositopeni 20 bivalirudin tedavisi gören hastada (%0,7) görülmüştür. Bu 
hastaların çoğunluğu, aynı zamanda aspirin ve klopidogrel almıştır ve 20 hastanın 10’u aynı zamanda GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm görülmemiştir. 
Akut kardiyak olaylar  
HORIZONS Çalışması (PKG yapılan STEMI hastaları)  
Takip eden veriler  primer PKG yapılan STEMI hastalarında bivalirudinin klinik bir çalışmasını 
temel almaktadır; 1.800 hasta sadece bivalirudin ile, 1.802 hasta heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile randomize  dozlanmıştır. Ağır istenmeyen etkiler heparin ile birlik te GP IIb/IIIa 
inhibitörü grubunda bivalirudin grubundan daha sıklıkla raporlanmıştır.  Bivalirudin verilen hastaların toplam %55,1’i en az bir istenmeyen etki ve %8,7’si bir istenmeyen ilaç etkieşimi yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen ilaç etkileşimleri sistem organ sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir. İlk 24 saatte stent tromboz oranı bivalirudin verilen 
hastalarda %1,5 iken UFH ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hastalarda %0,3’tür 
(p=0.0002). Akut stent tromboz u sonrası iki ölüm görülmüştür, her çalışma kolunda 1 adet. 24 
saat ve 30 gün arası stent tromboz oranı bivalirudin verilen hastalarda %1,2 iken UFH ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hasalarda %1,9’dur (p=0.1553). Toplam 17 ölüm subakut 
stent trombozdan sonra görülmüşt ür, 3’ü bivalirudin kolunda ve 14’ü UFH ile birlikte GP 
IIb/IIIa kolunda. 30 gün (p=0.3257) ve 1 yıl (p=0.7754) tedavi kolları arasında stent tromboz 
hızında istatistiksel olarak önemli bir farklılık bulunmamıştır.  
 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilen dozun 10 katı doz aşımı durumları klinik çalışmalarda rapor edilmiştir. 
Bivalirudinin 7,5 mg/kg’a kadar tek bolus dozları ayrıca raporlanmıştır. Bazı doz aşımı durumlarında kanama gözlenmiştir.  
Doz aşımı durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir ve hasta kanama belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
Majör kanama durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir. Bivalirudine karşı bilinen 
bir antidot yoktur, bivalirudin hemodiyaliz edilebilirdir.  
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Direkt trombin inhibitörleri  
ATC Kodu: B01AE06  
Etki Mekanizması  
OBİVADİN ; hem katalitik bölgeye hem de sıvı fazın anyon -bağlı ikincil bölgesine ve pıht ı-
bağlı trombinin ikincil bölgesine  bağlanan bir direk ve spesifik trombin inhibitörü içermektedir. 
Trombin, trombik proseste merkez rol oynamaktadır, fibrinojeni fibrin monomerlerine bölmek 
üzere hareket eden ve Faktör XIII’ü Faktör XIIIa ’ya aktive etmek üzere hareket ederek, 
trombusu stabilize eden kovalent olarak çapraz bağlı bir çerçeve geliştirmesini için fibrinin 
serbest bırakılmasını sağlar. Trombin ayrıca daha ileri trombin oluşumunu teşvik eden Faktörler V ve VIII aktive eden kümel eşme ve granül salımını uyararak trombositleri aktive eder. 
Bivalirudin bu trombin etkilerinin her birini engeller.  
Bivalirudinin trombine bağlanması, trombin aktif bölgesinin fonksiyonu geri kazanımıyla sonuçlanan, trombinin yavaşça bivalirudin Arg
3-Pro 4 bağını bölmesi, aktivitesi geri 
dönüşümlüdür. Böylece, bivalirudin başlangıçta trombinin bir tam rekabet gücü olmayan inhibitörü olarak hareket eder, fakat zamanla geçişler ile başlangıçta engellenmiş trombin 
moleküllerinin diğer pıhtı substratlar ile etkileşebi lmesini ve eğer gerekirse koagülasyonunu 
sağlayan rekabetçi inhibitör olur. 
In vitro  çalışmalar, bivalirudinin hem çözünür (serbest) ve hem de pıhtı -bağlı trombini 
engellediğini göstermiştir. Bivalirudin aktif kalır ve trombosit salım reaksiyonu ürün leri 
tarafından nötralize edilmemektedir.  
In vitro  çalışmalar ayrıca göster miştir  ki bivalirudin, konsantrasyona bağlı davranıştaki normal 
insan plazmasının aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT), trombin zamanı (TT) ve pro-
trombin zamanını (PT) uzatmaktadır. Bivalirudin, heparin uygulanmış trombositopeni/tromboz 
Sendromu (HIT/HITTS) geçmişi olan hastaların serumuna karşı bir trombosit agregasyonu 
cevabına neden olmamaktadır.  11 
 Sağlıklı gönüllüler de ve hastalarda, bivalirudin ACT , aPTT, PT, INR ve TT’nin  uzamasının 
kanıtı olarak doza ve konsantrasyona bağlı antikoagülan aktivite gösterir. Bivalirudinin 
intravenöz uygulanması dakikalar içinde ölçülebilir antikoagülasyon üretmektedir.  
Farmakodinamik etkiler  
Bivaliru dinin farmakodinamik etkileri ACT  içeren antikoagülan ölçümleri  kullanılarak 
belirlenebilir. ACT  değeri, bivalirudin uygulamasının dozu ve plazma konsantrasyonu ile 
ilişkilidir.  366 hastadan alınan veriler ACT’nin bir GP IIb/IIIa inibitörü ile beraber tedaviden 
etkilenmediğini göstermektedir.  
Klinik etki lilik ve güvenli lik 
Klinik çalışmalarda, bivalirudinin PKG prosedürleri sırasında yeterli antikoagülan sağladığını 
gösterilmiştir.  
 
HORIZONS Çalışması (primer PKG uygulanacak STEMI hastaları)  
HORIZONS çalışması, bir yavaş salım paklitaksel- salım stent (TAXUSTM) veya başka bir 
benzer kaplanmamış açık metal stent (Express2TM) ile primer PKG stratejisi  uygulanan  STEMI 
hastalarında bivalirudinin güvenli liğini ve etki liliğini araştıran prospektif, çift kollu, tek kör, 
randomize , çokmerkezli bir çalışma  idi. Toplam 3.602 hastaya bivalirudin (1.800 hasta) veya 
fraksiyone olmayan heparin ile GP IIb/IIIa inhibitörü (1.802 hasta) ile ra sgele dozlanmıştır. 
Tüm hastalar, aspirin ve iki kat  dozda  klopidogrel; birçok hasta (yaklaşık %64) 300 mg yükleme 
dozu klopidogrel yerine 600 mg yükleme dozu klopidogrel almıştır. Hastaların yaklaşık %66’sına fraksiyone olmayan heparin ile ön tedavi uygulanmıştır. 
HORIZONS’ta kullanılan bivalirudin dozu, REPLACE -2 çalışmasında (0,75 mg/kg bolus ve 
takibinde 1,75 mg/kg vücut ağ ırlığı/ saat infüzyon) kullanılan ile aynıdır. Hastaların toplam 
%92,9’u primer yönetim stratejisi olarak primer PKG tedavisi olmuştur. HORIZONS çalışması için analiz ve sonuçlar tüm popülasyon için 30 gün Tablo 2’de 
sunulmaktadır. 1 yıllık sonuçlar 30 günlük sonuçlar ile uyumludur.  
HORIZONS çalışması kanama tanımlamaları ve çıktıları Tablo 6’da gösterilmektedir.  
Tablo 2: HORIZONS 30 gün lük çalışma sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon)  
Bitiş noktası  Bivalirudin 
(%) Fraksiyone 
olmayan 
heparin + GP 
IIb/IIIa 
inhibitör (%)  Rölatif Risk  
(%95 CI)  p-değeri*  
 N=1.800  N=1.802    
30 gün kompozit      
MACE1 5,4 5,5 0,98 
[0,75, 1,29]  0,8901  
Majör kanama2 5,1 8,8 0,58 
[0,45, 0,74]  <0,0001  
İskemik 
Bileşenler      
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  2,1 3,1 0,66 
[0,44, 1,0]  0,0465  
Reenfarksiyon  1,9 1,8 1,06 
[0,66, 1,72]  0,8003  12 
 İskemik hedef 
damar 
revaskülarizasyonu  2,5 1,9 1,29  
[0,83, 1,99]  0,2561  
İnme  0,8 0,7 1,17 
[0,54, 2,52]  0,6917  
*p-değeri üstünlüğü. 1Majör İstenmeyen Kardiyak/İskemik Olaylar (MACE) takip edenlerden herhangi bir 
olduğunda tanımlanmıştır; ölüm, reenfarksiyon, inme ve iskemik hedef damar revaskülarizasyonu. 2Majör 
kanama, ACUITY kanama ölçeği kullanılarak tanımlanmıştır.  
ACUITY Çalışması (Kararsız anjina / Non ST elevasyonlu miyokard infarktüs (UA/NSTEMI) 
hastaları:  
ACUITY çalı şması, yüksek riskteki 13.819 AK S hastasında, prospektif, randomize  açık-
etiketli, bivalirudinin tek başına veya GP IIb/IIIa inhibitörü (sırasıyla, Kollar B ve C) ile 
birlikte, fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne (Kol 
A) karşı yapılmış bir çalışmadır.  
ACUITY çalışmasının B ve C kollarında, bivalrudinin tavsiye edilen dozu başlangıçta 
randomize  0,1 mg/kg IV bolus sonrası ta kibinde sürekli 0,25 mg/kg/sa. IV infüzyonu 
anjiyografi sırasında veya klinik olarak garanti için verilmiştir.  
PKG uygulanan hastalarda, ilave 0, 5 mg/kg bivalirudin IV bolus olarak verilmiş ve IV infüzyon 
hızı 1,75 mg/kg/saat olarak arttırılmıştır.  
ACUITY  çalışmasının A kolunda, UFH ve enoksapa rin UA ve NSTEMI hastalarında AK S 
yönetimi için ilgili kılavuzlar ile uyumlu olarak uygulanmıştır. Kol A ve B’deki hastalar ayrıca 
randomize  GP IIb/IIIa inhibitörü randomize  dozlama (anjiyografiden evvel) sırasında v eya 
PKG sırasında peşinen verilmiştir. Toplam 356 (%7) hasta kol C’ye randomize  dozlanmış ve 
ayrıca GP IIb/IIIa inhibitörü verilmiştir. 
ACUITY polpülasyonunun 72 saat anjiyografi himayesinde tutulan yüksek riskli hasta 
karakteristikleri, üç tedavi koluna karşı dengelenmiştir. Hastaların yaklaşık %77’si iskemiye tekrarı, yaklaşık %70’i dinamik EKG değişimleri veya yüksek kardiyak biyomarkerlara sahip, 
yaklaşık %28’i diyabete sahip ve yaklaşık %99’u 72 saat içinde anjiyografi müdahalesi geçiren 
hastalardı.  
Anjiyografik değerlendirme takibinde, hastalar medikal tedavi (%33), PKG (%56) ve CABG 
(%11) olarak üç bölüme sınıflandırılmıştır. Ek antitrombotik tedavi aspirin ve klopidogrel 
içeren çalışmada değerlendirilmiştir.  
ACUTIY’nin tüm popülasyon (ITT) ve protokole uygun olarak (anjiyografi öncesi veya PKG öncesi) aspirin ve klopidogrel alan hastalar için 30 günlük ve 1 yıllık primer analiz ve sonuçları Tablo 3 ve Tablo 4’te gösterilmektedir. 
 
   
 
   13 
 Tablo 3: ACUITY çalışması; tüm popülasyon (ITT) için kompozit iskemik bitiş noktası 
ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk far klılıkları 
 Tüm popülasyon (ITT)  
Kol A  
UFH/enoks+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü  
(N= 4.603)  
% Kol B  
bival+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü  
(N= 4.604)  
% B-A 
Risk farkı  
(%95 CI)  Kol C  
Sadece 
bival  
(N=4.612)  
% C-A 
Risk farkı  
(%95 CI)  
30 günlük  
Kompozit iskemi  7,3 7,7 0,48 
(-0.60, 1.55)  7,8 0,55 
(-0.53, 1.63)  
Ölüm  1,3 1,5 0,17 
(-0,31, 0,66)  1,6 0,26 
(-0,23, 0,75)  
MI 4,9 5,0 0,04 
(-0,84, 0,93)  5,4 0,45 
(-0,46, 1,35)  
Planlanmayan 
revaskülarizasyon  2,3 2,7 0,39 
(-0,24, 1,03)  2,4 0,10 
(-0,51, 0,72)  
1 yıllık  
Kompozit iskemi  15,3 15,9 0,65 
(-0,83, 2,13)  16,0 0,71 
(-0,77, 2,19)  
Ölüm  3,9 3,8 0,04 
(-0,73, 0,74)  3,7 -0,18 
(-0,96, 0,60)  
MI 6,8 7,0 0,19 
(-0,84, 1,23)  7,6 0,83 
(-0,22, 1,89)  
Planlanmayan 
revaskülarizasyon  8,1 8,8 0,78 
(-0,36, 1,92)  8,4 0,37 
(-0,75, 1,50)  
Tablo 4: ACUITY çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hastalar 
için kompozit iskemik bitiş noktası ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk farklılıkları  
 protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hastalar  
Kol A  
UFH/enoks+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü  
(N= 2.842)  
% Kol B  
bival+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü  
(N= 2.924)  
% B-A 
Risk farkı  
(%95 CI)  Kol C  
Sadece 
bival  
(N=2.911)  
% C-A 
Risk farkı  
(%95 CI)  
30 günlük  
Kompozit iskemi  7,4 7,4 0,03 
(-1,32, 1,38)  7,0 -0,35 
(-1,68, 0,99)  
Ölüm  1,4 1,4 -0,00 
(-0,60, 0,60)  1,2 -0,14 
(-0,72, 0,45)  
MI 4,8 4,9 0,04 
(-1,07, 1,14)  4,7 -0,08 
(-1,18, 1,02)  
Planlanmayan 
revaskülarizasyon  2,6 2,8 0,23 
(-0,61, 1,08)  2,2 -0,41 
(-1,20, 0,39)  
1 yıllık  
Kompozit iskemi  16,1 16,8 0,68 
(-1,24, 2,59)  15,8 -0,35 
(-2,24, 1,54)  
Ölüm  3,7 3,9 0,20 
(-0,78, 1,19)  3,3 -0,36 
(-1,31, 0,59)  
MI 6,7 7,3 0,60 
(-0,71, 1,91)  6,8 0,19 
(-1,11, 1,48)  
Planlanmayan 
revaskülarizasyon  9,4 10,0 0,59 
(-0,94, 2,12)  8,9 -0,53 
(-2,02, 0,96)  14 
 * klopidogrel anj iyografi öncesi veya PKG öncesi  
 
Tedavi amaçlı popülasyon için 30 güne kadar hem ACUITY -ölçekli hem de TIMI -ölçekli 
kanama olayları oranı Tablo 6’da gösterilmektedir. Protokol popülasyonu için 30 güne kadar 
hem ACUITY -ölçekli hem de TIMI -ölçekli kanama olayları oranı Tablo 7’de gösterilmektedir. 
Bivalirudinin, UFH/enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne karşı kanama olaylarındaki avantajı sadece bivalirudin monotedavi  kolunda gözlenmişti r. 
 
REPLACE -2 Çalışması (PKG yapılan hastalar)  
6.000 PKG hastası üzerinde gerçekleştirilen randomize , çift -kör çalışmadan (REPLACE -2) 
dörtlü veya üçlü bitiş noktalarını temel alan 30 günlük sonuçlar Tablo- 5’te gösterilmektedir. 
REPLACE -2 çalışmasından kanama tanımaları ve çıktıları Tablo 6’da gösterilmektedir.  
Tablo 5: REPLACE -2 çalışma sonuçları: 30 günlük bitiş noktaları (tedavi amaçlı ve 
protokole göre popülasyonları)  
Bitiş noktası  Tedavi amaçlı  Protokole göre  
Bivalirudin  
(N=2.994)  
% Heparin+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü 
(N=3.008)  
% Bivalirudin  
(N=2.902)  
% Heparin+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü 
(N=2.882)  
% 
Dörtlü bitiş noktası  9,2 10,0 9,2 10,0 
Üçlü bitiş noktası*  7,6 7,1 7,8 7,1 
Bileşenler:      
Ölüm  0,2 0,4 0,2 0,4 
MI 7,0 6,2 7,1 6,4 
Majör kanama** 
(TIMI olmayan 
kriter temelli – 
bkz. bölüm 4.8)  2,4 4,1 2,2 4,0 
Acil 
revaskülarizasyon  1,2 1,4 1,2 1,3 
* Majör kanama bileşeni har icinde **p<0.001  
Tablo 6: Tedavi amaçlı popülasyonlar için klinik çalışmalardaki bivalirudinin 30 günlük bitiş noktaları majör kanama hızları  
 
Bivalirudin (%)  Bival+GP 
IIb/IIIa 
inhibitörü 
(%) UFH/Enoks1 + GP IIb/IIIa inhibitörü 
(%) 
REPLACE -2 ACUITY  HORIZONS  ACUITY  REPLACE -2 ACUITY  HORIZONS  
N=2.994  N=4.612  N=1.800  N=4.604  N=3.008  N=4.603  N=1.802  
Protokolde 
tanımlı 
majör 
kanamalar  2,4 3,0 5,1 5,3 4,1 5,7 8,8 
TIMI 
Majör (KABG 
olmayan) 
Kanama  0,4 0,9 1,8 1,8 0,8 1,9 3,2 
1 Enoksaparin sadece ACUITY’de karşılaştırıcı olarak kullanılmıştır. 
 15 
 Tablo 7: ACUITY Çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hasta 
popülasyonu için 30 güne kadar kanama olayları  
 UFH/enoks + GP 
IIb/IIIa inhibitörü 
(N=2.842) %  Bival + GP IIb/IIIa 
inhibitörü  
(N=2.924) %  Bival tek başına 
(N=2.911), %  
ACUITY ölçekli 
majör kanama  5,9 5,4 3,1 
TIMI ölçekli majör 
kanama  1,9 1,9 0,8 
* Klopidogrel anjiyografi öncesi veya PKG öncesi  
Kanama Tanımlamaları  
REPLACE -2 majör kanama, takip edenlerden herhangi bir olursa tanımlanmıştır:  
İntrak raniyal hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan ve paket kırmızı kan 
hücreleri nakline yol açan kan kaybı veya hemoglobinde 3 g/dl’den fazla düşüş ile sonuçlanan kanama veya tanımlı kanayan bölge bulunmadan hemoglobinde 4 g/dl’den (veya  %12 
hematokrit) fazla bir düşüş. ACUITY majör kanama takip edenlerin herhangi biri olarak 
tanımlanmıştır: intrakarniyal, retroperitoneal, intraoküler, radyolojik ve operasyon müdahalesi 
gerektiren giriş yeri hemoraji, giriş yerinde ≥5 cm çapında hematom, açık kanama kaynağı 
olmadan hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan hemoglobin konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi kan nakli kan ürünü kullanımı. HORIZONS çalışmasında majör kanama aynı şekilde ACUITY 
ölçeği kullanır şeklinde tanımlanmıştır. TIMI majör kanama, intrakarniyal kanama veya ≥5 g/dl 
hemoglobin konsantrasyonunda düşüş olarak tanımlanmıştır.  
Heparin ile uyarılmış trombositopeni (HIT) ve heparin ile uyarılmış trombositopeni trombo z 
sendromu (HIT/HITTS)  
Az sayıda hastadaki klinik çalışmalar, HIT/HITTS olan hastalarda OBİVADİN kullanımı 
hakkında sınırlı bilgi sağlamaktadır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bivalirudinin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş olup Perkütanöz Koroner Girişim 
yapılan hastalarda ve AKS olan hastalarda doğrusal bulunmuştur. 
Emilim:  
Bivalirudinin intravenöz kullanım için biyoyararlanımı tam ve hızlıdır. Bivalirudinin devamlı 
2,5 mg/kg/sa at intravenöz infüzyonu takibindeki ortalama kararl ı durum  konsantrasyonu 12,4 
mcg/ml’dir.  
Dağılım: 
Bivalirudin, plazma ve hücre dışı sıvıda hızlıca dağılır. Dağılımın kararlı durum faz hacmi 0,1  
1/kg’dır. Bivalirudin plazma proteinlerine (t rombosit hariç) ve kırmızı kan hücrelerine 
bağlanmaz.  
Metabolizma:  
Bir peptid olarak bivalirudin, vücut havuzunda amino asitlerin takip eden geri dönüşümü ile 
amino asit bileşenlerine katabolize olması beklenir. Bivalirudin trombin de dahil, proteazlar 
tarafından metabolize edilir. Trombin tarafından N -sonu sırasının Arg 3-Pro 4 bağının bölünmesi 
ile ortaya çıkan primer metabolit, trombinin katalitik aktif bölümünü kaybetmesi dolayısıyla 
aktif değildir. Bivalirudinin %20’si idrarda değişmeden atılır. 16 
 Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama takibindeki konsantrasyon- zaman profili iki -kompartmanlı bir model ile 
tam olarak tanımlanır. Eliminasyon, normal böbrek fonksiyonu olan hastal arda 25±12 dakika 
yarı-ömür ile birinci sıra bir prosesi takip eder. Temsili klirens yaklaşık 3,4±0,5 ml/dk./kg’dır. 
Hepatik Yetmezlik  
Bivalirudinin farma kokine ği hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmıştır ama bozulmaları 
beklenmez. Çünkü bivalirudin sitokrom P -450 izoemzimleri gibi karaciğer enzimleri tarafından 
metabolize edilmez.  
Böbrek Yetmezliği  
Bivalirudinin sistemik klirensi, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) ile düşer. Bivalirudinin 
klirensi böbrek fonksiyonu normal olan ve hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda 
benzerdir. Klirens, orta ve yüksek şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda yaklaşık %20 ve diyalize bağımlı hastalarda %80 azalır (Tablo 8).  
 
Tablo 8: B öbrek fonksiyonu normal ve bozuk olan hastalarda bivalirudinin 
farmakokinetik parametreleri  
Böbrek fonksiyonu (GFR)  Klirens (ml/dk./kg)  Yarı -ömür (dk.)  
Normal böbrek fonksiyonu  
(≥ 90 ml/dk.)  3,4 25 
Hafif böbrek bozukluğu 
(60-89 ml/dk.)  3,4 22 
Orta şiddette böbrek 
bozukluğu ( 30-59 ml/dk.)  2,7 34 
Ağır böbrek bozukluğu  
(10-29 ml/dk.)  2,8 57 
Diyalize bağımlı hastalar 
(diyalizsiz)  1,0 3,5 saat  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda farmakokinetikler renal  farmakokinetik çalışmasının bir bölümü olarak 
değerlendirilmiştir. Bu yaş grup için doz ayarlaması böbrek fonksiyonu baz alınarak  
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Cinsiyet  
OBİVADİN’in  farmakokineti ği üzerine  cinsiyet in etkisi yoktur.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, APS gibi koagülasyon parametreleri OBİVADİN tedavi si 
sırasında izlenmelidir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
üreme toksisitesi üzerine yapılan bilinen çalışmalar temelinde insanlara özel bir zarar 
vermediğini ortaya koymaktadır.  
Hayvanlardaki t ekrarlanan ve sürekli maruziyet  toksisitesi ( 1 günden 4 haftaya kadar  klinik 
durağan plazma konsantrasyonunun 10 katı seviyeye kadar maruziyeti) abartılı farmakolojik 
etkiler ile sınırlıdır . Tek ve tekrarlanan doz çalışmaları, toksisitenin birincil olarak maruziyet 
süresi ile ilgili olduğunu ortaya çıkarmıştır. Aşırı farmasötik aktiviteden kaynaklanan tüm 17 
 birincil ve ikin cil istenmeyen etkiler geri dönüşümlüdür. Koagülasyonun homeostatik olmayan 
durumuna tepkideki uzatılmış fizyolojik stresden kaynaklanan istenmeyen etkiler, klinik 
kullanıma benzer  kısa maruziyet sonrasında , çok daha yüksek dozlarda dahi görülmemiştir. 
Bivalirudin kısa dönem uygulama amaçlıdır. Bu sebeple, bivalirudinin uzun dönem 
karsinojenik potensiyeli üzerine herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte, bivalirudin 
bazı etkiler için standart miktarlarda mutajenik veya klastojenik değildir. 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol 50C  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
6.2. Geçimsizlikler  
Takip eden tıbbi ürünler bulanıklık oluşumu, mikro parçacık oluşumu veya bariz çökme 
oluşturduklarından bivalirudin ile aynı intravenöz yolla uygulanmamalıdır; alteplaz, amiodaron 
HCI, ampoterisin B, klorpromazin HCI, diapezam, proklorperazin edisilat, reteplaz, streptokinaz ve vankomisin HCI.  
Takip eden altı ilaç bivalirudin ile doz -konsantrasyon geçimsizliği göstermektedir. Tablo 9, bu 
bileşik lerin geçimlilik ve geç imsizlik konsantr asyonlarını özetlemektedir. Yüksek 
konsantrasyonlarda bivalirudin ile geçimsiz olan tıbbi ürünler: dobutamin hidroklorür, famotidin, haloperidol laktat, labet olol hidroklorür, lorazepam ve prometazin HCI.  
Tablo 9: Bivalirudin ile doz -konsantrasyon geçimsizliği olan ilaçlar  
Doz konsantrasyon 
geçimsizliği olan ilaçlar  Geçimli konsantrasyonlar  Geçimsiz konsantrasyonlar  
Dobutamin HCI  4 mg/ml  12,5 mg/ml  
Famotidin  2 mg/ml  10 mg/ml  
Haloperidol laktat  0,2 mg/ml  5 mg/ml  
Labet olol HCI  2 mg/ml  5 mg/ml  
Lorazepam  0,5 mg/ml  2 mg/ml  
Prometazin HCI  2 mg/ml  25 mg/ml  
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Sulandırılmış çözelti: Kimyasal ve fiziksel in -use stabilitesi 2 -8°C’de 24 saat için 
kanıtlanmıştır.  Buzdolabında (2- 8°C) saklayınız. Dondurmayınız. 
Seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel olarak sulandırıldıktan sonra stabilitesi 25°C’de 24 
saat için kanıtlanmıştır.  25°C’nin üstündeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, sulandırıldıktan 
sonra saklama süresi ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve kontrollü ve 
geçerli aseptik koşullarda sulandırma ve seyreltme gerçekleşmediği sürece normal olarak 2 -
8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize toz: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Sulandırılmış çözelti: Buzdolabında (2- 8°C) saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş çözelti: 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda  saklayınız. Dondurmayınız. 18 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
OBİVADİN , bromobütil kauçuk tıpa ile kapatılmış ve alüminyum kapüşon ile mühürlenmiş 11 
ml’lik tek kullanımlık cam flakonlarda (Tip 1) ambalajlanır.  
OBİVADİN, 1 ve 10 adet flakon içeren ambalajlarda mevcuttur.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlanış talimatları 
Bivalirudinin hazırlanması ve uygulanması için aseptik prosedürler kullanılmalıdır. 
1 flakon OBİVADİN’e 5 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir ve tamamen çözünmesi için 
hafifçe karıştırılır  ve çözelti berrak olmalıdır.  
Flakondan 5 ml çekilir ve sonra toplam 50 ml’ye enjeksiyonluk %5 glukoz çözeltisi veya 
enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 5 mg/ml olacak 
şekilde  seyreltilir.  
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti yabancı madde veya renk değişimi için görsel olarak 
incelenir. Yabancı madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Sulandır ılmış/seyreltilmiş çözelti berrak ila çok az opelesan, renksiz ila  çok az s arı çözelti 
olacaktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.  
No:5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/ Gayrettepe/ İstanbul  
Tel: 0212 266 6870 
Faks: 0212 266 6871  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/34 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 