  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HBVAXPRO 5 mcg/0 ,5 mL pediyatrik/adolesan e njeksiyonluk s üspansiyon 
Hepatit B aşısı (r ekombinant  DNA)  
Steril  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Bir doz (0.5 m L) Hepatitis B virüsü yüzey antijeni,  rekombinant (HBs Ag)*............5 
mikrogram   
(Amorf alüminyum hidroksifosfa t sülfata adsorbedir  (0,25 miligram Al+))  
*Saccharomyces cerevisiae (suş 2150- 2-3) mayasında  Rekombinant  DNA teknolojisiyle 
üretilmiştir.  
Bu aşı  üretim prosesi nde kul lanılan formaldehit ve potasyum tiyosiyanatı eser miktarda 
içerebilir.  
 Yardımcı madde ler: 
 Bir doz (0,5 m L) içeriğinde;  
Sodyum klorür:........................ 4,5 mg Sodyum borat:......................... 35 mikrogram  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakı nız.  
   
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon  
Hafif opak beyaz süspansiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
HBVAXPRO, doğumdan itibaren 15 yaşına kadar hepatit B virüsüne maruz kalma riski 
bulunan bireyler de he patit B vir üsünün bilinen bütün alt tiplerinin neden olduğu 
enfeksiyonlara karşı aktif bağışıklama için endikedir.   Bağışıklanacak  belirli risk kategoriler i resmi önerilere dayanarak  belirlenmektedir.  
 Hepatit B enfeksiyonunun yokluğunda hepatit D (delta ajanının s ebep olduğu) 
oluşmadı ğından, HBVAXPRO ile bağışıklamanın hepatit D’yi de önle mesi  beklenebilir .  
 4.2.   Pozoloji  ve  uygulama şekli   
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi : 
 Doğumdan itibaren 15 yaşına kadar olan bireylerde : her enjeksi yond a 1 doz (0.5 m L)  
   2 
  
Primer  aşılama: 
 
Bir aşılama  takvimi en az 3 enjeksiyon içermelidir.  
 İki primer bağışıklama takvimi öneril ebilir  : 
 0, 1, 6 ay:  Bir ay ara ile iki enjeksiyon; üçüncü enjeksiyon ilk uygulamadan 6 ay sonra   
 0, 1, 2, 12 ay:  1 ay ara ile 3 en jeksiyon;  dördüncü doz 12. ayda uygulanmalıdır.  
 Aşının belirtilen zamanlarda uygulanması önerilir . Hızlandırılmış aşı takvimi uygulanan 
bebekler de (0, 1, 2 ay doz takvimi), antikor titresini arttırmak  için 12. ayda tekrar doz 
verilmelidir . 
 
Tekra r doz: 
Aşı uygulana n immünokompetan kişiler  
 Tüm primer  aşı dozajlarını alan sağlıklı bireylerdeki tekrar  doz ihtiyacı kanıtlanmamıştır.  
Ancak bazı lokal aşılama tak vimleri, halihazırda bir tekrar  doz önerisini kapsamaktadır ve 
bunlara uyulma lıdır.  
 
Aşı u ygulanan  immünokomprimize kişiler  (örn. diyaliz hastaları, transplant hastaları , AIDS 
hastaları ) 
 Bağışıklık sistemi zayıf olan aşılanan bireylerde, hepatit B virüsü  yüzey antijenine (anti- 
HBsAg)  karşı antikor seviyesi 10 IU/l ’den az ise ek doz uygulaması  düşünülmelidir . 
 
Tedaviye yanıt vermeyenlerin yeniden aşıla nması  
 Primer  aşılama serisine cevap vermeyen kişiler yeniden aşılan dığında, 1 ilave  doz sonrası 
%15-25’i ve 3 ilave doz sonrası %30-50’si yeterli antikor cevabı meydana getirir. Ancak , 
önerilen doz uygul amalarına i lave ek dozlar uygulandığı zaman, hepatit B aşısının güvenliliği 
ile ilgili verilerin yetersiz olması sebebiyle, primer  serinin tamamlanmasını tak iben 
aşılama nın rutin olarak yapılması önerilme mektedir . Artan lokal ya da sistemik advers 
reaksiyonl ardaki po tansiyel riske karşı aşılamanın yararları değerlendirildikten sonra, yüksek 
riskli bireylerde yeniden aşılama düşünülmelidir. 
 
Özel doz önerileri : 
 Hepatit B virüsü taşıyıcısı anneler in yenidoğa n bebekleri  için doz önerileri  
 
• Doğumda, 1 doz hepatit B immun oglobulin (24 saat içerisinde).  
• Aşının ilk dozu doğumdan sonra ki 7 gün içerisinde verilmelidir ve farklı enjeksiyon 
bölgelerine hepatit B immunogl obulini ile aynı anda uygulanabilir.  
• Aşının takip eden dozları lokal olarak önerilen aşıla ma takvi mine uygun bir şekilde 
verilmelidir.  
 
   3 
 Hepatit B virüsüne bilinen ya da tahmin edilen maruziyet söz konusu olduğunda  doz 
önerileri  (örn. kontamine iğne  batma sı) 
 
• Hepatit  B immunoglobulin maruziyetten sonra en kısa sürede verilmelidir (24 saat 
içerisinde). 
• Aşının ilk dozu maruziyetten sonra ki 7 gün içerisinde verilmelidir ve hepatit B 
immunoglobulini  ile aynı anda fakat farklı enjeksiyon bölgesine uygulanabilir .  
• Kısa ve uzun dönem koruma için gerekli görülürse (hastanın serolojik durumuna göre): 
aşının tekrarlayan dozlarının uygulanması ile serolojik testlerin de uygulanması önerilir.   
• Aşılanmamış ya da aşılaması tamamlanmamış bireyler  için, önerilen bağışıkla ma 
takvimi doğrultusunda  ek doz lar verilebilir. 12 . ay tekrar  dozunu içeren hızlandırılmış  
takvim önerilebilir .  
 Uygulama şekli : 
 Bu aşı intramüsküler  olarak uygulanmalıdır .  
 Yenidoğan ve  infantlarda  tercih edilen enjeks iyon yeri anterolateral uyluktur . Çocuklar ve 
adolesanlarda tercih edilen enjeksiyon yer i deltoid kastır.   
 İntravasküler ola rak enjekte edilme z.  
 İstisna i olarak ; aşı, trombositopeni ve ya kanama bozukluğu olan hastalara subkutan yolla 
uygulanabilir.   
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler için bölüm  6.6’ya  
bakınız.   
4.3.    Kontrendikasyon lar 
- Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine  veya eser miktardaki kalıntılara 
(örn: forma ldehit ve potasyum tiyosiyanat)  karşı aşırı duyarlılık  öyküsü (bkz. bölüm 
6.1 ve 6.2) . 
- Aşılama , şiddetli ateşli hastalığı ve ya akut enfeksiyonu bulunan bire ylerde 
ertelenmelidir.   
 4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Tüm enjektabl aşılarda ol duğu gibi, aşı uygulandıkta n sonra ortaya çıkabilecek nadir 
anaflaktik reaksiyonlar  için uygun tıbbi tedavi  her zaman hazır bulundurulmalıdır ( bkz. bölüm 
4.8). 
 Bu aşı, üretim proses inde kullanılan formaldehit ve potasyum tiyosiyanatı ese r miktarda 
içerebi lir. Bu nedenle , aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir ( bkz. bölüm 2 ve 4.8).  
 Flakon tıpası alerjik reaksiyonl ara sebep olabilen  kuru doğal lateks kauçuğu içerdiğinden 
lateks duyarlılığı olan kişiler  aşılanırken  dikkatli olunmalıdır .  
   4 
 İmmünkompromi ze kişiler veya  hepatit B virüsüne maruz kaldığı bilinen ya da şüphelenilen 
kişiler için  klinik veya laboratuvar izleme için, bkz. bölüm 4.2.  
 
İleri p rematür e bebeklere (doğum ≤ ham ileliğin 28. haftası)  ve özellikle gelişmemiş  solunum 
sistemi geçmişi  olanlara, primer  aşılama serisi uygula nırken apne için potansiyel risk ve 48 
saatten 72 saate kadar solunum izleme ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. bölüm 
4.8). Bu grup infantla rda aşılamanın yararı  yüksek olduğundan, aşılama askıya alınmamalı ya 
da er telenmemelidir.  
 Hepatit B’ nin uzun kuluçka dönemi nedeniyle , aşılama esnasında tanımlanmamış hepatit B 
enfeksiyonunun mevcut olması mümkündür. Bu gibi durum larda aşı  hepatit B’yi 
önlemeyebilir.  
 Aşı, hepatit A, hepatit C, hepa tit E ve karaciğeri enfekte ettiği bilinen  diğer patojenler  gibi 
diğer ajanların sebep olduğu enfeksiyonları önlemeyecektir.    Hamile ya da emziren kad ınlara reçete edilirken  dikkat li olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.6).  
 
Bilin en etkili yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum iç ermez”.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik t ıbbi ürü nlerin takip edilebilirliğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numaras ı  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5.    Diğer t ıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşı aşağıdaki koşullar da uygulanabilir : 
• farklı enjeksiyon bölgesine hepatit B immunoglobulin ile 
• daha önce başka bir hepati t B aşısı alan kişilerde primer  bağışıklığı tamamlamak ya da 
tekrar  doz olarak  
• farklı enjek siyon alanları ve enjektör  kullanarak diğer aşılarla eşzamanlı  
0, 1 ve 6 ve 0,  1, 2 ve 12 ay takvimlerini kullanarak hepatit B aşıs ının pnöm okok konj uge 
aşısı (PREVENAR) ile eşzamanlı uygulaması yeterince çalışılmamıştır . 
 Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalı şması yapılmamıştır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ilave  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6.    Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi : C  
      5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon) 
HBVAXPRO fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir.   
 
Gebelik dönemi  
HBVAXPRO’nun hami le kadınlarda kullanımı ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Sadece 
aşının potansyel  yararının fetüs e olan potansiyel riskine göre üstün olduğu durumlarda 
gebelik döneminde kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Emzi ren kadı nlarda HBVAXPRO kulla nımı ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
HBVAXRPO fertilite  çalışmalarında değe rlendi rilmemiştir.  
 
4.7.   Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makin e kullanma yet eneği üzerine etkilerini inceleyen herhangi bi r çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, HBVAXPRO’nun araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerine hiç veya önemsiz et kisinin olması beklenir.  
 
4.8.    İ stenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti
 
 Görülen en  yaygın yan etki ler enjeksiyon bölgesi  reaks iyonlarıdır : geçi ci ağrı, eritem  ve 
sertleşme .  
 
b. Advers reaksiyonların özeti 
 Aşının yaygın kullanımını takiben aşağıdaki istenm eyen etkiler bildirilmiştir.  
 Diğe r hepatit B aşılarında da olduğu gibi, çoğu durumda aşı ile nedensel ilişki kurulmamıştır.  
 İstenmeyen reaksiyonlar, sıklık gruplarına göre aşağıdaki şekilde kategorize  edilmiştir.  
 Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın ol mayan (≥ 1/1 .000 ve < 1/100), 
s e y r e k   ( ≥  1 /10.000 ve < 1/1 .000), çok seyrek (<  1/10.000) , bilinmiy or (eldek i verilerden 
hareketle tahmin e dilemiyor ). 
 Kan ve lenf  sistem i hastal ıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Serum hastalığı, anaflaksi, poliarteritis  nodosa 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok seyre k: Parestezi, felç (Bell paralizisi dahil, yüz felci), perifer ik n öropatiler 
(polir adikülonevrit, Guillain Barre s endromu), sinir iltihabı (optik nevriti içeren),  omur ilik 
iltihabı (transvers miyeliti içeren), ensefalit, mer kezi sinir sisteminin demiyelinizan   6 
 hastalıkları,  multiple skleroz alevlenmesi, multiple skle roz, nöbet, baş ağrıs, baş dönmesi, 
senkop 
 Göz has talıkları  
Çok seyrek: Üveit  Vasküler hastalıklar ı 
Çok seyrek : Hipotansiyon, vaskülit 
 Solunum, göğü s hasta lıkları ve medi astinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm benzeri  semptomlar   
 Gastrointestin al hastalı klar 
Çok seyrek: Kusma, bulan tı, ishal, karın ağrısı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok sey rek: Döküntü, alopesi, pruritus, ürtiker, eritema multiforme , anjioödem, egzema  
 Kas- iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji, a rtrit, myalji, ekstremiteler de ağrı 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın: Lokal e njeksiyon yeri reaksiyonları (ge çici ağrı, eritem , sertleşme ) 
Çok seyrek: Yo rgunl uk, ateş, kırgınlık, grip benzeri semptomlar 
 Araştı rmalar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerin de yükselme 
 
c) Diğer özel popülasyonlar  
 İleri prematüre bebeklerde (hamile liğin 28. haftası nda ve öncesinde doğa n bebekler ) apne  
(bkz. Bölüm 4.4)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi  (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
HBVAXPRO’n un önerilen dozdan daha yüksek seviyed e uygula ndığına  dair raporlar 
mevcuttur .  
Genel olarak,  advers olay bildirim profili , HBVAXPRO’nun  önerile n dozda gözlenenlerle 
kıyaslanab ilir düzeydedi r. 
       7 
 5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.    Farmakodinamik  özell ikler  
 Farmakoterapötik grup : Viral aşılar, hepati t aşıları 
ATC  kodu :  J07BC01  
 Aşı hepati t B virüsü yüzey antijenine (anti- HBsAg) k arşı spesifik hümora l ant ikoru 
indükle mektedir . Antikor titre sinin gelişimi Hepatit B virüsü  yüzey antijenine  (anti-HBsAg) 
karşı eşit ve ya enfeksi yonu koruması ile ilişkili son enjeksiyonda n sonra 1 aydan 2 aya kad ar 
ölçülen  10 IU /1’den büyüktür .    
 Klinik çalışmalarda, 1 .497 sağ lıklı inf ant, çocuk , ergen ve yetişki nlerin %96’sına verilen 
Merck’in rekombinant B aşıs ının önceki formulasyonunun 3 doz luk plan ı, hepatit B virüsü 
yüzey antijeni ne (≥ 10 IU/l) karşı koruy ucu bir antikor seviyesi geliştirmiştir . Farklı doz 
takvimleri ve eşzamanlı aşılar kullanılarak yapılan iki infant üze rindeki çalışmada , koruyucu  
antik or seviyesin e sahip infantl arın oranı  sırasıyla 214 ve 297 IU/l geometrik ortal ama titreleri 
ile %97 ,5 ve  %97 ,2 olmuştur .   
 Merck’in rekombinant hepatit B aşısının öncek i formula syonunun 3 dozunu takiben, doğum 
sırasındaki  Hepatit B immunoglobulin dozunun koruyucu etkinliği , Hepati t B virüsü e 
antijenine (HB eAg) ve hepat it B virüsü yüzey antijenlerinin (HBsA g) ikisi için de  pozitif olan 
annelerin yenidoğan bebekleri için kanıt lanm amıştır . Aşılanmış 130 infant  arasında, kronik 
hepatit B enjeksiyonunun tahmi ni koruma etkinliği, aşılan mamış infantlara  kıyasla %95 
olmuştur .  
 Aşılanan sağl ıklı bireylerde Merck’in  rekombinant hepatit B aşısına ait önceki formulasyonun 
koruyucu etkis inin süresi nin biliniyor olmasına rağmen, benzer  plazma türevi aşı uygulanan  
yaklaşık 3.000 yüksek riskli kişinin 5-9 yıldan fazla süren takibinde klinik açıdan belirgin 
hepatit B enfeks iyonu ortaya çıkmamıştır.  
 Buna ek olarak, hepatit B virüsü yüze y anti jeni (HBsAg ) için aşı ile indüklen en immünolojik  
bellek sürekliliği; Merck’in re kombi nant hepatit B aşısının önceki f ormulasyonunun tekrar 
doza anamnestik cevab ı ile k anıtlanmıştır. Aşılamanın yapıldığ ı sağlık lı kişile rde koruyucu 
etkisinin süresi bilinmemektedir.  HBVAXPRO tekrar dozu na ihtiyaç, 0,  1, 2 hızlandır ılmış 
takvim için gere kli olan 12 ay tekrar dozunun haric inde henüz tanımlanmamıştır.
 
 Hepatosellüler Karsinoma riskinde azalma Hepato sellü ler Karsinoma, hepatit B virüs enfeksiyonunun ciddi bir  komplikasyonudur. 
Çalışmalar kro nik hepatit B enfeksiyonu ve hepatosellüler karsinoma arasındaki bağlantıyı 
kanıtlamış tır ve hepatosellüler karsinomanın %80’ine hepatit B virüs enfeksiyonu sebep 
olmak tadır. Hepatit B aşısı ilk anti- kanser aş ısı olarak kab ul edilir çünkü primer  karaciğer 
kanserinden koruyabilmektedir .  
 5.2.    Farmakokin etik özellikler     
Geçerli de ğildir . 
5.3.    Klinik ö ncesi güvenlilik  verileri   
Hayvan üreme çalışmaları  yapılm amıştır.  
   8 
 6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yar dımcı m addelerin l istesi  
Sodyum klorür       
Sodyum  borat  
Amorf alüminyum  hidroksi  fosfa t sülfat       
Enjeksiyonluk su  
 6.2.     Geçi msizlikler  
Bu aşı diğer tıbbi ürünlerle , karşılaştırma ç alışmaları bulunma dığından , karıştırılmamalıdır.  
 6.3.     Raf ömrü  
36 ay 
6.4.     Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
 
2 °C – 8 °C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız . Dondur mayını z. Işıktan korumak 
için o rijinal ambalajında  saklayınız . Don muş aşıyı çözüp kul lanmayı nız. 
 6.5.     Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda; klorobutil kauçuk tıpalı, alümi nyum  başlıklı, pla stik flip -off kapaklı, süspansiyon 
içeren Tip I cam  flakon. 1’lik ambalajlardadır .  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 Aşı uygulama öncesinde  herhangi çökelti görünümünü veya renk değişimini  saptamak 
amacıyl a gör sel olarak kontrol edilmelidir. Eğe r bu duruml ar söz konusu is e, ürün 
uygulanmamalıdır. Kullanmadan önce flakon iyice çalkalanmalıdır. Flakon delindiğinde , aşı 
hemen kullanılmalıdır ve flakon atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürün ya  da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambal aj 
Atıklar ının K ontrolü” yönetmeliğine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.      RUHSAT SAHİBİ    
Merck Sha rp Dohm e İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofi s Blok Kat:13 
Levent/  İSTANBUL  
Tel : (0212) 336 10 00  
Fax : (0212) 355 02 02  
 8. RUHSAT N UMARASI(LARI)  
2014/581 
 
   9 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17/11/2 014 
Ruhsat yenil eme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 