1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CAND ENACT® 16 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde              : Kandesartan sileksetil                                        16 mg 
 
Yardımcı maddeler    : Laktoz monohidrat (inek sütü  kaynaklıdır)        78.15  mg 
 
                                      Gliserin                                                                8 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
 
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks ş eklinde bir yüzü çentikli diğer yüzü çentiksiz tabletler.  
CANDENACT 16 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Primer hipertansiyon. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde kalp yetmezliği ve sol 
ventrikül sistolik fonksiyonu bozukluğu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) bulunan erişkin 
hastaların tedavisi ya da mineralokortikoid reseptör antagonis tleri tolere edilmediğinde optimal 
tedaviye rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -inhibitörlerine ek tedavi olarak 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon:  
 
CANDENACT 'ın önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg'dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonr aki 4 hafta içinde elde edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalar da doz günde 1 defa 16 mg'a ve 
maksimum günde b ir defa 32 mg'a yükseltilebilir. Tedavi, istenen kan basıncı yanıtına göre 
ayarlanmalıdır. CANDENACT diğer antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1 ). Hidroklorotiyazidin il avesi CANDENACT 'ın çeşitli dozları ile ilave bir 
antih ipertansif etki göstermektedir.  2/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu gü nde bir 
defada 4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) kandesartan sileksetil kullanımı ile 
ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif - orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir defada 
4 mg'dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. CANDENACT ağır karaciğer yetmezliği ve/veya 
kolestazisi olan hastalarda kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
İntrav asküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda başlangıç 
dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda  kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara göre 
daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha sık 
CANDENACT titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezl iği: 
 
CANDENACT' ın önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg'dır. Hedeflenen 32 mg'lık günlük 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla dozun iki katına 
çıkarılması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirilmesi, 
serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde renal fonksiyonların 
değe rlendirilmesini de içermelidir . CANDENACT, ADE -inhibitörleri, beta -blokörler, diüretikler ve 
dijitaller ya da bu ilaçları n bir kombinasyonunu içeren diğer kalp yetmezliği tedavileriyle birlikte 
verilebilir. CANDENACT mineralokortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde optimal 
standart kalp yetmezliği tedavisine rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda AD E 
inhibitörlerine ek tedavi olarak verilebilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik ve 
CANDENACT kombinasyonu önerilmez, bu kombinasyon sadece potansiyel yarar ve riskler 
dikkatlice değerlendirildikten sonra düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.4,4.8 v e 5.1)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 3/16 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDENACT günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç  ya da tok karna alınabilir. Kandesartanın 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 CANDENACT'ın içerdiği maddelerden herhangi birisine ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Gebelik ve emz irme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6),  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya kolestaz da 
 CANDENACT ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR< 60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5. ve 5.1).  
 
4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve bö brek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından, 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1 ). 
 
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokörleri eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği :  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CANDENACT ile 
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri bek lenebilir.  
 
CANDENACT , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi<15mL/dak.) kullanımı na ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, kan 
basıncı yakından izlenerek CANDENACT  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliğinin 
değerlendirilebilmesi için, böbrek fonksiyonları  düzenli olarak incelenmelidir. CANDENACT  
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikromol /L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
 
Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
 4/16 CANDENACT, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak 
üzere advers reaksiyon  riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti 
ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözlemi altında 
kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık t akip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düş mesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, 
hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek CANDENACT dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine 
etki eden diğer ilaçlar, bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını 
ve serum kreatinin düzeyini artır abilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile 
de görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda CANDENACT kullanımıyla ilgili klinik kanıtlar 
kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları  CANDENACT ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. Tedaviye  
başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. Çok nadir 
olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını gerektirecek kadar 
ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, he modinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDENACT çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üz erinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDENACT kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi:  5/16 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDENACT'ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyu m preparatları ile, potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin  ve 
trimetoprim/sulfametoksazol  kombinasyonu ) birlikte kullanımı , hipertansif hastalarda serum 
potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
CANDENACT ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
CANDENACT ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi  potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında serum 
potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum 
tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANDENACT'ın kombinasyonu önerilmemek tedir ve 
sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (örn.ağır konjestif kalp yetm ezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan renal 
hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da 
nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile benzer 
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp 
hastalığı ya da atherosiklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, 
miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 
Kandesartanın ant ihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon için 
reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğer medikal ilaçlar ile arttırılabilir.  
 
CANDENACT laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Gliserin: Bu tıbbi ürün gliserol (gliserin) içermektedir. Baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet 
verebilir.  
 
Daha önce felç  geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile tedaviye  başlanmamalıdır. 
AIIRA tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebel ikte 
kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere  geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildiğinde, AIIRA'lar ile tadavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilö stradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir. Bu 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi belirlenmemiştir.  
 6/16 CANDENACT 'ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay tuzl ar 
ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması serum 
potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımı nda, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
(AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartanın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. 
Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın aynı anda NSAİ (non -steroid antiinflamatuar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ ilaçlar) ile birlikte kullanılması 
antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonların ın kötüleşmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli  miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanım:  
CANDENACT kullanımı sırasında alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya  baş dönmesi 
görülebilir. Bu nedenle CANDENACT kullanılırken alkol kullanılması önerilmez.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, AIIRA 
ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli R AAS -etkili ajanın kullanımına 
kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut 
böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.1). 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDENACT  kullanımını 
bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CANDENACT'ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). CANDENACT  kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile 7/16 kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğ inde CANDENA CT'la tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler.  AIIRA ile tedavinin fötotoksisiteye (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanın süte 
geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı 
CANDENACT kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidi r (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartan sileksetilin  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanı rken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon tedavisinde : 
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştü r. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi  yoktur. 
Kandesartan sileksetil in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3.1), plasebo (% 
3.2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kan desartan ile sık görülen advers 
olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha fazla sıklıkta 
görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları 
sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
çok yaygın ( ≥1/10),  
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000) , 
çok seyrek (<1/10.000).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  8/16  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkı n hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde kandesartan sileksetilin  rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi 
yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhi bitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. Kandesartan sileksetil kullanan hastalarda laboratuvar 
değişikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum potasyum 
ve kreatinin düzeyleri düzenli ola rak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde : 
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetilin yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartan sileksetilin  32 mg dozunun 
(n=3.80 3) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan sileksetil 
verilen grupta hastaların %21'i, plasebo verilen grupta ise %16.1'i advers etkilerden dolayı tedaviyi 
bırakmışlardır. En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi,  hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. 
Bu etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki,  diyabeti olan veya renin -anjiyotensin -aldestoron 
sistemini etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) 
kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiper kalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 9/16 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ d oku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezli ği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın 
olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomat ik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg'a kadar 
kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. Bu 10/16 önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda s empatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesartan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu : C09C A06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli bir 
rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patog enezinde de önemli bir rolü vardır.  
 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşür. Kandesartan, AT 1 
reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bi r anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Agonist aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çevire n ve bradikinini parçalayan ADE 'i 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi 
yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartanın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iy on kanallarına 
bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, plazma renin 
düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon  
Kande sartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir düşüş 
sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden olmadan sistemik 
periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır  hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetilin tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığınd a, kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 
genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu seviye idame 
ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çıkarılmasının ortalama 
ilave etkisi azd ır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın 
üzerin de bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 
saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklar ında vadi ve tepe etkileri 
arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilite si, hafif ve 
orta dereceli 1268 hipertansiyon hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada 
karşılaştırılmıştır. Günde tek d oz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü 11/16 (sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 
mmHg'dır (kan basıncaki düşüş farkı 3.1 /1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001).  
 
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki ortaya 
çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sistemini blo ke eden ilaçların  belirgin antihipertansif etkisi, siyah 
tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu olan 5 156 hastanın 
katıldığı açık etiketli  klinik çalışmada , kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, siyah 
ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde daha azdır (14.4/10.3 
mmHg / 19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını 
artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus ve 
mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 a ylık bir klinik çalışmada, kandesartan 
sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 güvenlik aralığı 
%15-42) azaltmıştır. Halen, kandesartanın diyabetik nefropatinin ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin 
veri yoktur.  
 
Hafif  ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında veya 
daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetilin kardiyovasküler 
morbidite  ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOP E- Study on Cognition 
and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş v e ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmiştir. 
Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi 
eklenmiştir. Kan basıncı , kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mm Hg'ya, kontrol 
grubunda ise 167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan 
majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan m iyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 
1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür (rölatif risk 
0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75 -1.06, p=0.19).  
 
İki büyü k randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını incelemiştir .  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da son -
organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropati si bulunan hastalarda 
yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir . Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
  12/16 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda eşzamanlı olarak kullanıl mamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 
diyabetus mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibit örü ya da bir AIIRA tedavisine aliskiren 
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili 
advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
"Candesar tan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mo rtalite ve kalp yetmezliği ne bağlı 
hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hast alarda semptomlarda 
düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere edemedikleri için 
(özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar; CHARM -İlave (CHARM -
Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan  ve bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalar; CHARM -
Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan hastalar dahil edilmişlerdir.  
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan sileksetil 
(günde tek doz ol arak verilen 4 mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere edilebilen en 
yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmiştir ve ortalama 
37.7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam e den 
hastaların %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin ol arak daha 
fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) -HR- 0.77, %95 güvenlik aralığı 0.67 -0.89, p<0.001). Bu 
da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile 
ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hos pitalizasyonunu önlemek için, 14 hastanın çalışma 
boyunca  tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiş tir (nispi risk (hazard ratio) 0.80, 
% 95 güvenli k aralığı 0.70 -0.92, p= 0.001). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite 
(kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi 
üzerinde katkıları olmuştur.  Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi 
ile sonuçlanmıştır  (p=0.008).  
 
CHARM -İlave çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranl a kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı 0.75 -0.96, p=0.011). Bu da, %15 
oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi 13/16 veya kalp yetmezliği te davisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 hastanın çalışma boyunca 
tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.87, % 95 
güvenlik aralığı 0.78 -0.98, p=0.021). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite 
bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile 
tedavi, NYHA fonk siyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0.020).  
 
CHARM -Korunmuş çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş elde 
edilmemiş tir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 güvenlik aralığı 0.77 -1.03, p=0.118) . 
 
Üç CHARM çalışmasının her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta gruplarına ait 
toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -İlave (tehlike oranı 0.88, 
%95 güvenlik aralığı 0.79 -0.98, p=0.018) ve 3 çalışmanın toplamı ( tehlike oranı  0.91, %95 güvenlik 
aralığı 0.83 -1.00, p=0.055).  
 
Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptö r blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya da 
farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiy onu bozulmuş hastalarda (sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve pulmoner kapiller 
tıkalı basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II konsantrasyonunu yükseltir ve 
aldesteron düzeylerini d üşürür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşür. Oral 
kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %40't ır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl biyoyararlanımı, çok az 
değişkenlikle yaklaşık %34'dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak biyoyararlanımı %14'dür. 
Tablet alınmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonuna (C max) 3-4 saat te ulaşılır. Terapötik 
doz aralığında, kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu artırıldığında doğrusal olarak artar. 
Kandesartanın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. 
Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman e ğrisi altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin 
olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma dağılı m hacmi 0.1 L/kg'dır.  
 14/16 Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CY P2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı olan tıbbi ürünler ile 
kandesartanın in vivo  etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
 
Kandesartanın terminal yarılanma süresi yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme 
özelliği göstermez.  
 
Kandesartanı n toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0.19 
mL/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerülar filtrasyon hem de aktif tübüler 
sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulan masından sonra dozun 
yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif metabolit olarak, yaklaşık %56'sı da 
feçesde kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmak okinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C max ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı ü zerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (Bkz.  Bölüm 4.2). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C max ve EAA değerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, fakat böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1 /2 değerlerinde bir değişiklik olmamıştır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 110'dur. 
Kandesartanın yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda y aklaşık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA d eğerindeki artış yaklaşık % 20, diğ erinde de % 80' dir (Bkz.Bölüm 
4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef or gan toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değ erlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur. Böbrekler üzerindeki etki (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, 
bazofilik tübüller;  üre ve kreatinin plazma konsantr asyonlarında artış) kandersartandan 
kaynaklanmıştır ve bu renal perfüzyon değişikliklerine yol aç an hipotansif etkiye sekonder olabilir.  
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. 
Bu değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda, 
terapötik dozlarda ku llanılan kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi 
ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 15/16 Normotansif ve juvenil sıçanlarla yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut ağırlığında 
ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Ye tişkin hayvanlarda, bu etkilerin kandesartanın 
farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 mg/kg’da kandesartana 
maruziyet, 0.2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila <6 yaşlarında olan çocuklarda 
tespit edilen düz eylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 
yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen düzeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki 
gözlenmeyen düzey tespit edilmiş olmadığından, kalp ağırlığı üzerinde ki etkilere ilişkin güvenlik 
marjini ve bulguya ilişkin klinik anlamlılık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir (bkz bölüm 4.6).  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartanı n mutajenik ve klastojenik 
etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajını n çok genç farelerde anormal böbrek gelişimine yol 
açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde etkisi olan ilaçların 
uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altındaki çocuklara 
CANDENACT veril memelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)  
Mısır nişastası  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Hidroksipropil selüloz  
Gliserin  
Karboksimetilselüloz kalsiyum  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC -Alu folyo blister ambalajda, 28 ve 84 tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  16/16  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/421  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  