KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
%5 Dekstroz Ringer Laktat Biosel Solüsyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 100 ml çözeltide:
Dekstroz monohidrat 5 g
Sodyum klorür 0.60 g
Sodyum laktat 0.31 g
Potasyum klorür 0.03 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0.02 g
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L):
Sodyum: 130 (130)
Klorür: 109 (109)
Potasyum: 4 (4)
Laktat: 28 (28)
Kalsiyum: 3 (1.5)
Çözeltinin pH’ı 4.0 - 6.5 arasındadır.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.l’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı
tedavisinde ya da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu amacıyla
 Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavisi
amacıyla (tek başına ya da bir kolloidle birlikte)
1 / 17 Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya
hafif-orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
Kan hacmini restore etmek için kaybedilen miktarın 3-5 katı %5 DEKSTROZ RİNGER
LAKTAT gerekmektedir.
Erişkinler: 500 - 3000 ml /gün
Bebek ve çocuklar:
 0-10 kg : 100 ml/kg/gün
 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün
 > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim arttırılabilir
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız.
Uygulama hızı:
Erişkinlerde infüzyon hızı günde 40 ml/kg'dır.
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8
ml/kg, okul öncesi çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve okul çağındaki çocuklarda saatte 2- 4 ml/kg).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir
dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, %5
DEKSTROZ RİNGER LAKTAT alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
2 / 17Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 ml/m2’dir.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)
- Dekompanse kalp yetmezliği
- Hiperkalemi
- Hipernatremi
- Hiperkalsemi
- Hiperkloremi
- Metabolik alkaloz
- Ağır metabolik asidoz
- Laktik asidoz
- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmasının bozulduğu durumlar
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz
Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, diğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik stres
durumu gibi), hiperozmolar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi durumlarında
kontrendikedir.
28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi %5
DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın da seftriakson ile birlikte kullanımı -ayrı infüzyon
hatlarından uygulansalar bile- kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında fatal
seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle).
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, %5 DEKSTROZ RİNGER
LAKTAT dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından (örn., Y-tipi bir
konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti
kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır.
3 / 174.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT yaklaşık ozmolaritesi 525 mOsm/1 (hesaplanmış) olan
hipertonik bir çözeltidir.
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel dikkatle
uygulanmalıdır.
Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit-baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan
hastalarda potasyum düzeylerinin yakından izlenimi gereklidir.
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem
veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preekleampsi, aldosteronizm ya da
sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (aynı
zamanda Bkz. Bölüm 4.5).
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik,
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer
olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki oluşturacak
düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.
Kalsiyum klorür iritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına
özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz
gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca
böbreklerinde kalsiyum taşı ya da böbrek taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle çözeltinin kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden
uygulanımı önerilmez.
Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği sağlanmalıdır.
4 / 17%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT infüzyonu içerdiği laktat iyonları nedeniyle metabolik
alkaloz durumuna yol açabilir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, %5
DEKSTROZ RİNGER LAKTAT alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.
Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır.
Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanması hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi durumunda
infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanması gerekir.
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden ayarlanmalıdır.
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı
kontrol edilmelidir.
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi
oluşabilir.
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava embolisiyle
sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken çözeltilerin
infüzyonunda kullanılmalıdır.
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 diyabetli hastalarda %5 DEKSTROZ RİNGER
LAKTAT kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Pedivatrik hastalarda kullanım
 Çocuklarda %5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın etkinlik ve güvenli kullanımı uygun
ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli
çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır.
 Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle
uygulanmalıdır.
Gerivatrik hastalarda kullanım
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu
yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık olduğu
dikkate alınmalıdır.
5 / 17Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.
Yalnızca çözelti berraksa, şişe sağlam ve sızdırmıyorsa kullanılmalıdır..
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:
 Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:
 Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,
triamteren)
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör
antagonistleri
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal
hiperkalemiye neden olabilirler)
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
 Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen
dijital grubundan glikozitler
 Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu
diüretikler ya da D vitamini
 Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı
florokinolonlar ve tetrasiklinler
 Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson (Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:
 Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden salisilatlar,
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.
 Sempatomimetik ilaçlar (örn., efedrin, psödoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları yavaşladığından
yarı ömürleri uzar.
6 / 174.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da
üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece
gebelik ve laktasyonda kullanılabilir.
Kalsiyumun plasentayı geçebildiği unutulmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT dikkatle
kullanılmalıdır.
Kalsiyumun süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfuzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
7 / 174.8 İstenmeyen etkiler
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit,
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın kullanımı sırasında görülen advers ilaç
reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride döküntü ve
eritem ve kaşıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride
şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit bozuklukları
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete
Çok seyrek: Panik atak
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi
olan hastalarda).
Yaygın: Taşikardi, bradikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp
vermede zorluk
Yaygın: Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)
8 / 17Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı (%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT kullanan hastaların yaklaşık
%10 kadarında pruritis bildirilmiştir.)
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme için
saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir.
Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,
kaslarda zayıflık, paraliz, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon
bulunur.
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomlan arasında
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar,
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle
yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi
hiperkalseminin birçok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi
kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son
vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin,
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen başlamak gerekir.
9 / 17Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda hipokalemi
ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, soluk
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik
hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir.
Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit
dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden oluşur.
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması
hiperglisemiye ve buna bağlı olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve
ozmotik diüreze neden olabilir.
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri
ATC kodu: B05B / B05BB02
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın farmakodinamik özellikleri, bileşenlerinin (glukoz,
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden oluşur.
Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur. Dekstroz çözeltileri
vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik
durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi
azaltır veya engeller.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve
renal metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur.
Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 mEq/1'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan
sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin
10 / 17serum sodyum düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak,
böbreklerden sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon
salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalışılır. Sodyum etkisini primer
olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü
ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit-baz
dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/litre olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. Klorür, kemik dokuda
düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek
miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda
bulunur. Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle
sodyumun geri emilimini takip eder.
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir
reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok
fizyolojik süreç için yaşamsal öneme sahiptir.
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5mEq/1'dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde
böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin
bozulması, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.
Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata dönüşür ve
plazmada alkalinizan bir etki yaratır.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT, klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki diğer önemli
katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek uygun çözeltilerden biridir.
Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde değişiklik
yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle sağlanabilir.
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası ekstraselüler
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın doğrudan doğruya
verilmesi tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatlı çözeltiler kullanılmaktadır.
Laktat iyonları karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yerini alırlar; bu şeklide
plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. %5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT metabolik
11 / 17asidozda, hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan
ekstraselüler sıvı kaybını karşılar.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT uygulanan sağlıklı gönüllülerde görülen santral venöz
basınç değişiklikleri atriyal natriüretik peptid sekresyonuyla ilişkili bulunmuştur. Çözelti
sağlıklı gönüllülerde serum ozmolaritesini azaltır, kan pH'ını yükseltir ve fizyolojik
konsantrasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre daha kısa sürede ilk idrara çıkış olur.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT uygulanan aorta cerrahisi hastalarında glukagon,
noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir
değişiklik gözlenmemiştir.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’a herhangi bir ilaç eklendiğinde, çözeltinin
farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT’ın farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (glukoz,
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
Glukoz tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel
monosakkarittir. Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir.
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1’i çin bir yıldır. Dağılım dokulara göre
değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte
ise çok yavaştır.
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katma
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine
girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l
aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/1'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından
plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH
12 / 17değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma
pH’ındaki 0.1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6
mEq/l değişikliğe neden olur.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorürkonsantrasyonunda da
değişiklikler görülür.
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur.
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne
de geçer.
D-laktat ile L-laktat farmakokinetiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal erişkinlerde
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT infüzyonu dolaşımdaki laktat düzeylerini arttırmaz.
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir.
Bivotransformasyon:
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar ve
büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda
glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında,
uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır.
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar.
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.
Laktat ise, yaklaşık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.
Eliminasyon:
Karbondioksit ile suya dönüşen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit olarak ve
idrarla su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan % 160-180 mg’ı aştığında,
glukoz idrarla doğrudan da atılabilir (glukozüri).
13 / 17Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Potasyumun %80-90’ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme ile
atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde
Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi,
asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla %5 DEKSTROZ
RİNGER LAKTAT ile çalışmalar yapılmamıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
6.2 Geçimsizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.
%5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra
kullanılmalıdır.
14 / 17İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli
olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç
eklemeden önce %5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT pH’ında (pH= 4 – 6.5) çözünebilir ve
stabil olduğu doğrulanmalıdır.
Bir rehber olarak aşağıda %5 DEKSTROZ RİNGER LAKTAT ile geçimsiz ilaçların bazıları
verilmektedir:
Geçimsiz ilaçlardan bazıları:
 Amino kaproik asit
 Amfoterisin B
 Kortizon asetat
 Dietilstilbestrol
 Etamivan
 Etil alkol
 Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler
 Oksitetrasiklin
 Thiopental sodyum
 Versenat disodyum
 Seftriakson
Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:
 Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.
 Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.
 Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.
 Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir
6.3 Raf ömrü
36 aydır.
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen
15 / 17sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde.
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamaya yönelik talimatlar
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Uygulama seti ürüne iliştirildikten
sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
16 / 17Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / İstanbul
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
E-mail: osel@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
192/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
17 / 17