KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ROGAN Topikal Losyon 50 mõml
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,pâáıvıá
Etkin madde:
1 ml losyon 50 mg minoksidil iëerir
Yardrmcı maddeler:
Propilen glikol 585,000 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız'
3. FARMASOTIK FORMU
Topikal kullanıma uygun losyon.
Renksiz-Aëık san renkli berrak solüsyon.
Her bir püskiirtme (0,2 ml) 10 mg Minoksidil iëerir.
ı. ıg,iNáx ûzBr,r,irg,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Erkeklerde Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, Saë dûkiilmesinin
ûnlenmesi Ve Saë büyümesinin uyanlmasında kullanılır.
4.2. Pozoloji Ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ROGAN saë dûkiilmesi olan bûlgeye; Günde 2 kez 5 püskiirtme (1 ml) sabah ve akşam olmak
iJızer e uygul anır. Doz sayı sı kesinlikl e arttınlmamalıdır.
Uygulama şekli
Sprey başlıõını saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskiirttip parmaklannızla masaj
yoluyla yapn:ız.. Bu işlemi 5 kez tekrarlayp, ardından ellerinizi iyice ykaynız. Bûlgenin
büyüklüõü ne olursa olsun, uygulanan doz 5 püski.irtmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30
günlük kullanım dozu iëerir, kuru saë Ve kafa derisi dışında başka hië bir bûlgeye temas
ettirilmemelidir. istenmeden temas ettirildiõinde bûlge bol su ile ykanmalıdır. ROGAN
kullanılması unutulduõunda, bir sonraki gün yine normal dozlardauygulanmalıdır.Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ROGAN erkekler iëindir. Kadınlarda kull anmaynız,
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ROGAN\ doktora
danışmadan kullanmamalıdır. Bûbrek yetmezllõi olan ve diyaliz hastalannda daha düşük dozlar
uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
RoGAN'nın iëeriõinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon iëerisindeki maddelerden
herhangi birine, bilinen aşın duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir. Gebelik ve emzirme
dûnemlerinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. oze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
18 yaşından ktiëüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı Minoksidil kullanıldıõında
hastalar gûzlenmelidir.
Haricen uygulanır.
Éok düşük bir ihtimat olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil'in oral yoldan kullanımı ile
oluşan yan etkiler (ûdem, hipotansiyon, taşikardi, anjina sıklıõında artış) gûrülebilir. Bu tiir
etkiler ortaya ëıktıõında ilaë kesilmelidir.
ROGAN oral veya inhalasyon yoluyla kullanılma z v e iëi|mez.
Kardiyovasküler hastalıõı olanlar ROGAN'ı doktora danışmadan kullanmamalıdır.
R9GAN tedavisi sırasında kalp hızı artışı, aëıklanamayanhız|ı kilo alma, nefes almada zorluk
(ûzel|ikle yatar pozisyona geëildiõinde), anjina, ûdem gibi belirtiler ortaya ëıktıõında ilacın
kul|anılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır. ROGAN kuru saë ve kafa derisi dışında
vücudun hiëbir yerinde kullanılmaz. RoGAN'ı iëeriõindeki alkol; gûz, mıkozalar veya duyarlı
ya dabüti.inlüõünü yitirmiş deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yanma hissine veya tahrişe neden
olabilir. Bu tip bûlgelerle temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile ykanmalıdır.
RoGAN'nın iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saëlı kafa derisinde
Inflamasyon, eritem, infeksiyon, irritasyon gibi cilt hastalıklan Var ise ROGAN
kullanılmamalıdır.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en aZ l ay ûnce RoGAN'ı kullanmayı
bırakmalıdır.
R9GAN tedavisi sonlandınldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta, Saë dûkiilmesi
tekrar başlamaktadır.
Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, pefma vb.) 24 saat ûnce ürünün kullanımı
bırakılmalıdır.
Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer benzer kimyasal iëerikli Saë ürünleri ROGAN
uygulamasından en az 30 dakika Sonra kullanılmalıdır.
2Güneş kremleri, ROGAN'ı etkisini azaltabileceõinden, ROGAN uygulanan kafa derisi üzerine
en az dûrt saat sonra kullanılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılıõı olduõundan
birlikte kullanılmamalıdır. Diüretik veya diõer antihipertansif ilaë kullananlarda hipotansif etki
artabileceõinden dikkatli kullanılmalıdır. ROGAN'ı, saëlı deriye uygulanan diõer ilaëlarla
birlikte kullanılmamalıdır.
Ùzel popiilasyonlara irişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi : C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ROGAN erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmayınız.
RoGAN'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Bu nedenle ëocuk
doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut deõildir.
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonallfetal gelişim/ve-
veyaldoõum/ve-veya/doõum Sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
krsım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Minoksidil'in topikal uygulamada azmiktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir. Potansiyel yan
etkilerden dolay emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/fertilite
ßreme yeteneõi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanrmr üzerindeki etkiler
RoGAN'nın ataë Ve makina kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir
bulunmamaktadır.ven
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygln (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1000 iıa <ı/ıoo;;
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000),bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Lokal Minoksidil uygulamasr sonucu yan etkiler seyrek gûrü1ür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alefik cilt reaksiyonlan, lokal irritasyon, uygulanan bûlgede kaşıntı, ciltte kuruluk,
kızarıklık, dermatitler
JKardiyovasküler hastalıklar
Éok seyrek: Gûõüs aõnsı (Anjina), kan basıncında deõişiklik,
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Ùnerilenden ëok daha yüksek doz|arda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması
sonucu Minoksidil'in ciltten absorbsiyonu sonucu ëok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Baş aõnsı
Solunum, gûõüs bozukluõu ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Nefes almada zorluk
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar RoGAN'ı
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda sıvı retansiyonu Ve taşikardi ile karakteizebir
kardiyovaskiiler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda SrVr retansiyonu uygun bir
diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak ûnemli taşikardi bir beta blokerle kontrol
altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir.
Norepinefrin Ve epinefrin gıbi ilaëlardan aşm kardiyak uyancl etkileri nedeniyle
sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLERI
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Topikal Saë Büyümesi Uyancı (Topical Hair Stimulant)
ATC kodu: Dl1AX01
RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil topikal olarak uygulandıõında, saë dûktilmesini
ûnleyici Ve Saë ëıkmasını uyancl ûzelliõe sahiptir. RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil'in
4ZaYf kll folikiillerini aktive etmek Ve saë dûngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak
suretiyle terapûtik etkinlik gûsterdiõi sanılmaktadır. Eldeki bilgiler; ürünün yeni saë folikiilü
oluşumunu uyarmaktan ëok, var olan kiiëük folikiillerin ëap Ve derinliõinde normale dûnüş
ve hipertrofi saõlayarak etki ettiõini gûstermektedir. RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil'in
saëlı deride kan akımınr artırmasının etkiye katkıda bulunduõu ûne sürülmektedir. idrarda
17-hidroksisteroidlerin ve 17-ketosteroidlerin anormal atılımına neden olmaması ve anormal
Serum androjen konsantrasyonlarının gelişmemesi, Minoksidil ile uyarılan saë ëıkarma
stimülasyonunun androjenlerin saë folikülü üzerindeki etkileriyle bir ilişkisi olmadıõını
gûstermektedir. Ayrıca ürün androjene baõlı olmayan alopesi formlannda da (alopesi areata)
saë ëıkmasını uyarabilmektedir. ROGAN; saë dûkiilmesinin ûnlenmesi Ve saë ëıkmasınrn
saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra,
maksimum etki 12 ay sonunda gûrülür. Etkili tedavi Sonrasr ürünün uygulaması
bırakıldıõında tekrar saë kaybı meydana gelmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
Tavsiye edilen doz|arda kullanıldıõında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaşıma ulaşan
kısmr, uygulanan dozun 0/ol,6- 3,9'u kadardır. Tavsiye edilen dozdan daha yüksek dozlarda
uygulama veya|ezyonlu bûlgeye uygulanması durumunda emilim daha yüksek olabilir.
Daõılım
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil hızllıbir şekilde daõılır, fefuse Ve anns sütiine geëer.
P |azma pro teinl erin e b aõ|aıırrıaz.
Biyotransformasyon
Sistemik dolaşıma ulaşabilen Minoksidil' in yaklaşık yansı karaciõerde metabolize edilir,
deõişmemiş kısmı ve metabolitler idrar yoluyla atılır.
Eliminasyon
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten Sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış Minoksidil'inVo95'i 4
gün iëerisinde elimine olur.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum
Minoksidil doõrusal bir farmakokinetik profil gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
iëin ûzel tehlike ortaya koyrrıamıştır.
6. FARMAs ûrár ÙzBr,r,áro,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Alkol (%e6)
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
ßrtın formülasyonunda likit ilaë imalatlannda yaygln olarak kullanılan Ve ûzellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasûtik ekspiyenler tercih edilmiştir.
56.3. Raf omrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25'C nin altındaki oda sıcaklıõında kuru, karanlık bir yerde ve ambalajında saklaynız.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
- 60 ml losyon iëeren 75 ml' lik 1 polietilen şişe ve 0,2 ml püskiirtme dozaj|ı sprey pompasl
- 60 ml losyon iëeren 75 ml'lik 3 polietilen şişe ve 0,2 m| püsktirtme dozajlı Sprey pompasl
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
Koëak Farma álaë ve Kimya Sanayi A.â.
Malımutbey Mah. Kuõu Sok. No:l8
Baõcılar / ástaııbul
Tel. :0212 410 39 50 Faks. :0212 447 61 65
8. RUHSAT NO
2ts18
g. áLx RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi :-
10. KßB'ßN YENáLEME TARáHá
6