KrsA tn0x nir,cisi
t. nrgnni rrrni Untrxtnv.q,oI
rengisil,@%l sprey
z. rur,itlrir vn ru,xtlr,lrip nfu,n$iu
Etkin madde:
30 ml gOzeltide 300 mg terbinafin hidroklortlr bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Etil alkol (7.5 g) ve Propilen glikol (1.5 g) igermektedir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiT FORM
Q0zelti.
PartikiilstD benak 96zelti.
4. KLINIK Ozor,r,trr,nn
4. l. Terapdtik endikasyonlar
.
Tinea pedis
.
Tineakorporis/lrruris
o
Kutm0z kandidiasis
o
Pityriasis (Tinea) versicolor
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pomloji:
Doktortarafindan bagka gekilde dnerilmedi$ takdirde yetigkinler (>16 yag) igin;
TERBISIL@ sprcy, endikasyona bagh olarak, giinde bir veya iki kez uygulamr. ttgiti Uotgeyi
TERBiSiLo sprey uygulamasmdan 0nce temizleyin ve kurulayn. Yeterli miktarda spreyi
enfekte deri b6lgesini rslatana ve leryonlu deri bOlgesi ile gevresini kaplayana kadar
uygulayrn. ihtertiginOz enfeksiyonlarda (meme altr, interdijital, intergluteal, inguinal)
uygulama yapilan bOlgenin tizeri, Ozellikle geceleri, gazh bezle 0rttllebilir.
Sprey pompasmr kullanabilmek igin sprey gigesi dikey ya da bag agagr pozisyonda tutulabilir.
TERBISIL@ spreyin ilk kullammmdan 6nce, hasta etkin bir ptisHirfine igin aktivatOre birkag
defa basmahdr (genellikle 3 defaya kadar).
Yaklayk tedavi stireleri:
Tinea korporis, kruris t hafta gundebirkez
Tinea pedis I haft4 giinde bir kez
Kutan0z kandidiasis I haftq gtinde bir veya iki kere
Pityriasis versicolor I hafta, gtinde iki kezUygulama skl$r ve siiresi:
Klinik semptomlann gerilemesi birkag giin iginde olur. Diizensiz kullamm veya tedavinin
erken kesilmesi hastahfrn fneleme riskini artmr. iki hafta sonrasmda iyilegme bulgulan
yoksa teghis bir kez daha gdzden gegirilmelidir.
Uygulema gekli:
Topikal uygulama igindir.
Ozet popltlasyonlara rtiSkin ek bilgiler
B6brek/tr(encifer yetmezli$:
Bdbrek ve karacif,er yetnezli$ olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadrr.
Pdiyatrik popiilasyon:
Qocuklarda kullammrnrn giivenilirlif,i kesin olarak kamtlanmamrytrr.
16 yagmdan kugtlk hastalarda terbinafin kullanrmr ile ilgili deneyim krsrth oldutundan, bu
guptaki hastalarda kullammr Onerilmez.
Geriyatrik popilasyon:
Yaglilarda (65 yaS ve iizerindeki) de$gik dozaj gereklili$ne ve genglerde g6rtilebilen yan
etkilerden bagka yan etkilerin orta),a grktrgna dair bir bulgu sOz konusu de$ldir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Terbinafine veya TERBiSif@ sprey igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kdrgr agrn
duyarlilrk.
4.4. furlkullanm uyanhn ve dnlemleri
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Aynca deride irritasyon ve hassasiyet gOzlenebilir.
TERBISIL@ spreyin igerif,indeki alkol irritasyona yol agabilece$nden lezyonlu hastalarda
dilft atle kullamlmahdrr.
IERBISIL@ sadece harici uygulamalar igindir. Gdzleri tatrig edebilir. Kazaen gOze temasa
ederse, gOzler bol su ile ykanmahdrr. Herhangi bir semptom geligmig ise hekime
damgrlmahdr.
TERBISILo sprey ytlzde kullamlmamahdn.
Kazaeln solunmasr durumunda, herhangi bir semptom geligmig ise hekime damgrlmahdrr.
TERBISIL@ spreyin igeri$nde bulunan propilen glikol deri tahrigine neden olabilir.
4.5. Difer fibbi iirflnler ile etkilqimler ve diler etkilegim gekilleri
TERBiSIL@ sprey ile ilgili bugiine kadar higbir ilag etkilegimi bildirilmemigtir.
OzeI poplilasyonlara ilitkin ek bilgiter
Ozel popiilasyonlara iligkin klinik etkilegim gahgmasr yUriltiilmemigtir.Pdiftrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iligkin klinik etkilegim gahgmasr
yiiriitiilmemigtir. Yeterli klinik deneyim olmadr[rndan 16 ya$m altrndaki hastalarda
kullamlmamahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kedmlar/Do[um kontrolfi (Kontrasepsryon)
Qocuk dofurma potansiyeline sahip kadrnlara O,zel 6neri verilmesini destekleyen veriler
yoktur.
Gebelik ddnemi
Terbinafin igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut de$ldir.
Hayvanlar 0zerinde yaprlan galrymalar, gebelik / embriyonal I fetal geligim / dofum ya da
dof,um sonrasr geligim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
g0stermemelredir (Bkz. Boliim 5.3).
Gebe kadrnlarda klinik denefm yeterli olmadrlrndan, beklenen yararlan olasr risklerden fazla
olmadrg siirece TERBISIL@ sprey gebelik srrasrnda kullarulmamahdr.
Lektesyon dOnemi
Terbinafin anne s0tllnde TERBiSiL@'in terap0tik dozlan emziren kadrnlara uygulandrfr
takdirde memedeki gocuk iizerinde etkiye neden olabilecek Olg0de atrlmaktadrr.
Ayncq bebekler, gdltls de datril olmak Uzere tedavi edilen herhangi bir cilt bolgesi ile temas
ettirilmemelidir.
TERBISIL@, emzirme dOneminde kullamlmamahdrr.
Ureme yetene[ilf'ertilite
Halruanlar ilzerinde yaprlan gahgmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedi$ g0rillm0gttlr ve
insanlarda fertilitenin etkilenebilece[ini dilgilndtiren herhangi bir veri bulunmamalrtadr.
4.7. lrragve makine kullammr fizerindeki etkiler
TERBiSiLo spreyrn araba ve makine kullammr tlzerine higbir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Uygulama bOlgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde atn, uygulama yerinde
tahrig, pigmentasyon bozuklufu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal
semptomlar g0rtilebilir. Bu mindr semptomlar, spodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini
gerektiren deri ddkiintiistintin de aralannda bulundufu agm duyarhhk reaksiyonlanyla
kangtrnlmamahdr. Y.aara gdzle temas etnesi durumunda terbinafin g0zlerde ahrige neden
olabilir. Nadiren altta yatan mantar urfeksiyonu a$rlagabilir.
Klinik gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ smrfina gOre
listelenmektedir. Her bir sistem organ smrfinda, istenmeyen etkiler srkhf,a gdre srralanmakta
olup, en srk gdriilen reaksiyonlar ilk srrada yer almaktadr. Her bir srkhk gnfiundq
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sraslna gdre sunulmaktadrr. Ayncq her bir istenmeyen
etkiye kargrhk gelen srkhk kategorisi agaf,rdaki kurala dayanmaktadr (CIOMS III).Qok yaygrn (>l/10); yaygn (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (Zll1.000 ila <l/100); seyrek
>l/10.000 ila <l/1000); qok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aynca, terbinafin ile elde edilen pazarlarna sonrasr deneyime dayanan spontan vaka
bildirimleri ve literatiirde yer alan vakalar geklinde bazr istenmeyen etkiler elde edilmigtir.
Bu realcsiyonlar biiytikl0[U belli olmayan bir pop0lasyon tarafindan gdnilllii olarak bildirildigi
igin, bunlann sfth[rrun g0venilir bir gekilde hesaplanmasr mtimktln defildir, dolaysryla
bunlar "stklt$ bilinmiyor" olarak srnrflandmlmaktadr. Bu istenmeyen etkiler klinik
galtgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aym gekilde listelenmektedir.
Be$g*trk sistemi hastehklen
Bilinmiyor: Agrn duyarhhk*
G6z hastehklan
Seyrek: G0zde talrig
Deri ve deri alfi doku hestahklen
Yaygrn: Deri eksfoliasyonu, prurit
Yaygm olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsrzh$, pigmentasyon bozuklu[u,
eritern, deride yanma hissi
Seyrek: Cilt lamlu[u, temas dermatiti, egzollnra
Bilinmiyor: Deri d6kiinttisll*
Genel bozukluklar ve uygulame b6lgesine iligkin hastehklar
Yaygn olmayan: Atpr, uygulama yerinde a!pr, uygulama yerinde tatrig
Seyrek Cildin durumunun kOtillegmesi
*Pazarlama sonrast deneyime dayahdrr.
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Topikal uygulanan terbinafin spreyin dugilk sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz
agrmr olasrhf,r son derece dUg{lkttlr. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklorlir ihtiva eden
30 mililitrelik bir TERBiSiLo spreyin agrz yolundan ahnmasr, bir TERBISIT@ ZSO mg tablet
(yetigkin oral doz birimi) kullamlmasryla benzer kabul edilebilir.
TERBISIL@ sprey daha y'riksek bir miktarda agz yoluyla ahndrg takdirde, TERBISTL@
tablet'in doz agrmrnda gOriilen benzer yan etkilerin olugmasr beklenir. Bu pn etkiler, ba$
atgrsr, bulantr, epigastrik alpr ve sersemlik hissidir.
Kazara yutulmasr durumundq TERBISIL@ spreyln %3lhth alkol igerigi g}z Onitnde
bulundurulmahdr.
Onerilen doz agrmr tedavisi, ilacrn eliminasyonunu igerir baghca aktif k0miir verilebilir ve
e[er gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamr.s. FARIvTAKoLoJiK Ozrr,r,irr.gn
5. 1. Famakodinamik Ozellikler
Farmakoterap0tik grubu: Topikal kullamm igin antifungal
ATC kodu: D01AE15
Terbinafin, Trichophyton (7. rubrum, T. mentagroplrytes, T. verrucosum, T.violaceum),
Microsporum canis ve Epidermophyton floccosum gibi dermatofitlerin neden oldu[u fungal
deri enfeksiyonlannda genig antifungal aktivite spektnrmu olan bir allilamindir. DUSUk
konsanfiasyonlarda terbinafin dermatofitlere ve klif mantarlanna kargr fungusidal etki
gOsterir. Maya mantarlanna kargr etkisi, tilre baf,h olarak, fungusidal (6rn. Pityrosprum
orbiculare veya Malassezia furfur) veya fungustatik Ozelliktedir.
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken ddnemde spesifik olarak engeller. Bu durum
ergosterol yetnezli$ine ve infraselltiler skualen birikimine yol agarak, mantar hticresinin
Oltmti ile sonuglamr. Terbinafin, mantar hiicre membramnda skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu ile etki gOsterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir
ba$antrsr yoktur.
5.2. Famakokinetik dzellikler
Genel0zellikler
Terbinafin, beyaz-beyazrmsr arasl bir tozdur. Metanol ve etanolde C6z0ntrken, suda gok az
veya uz gOziiniir. Asetonda da az gilzltniir. Igrktan koruyunuz.
Emilim:
Insanlarda topikal uygulamadan sonra dozun oZ5'inden azr absorbe edilir; bu nedenle sistemik
etkilenme gok dfigiikttir.
DaErhm:
Topikal uygulama soniast kandaki terbinafin dtizeyleri gok dtgfiktllr. Bu nedenle terbinafin
metabolizrnasr topikal uygulama sonrasl incelenemez.
Oral kullamlan terbinafin ise, plazrna proteinlerine gllgltl olarak baflamr (%99). Deriye hrzla
diffilze olup lipofilik stratum corneumda konsantre olur. Oral kullanrlan terbinafin aynca yaf
bezlerinden de sahmr, b6ylelikle krl folikilllerinde, sag ve yaSdan zengin deri bdlgelerinde
ytiksek konsantrasyonlar olugturur. Aynca oral kullamlan terbinafinin tedavinin ilk birkag
haftasrndan itibaren trmak yatagna daglma 6zelli$ de vardrr.
Biyotrasformas]ron:
Topikal uygulama sonrasr kandaki terbinafin diizeyleri gok dtigtlktltr. Bu nedenle terbinafin
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrast incelenemez.
Oral kullamlan terbinafin, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2Clg baqta olmak
tlzere en az7 CYP izoeru;imi tarafindan hzla ve bfiytik oranda metabolize edilir.
Biyotransformasyon sonucunda baghca tiriner yoldan afilan, antifungal etkisi olmayan
metabolitler olugur. Eliminasyon yanlanma Omrtl 17 saattir. Birikim olugmasr s6z konusu
de$ldir.
Eliminasyon:
Oral lnrllamlan terbinafinin kararh durum plazma konsantrasyonlannda yag ile baf,lantrh
farmakokinetik defigiklikler gOzlenmemigtir, ancak bObrek veya karacif,er bozukluf,u olanhastalarda terbinafinin yiiksek kan dtDeylerine grkmasr ile sonuglanan eliminasyon
yavaglamasr olabilir.
DoEnrsalhk /DoErusal olmayan durum:
Topikal yolla uygulandrf,rndan bu bilgi mevcut de[ildir.
5.3. Klinik dncesi gftvenlilik verileri
Srganlarda ve kd,peklerde yaprlan uzun dO,nem gahgmalarda (l yla kadar) 100 mg/kg/glin doz
kadar oral dozlar verildi[inde, belirgin higbir toksik etki g0zlenmemigtir. Ytlksek oral
dozlarda, karaciler ve muhtemelen b6brekler de potansiyel hedef organlar olaral<
tanrmlanmrglardrr.
Farelerde yaprlan, iki ylhk bir oral karsinojenesite gahgmasrnd4 130 mgkg/gun (erkek) ve
156 mgk{g0ln (digi) dozlar ile yaprlan tedavide higbir neoplastik veya diler anormal bulgular
saptanmamrytr. En ytlksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gUn doz ile srganlarda yaprlan iki
ylltk bir oral karsinojenesite gahgmasrnda, erkeklerde karaci[er tllmorlerinin olugumunda
arttg g6zlenmigtir. Peroksizom proliferasyonuna ba[h olabilen bu de$gikliklerin, farelerde
yaprlan karsinojenesite gahgmalannda veya farelerde, k0peklerde ve maymunlarda yaprlan
diler gahgmalarda gOzlenmemig olmasr; tllre spesifik de$giklikler oldugunu gdstermigtir.
Yllksek doz oral terbinafin ile maymunlarda yaprlan gahgmalar stlresince, yilksek dozlarda
(olcsik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dr) retinada refraktil bozuHuklar gozlenmigtir. Bu
bozukluklar, ohller dokularda bir terbinafin metabolitinin varhgna ba$rdn ve ilag verilmesi
kesildikten sonra kaybolmugtur. Histolojik de[igiklikler ile iligkili de[ildir.
Bir seri standart in vino ve in vivo genotoksisite testleri, ilacrn mutajenik veya klastoje,nik
potansiyeline dair higbir delil olmadrlrnr ortaya koymugtur.
Stganlarda veya tavganlarda yaprlan gahgmalarda fertilite veya dif,er iireme parametnelerinde
higbir advers etki g6zlenmemigtir.
6. FARMASoTIT oZnr,r,iXr,nn
6.1. Yardrmcr meddelerin listesi
Setomakragol 1000
Propilen glikol
Etanol (%96)
Deiyonize su
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli de[ildir.
6.3. Raf 6mril
24 aydr.6.4. Seklamaya y0nelik 6zel tedbirler
30oC'nin altmdaki oda srcakhgnda ve ambalajrnda saklaynrz.
6.5. Ambalajm nitelifive igerili
Kutuda" 30 ml'lik renkli cam gigede sunulmaktadr.
6.6. Begeri fibbi firflnden arta kelan maddelerin imhasr ve difer 0zel Onlemler
Kullamlmamrg llrtlnler yada artrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolfl Y0nefineli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atklan Kontoltl Y0netmeli$"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIIIISAT SAIITBi
Santa Farma ilag San. A.$.
Okmeydam, Borugige$ Sok. No:16
34382 $i$li -ISTANBTJL
il00
0212220
02t2222s7 s9
.
8. RrrrrsAT NUMARAST(LARI)
20218s
9. ILK RTIHSAT TARiIIi/RI]HSAT YENiLEME TARiIII
Ilk ruhsat tarihi: 04.08.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB,TN YENILENME TARiHI