KI
SA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NETİLDEX Tek Doz %0,3 + %0,1 Göz Damlası, Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM
Etki
n maddeler:
Her tek dozluk kap (0,3 ml) 0,396 mg Deksametazon disodyum fosfat ve 1,365 mg 
Netilmisin sülfat i çerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımc
ı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
4. KLİNİK
 ÖZELLİKLER
4.1 T
erapötik endikasyonlar  
NE
TİLDEX, bakteriyel oküler enfeksiyon varlığında veya riski durumlarında, ya  da 
post-operatif olan veya olmayan gözün ön segment oküler inflamasyonu durumlarında  
endikedir.  
4.2 P
ozoloji ve uygulama şekli  
Poz
oloji:  
Hek
im tarafından başka t ürlü tavsiye edilmedikçe  konjuktiva kesesine günde 4 defa 
1’er damla damlatılır.  
Uygu
lama sıklığı  ve süresi : 
Ted
avi süresi hekim tarafından belirlenmelidir.  Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak 
NET İLDEX uygulaması doktorun önerisiyle 7±1 gün veya  14±2 gündür. Klinik 
deneyimlere göre tedavi süresi 15 günden uzun olmamalıdır. 
Uygu
lama şekli : 
NE
TİLDEX,  
•Yalnız oftalmik kullanım içindir.
•Göze uygulanır.
•İ
lacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.•  Tek dozluk kabın kullanım öncesinde hasar görmediğini, açılmadığını kontrol  
ediniz.  
• Tek dozlu kabı bandından çekerek çıkarın, üst kısmı çekmeden çevirere k açınız.  
• Tek dozluk kabı açtıktan sonra hemen kullanın ve kullanım sonrasında  
    arta kalan çözeltiyi atınız.  
• İlacı uygularken göze ya da  elleriniz dahil başka bir y üzeye kabın ucu ile  
dokunmayınız. 
   
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
NETILDEX’in çocuklarda güvenlilik ve etkinliği çalışılmamıştır. Bu nedenle çocuklarda, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik yaş grubunda adrenal bezlerde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az).         
 Geriyatik popülasyon : 
 Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 
• İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozidlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine  
 aşırı duyarlılık durumlarında, 
• Kornea yaralanmalar ında ve ülserlerde  
• İntraoküler hipertansiyon  (glokom)  
• Yüzeyel  herpetik kerat it veya her pes simpleks virüsüne bağlı oküler enfeksiyonlar  
(dendritik keratit)  
• Kornea ve konjunktivanın viral enfeksiyonları  
• Oküler fungal hastalıklar  
• Mikobakteriyel  oküler enfeksiyonlar  
• Canlı aşılar ile aşılamalarda.  
 
 4.4      Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 
NETILDEX göze enjekte edilemez, tasarımı buna uygun değildir. Bu nedenle 
subkonjuktival enjeksiyon ya da ön çembere uygulama yapılmamalıdır.  15 günden fazla kullanımlarda, intraoküler basınç rutin olarak monitörize edilmelidir.  
Eğilimli hastalard a uzun süre li kortikosteroid kullanımı intraoküler basıncı arttırabilir, 
optik sinir hasarına (glokom) ve görme keskinliğinde defektlere yol açabilir. Uzun süreli kortikosteroid kullanımı ayrıca: 1) posterior subkapsüler katarakt formasyonu 2) yara iyileşmes inde gecikme, 3) konak yanıtında azalma ve böylece özellikle fungal 
ve viral sekonder enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir. Gözün pürülan 
enfeksiyonlarında kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebilir. Bazı oküler hastalıklarda uzamış kortikosteroid kul lanımı k ornea ve sklerada incelmeye yol 
açabilir. Bu tür vakalarda topikal steroid kullanımına bağlı sklera veya kornea perforasyonları oluştuğu bilinmektedir.  
 
Kısa sü re içinde yeterli klinik iyileşme sağlanmadığı ya da iritasyon veya 
sensitizasyon oluşt uğunda tedavi sonlandırılmalı ve başka bir etkili tedaviye 
geçilmelidir.  
  
4.5       Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  
4.6      Gebelik ve laktasyon  
  Genel tavsiye  
  Gebelik kategorisi:  C 
  Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ 
ve-veya/ doğum/  ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından 
yetersizdir  (bknz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 Gebelik dönemi  
 
Gebelik sürecinde NETILDEX güvenli liği ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar da gebelikte, embriyonal ve post -natal gelişim 
ve doğuma doğrudan ya da dolaylı bir etki gözlenmemiştir  (bknz.K ısım 5.3).  
 NETILDEX sadece yararın riskten yüksek olduğu düşünüldüğünde kullanılmalıdır.   Laktasyon  dönemi  
 Netilmisin ve Deksametazonun insan ya da havyan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz 
bilgi mevcuttur. Netilmisin ve Deksametazonun süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir ri sk olduğu göz ardı edilemez. NETILDEX emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
   Üreme yeteneği / F ertilite  
 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7       Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde çalı şma yapılmam ıştır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
NETILDEX kullanımına bağlı muhtemel istenmeyen etkiler ilacın steroid 
komponentine, antiinfektif komponente ya da kombinasyona bağlı olabilir.   
 
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde NETILDEX tedavisi ile  bildirilen 
istenmeyen  etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
 [Çok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan: (≥1/1000 ila < 1/100); seyrek: (≥1/10,000 ila < 1/1000); Çok seyrek: (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden ha reketle tahmin edilemiyor).  
 Göz bozuklukları  
 
Netilmisin + Deksametazon : 
 Seyrek : 
Yanma, batma, bulanık görme  
 
Netilmisin : 
 Seyrek : 
Konjunktival hiperemi, yanma, batma, bulanık görme  gibi aşırı hassasiyet  
 
Deksametazon : 
 Yaygın:  
15-20 gün kull anımdan sonra intraoküler basınç artışı, subkapsüler katarakt, Herpes 
simpleks ya da fungal enfeksiyon, iyileşmede gecikme  
 Deksametazon ile ilgili yaygın görülen yukarıda  belirtilmiş tüm bu vakalarda tedavi 
kesilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; Tel: 0800 314 00 08;  
Faks: 0312 218 35 99).  
 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Göz İlacı -Antiinflamatuvar ve Antiinfektif Kombinasyonu  
 ATC Kodu: S01CA01  Etki Mekanizması :  
 NETILD EX iki aktif madde içerir: deksametazon ve netilmisin.  
 Deksametazon, hidrokortizondan 25 kat daha yüksek bir antiinflamatuvar potense 
sahip bir kortikosteroiddir. Tüm kortikosteroidler gibi, temelde prostaglandin ve 
lökotrienler gibi mediyatörlerin öncüsü olan araşi donik asiti n salınımını inhibe ederek 
etki gösterir . Deksametazon lipomodülin (araşidonik asit salınımından sorumlu enzim 
olan fosfolipaz A
2’yi inhibe eden protein)  sentezini indükler.  
 Netilmisin yarı sentetik, geniş spektrumlu bir aminoglikoz id antibiyotiktir. 
Aminoglikozidler 30S ribozomal alt birime irreversibl bağlanarak etki gösterir.  
 
Netilmisin spektrumu gentamisin ve tobramisin ile karşılaştırıla bilir düzeydedir, 
ancak antibakteriyel aktivitesi daha yüksektir. Netilmisin düşük konsantrasyonlarda (0.5- 12 µg/mL), geniş bir Gram  (+) ve Gram  (-) spektrumdaki oküler patojenlere karşı 
etkilidir ( S. Aureus, S. Epidermidis ve diğer  Coagulase negative, S. Acinobacter sp., 
Pseudomonas sp. ve H. Influenzae  dahil).  
  5.2 Farmakokin etik özellikler  
 
Genel  özellikle r:  
 
Emilim:  
Deksametazon konjuktival keseye veril dikten sonra intraoküler terapötik 
konsantrasyonlara ulaşır.  Belli bir düzeyde sistemik emilimi mümkündür.   Netilmisin’in topikal uygulama sonrası sistemik emilimi düşüktür.  
 
Dağılım:  
Deksamet azonun, yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında 
sistemik dolaşıma karışan miktarları önemli değildir.  
 Netilmisin, tüm diğer aminoglikozidler gibi çok az lipofildir, bu nedenle topikal uygulamadan sonra gözün ön çemberine çok az pene tre olu r. İnsan larda yapılan 
çalışmalarda topikal uygulama sonrası göz yaşında netilmisin konsantrasyonu 5 dk. sonra 256 µg /mL, 10 dk. sonra 182 µg /mL, 20 dk. sonra 94 µg /mL ve 1 saat sonra 
27 µg /mL olarak ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Kortikos teroidler vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir. Netilmisin 
böbreklerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon : 
Netilmisin ve deksametazon idrarla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri   
 
Deksametazon un sistemik toksisitesi birçok literatürde kan ıtlanmıştır . Bildirilen  
pozolojide NETİLDEX ve %0,1 konsantrasyonda deksametazonun topikal kullanımı, 
hiçbir sistemik yan etki yaratmaz.   Netilmisin , gentamisin ve tobramisin ile kalitatif olarak aynı, ama önemli advers 
etkiler açısından (nefrotoksisite  ve ototoksis ite) daha az sistemik toksisite 
gösterir. Netilmisinin topikal olarak uygulandığı hayvanlardaki preklinik veriler ve 
konvensiyel toksisite çalışmaları,  tek ve tekrarlayan  dozlarda, karsinojenite ve üreme 
toksisitesinde insan için özel bir tehli ke göstermemişt ir.   
 NETILDEX göz damlası çözeltisinin  28 gün tavşana topikal uygulanması, lokal 
iritasyon veya sistemik toksisiteye yol açmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sitrat  
Monosodyum fosfat monohidrat  Diso dyumfosfat dode kahidrat  
Saf su . 
  
6.2 Geçimsizlik ler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
     6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içinde kullanm a talimatı ile birlikte h er biri 0.3 ml göz damlası içeren 20 
adet yoğunluğu düşük polietilen tek-doz kaplarda 5’er adet halinde 
polyester/alüminyum/polietilen çift katlı poşetler içerisinde bulunur.  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi 
Atıkların KontrolüYönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79  
Ümraniye, İstanbul
Tel: 0216 540 43 59
Faks: 0216 771 20 95
8. RUHSAT NUMARASI
2021/40 
9. İLK RUH
SAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:   11.08.2008
Son yenileme tarihi:  08.03.2021 
10. KÜB’ÜN 
YENİLENME TARİHİ
08.03.2021