1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEBRİDAT 24 mg/ 5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 
Sulandırılmadan önce; her 100 gram granül , 787 mg t rimebutin içerir . 
Sulandırıldıktan sonra; her 5 m L süspansiyon, 24 mg trimebutin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Sukroz                                             2,96 g/ 5 m L 
Sarı turuncu boyar madde                0,054 mg/ 5 m L 
 
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral süspansiyon hazırlamak için granül.  
Kahverengi şişede, açık portakal renkli granüller bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
- İrritabl barsak sendromunun (spastik kolon)  semptomatik  tedavisinde, 
- Fonksiy onel sindirim bozukluklarının semptomatik tedavisinde , 
- Gastrointestinal polimorf semptomların ve ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Şişe üzerindeki işarete kadar su doldurup karıştırılarak  oral süspansiyon hazırlanır. Ürün 
sulandırıldıktan sonra açık portakal renkli vi skoz bir sıvı haline gelir.  
 
Yetişkinler :  
 Günde 3 kez 15 m L’ lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL ’ lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir.  
 
Çocuklar:  
 Çocuklar için önerilen doz , yaklaşık olarak günlük, vücut ağırlığının her 5 kg’ ı için 5 mL’ lik 
bir ölçektir:  
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL ’lik birer ölçek  2 • 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 3 kez 10 mL ’lik birer ölçek  
 
Uygulama şekli  
 
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir.  
Her kullanımdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
 
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar   
 
Etken madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlılık , 2 yaş altı ndaki çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bu ürün bir azot bileşeni  olan “ sarı turuncu boyar madde ” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir .  
 
Bu ürün  her 5 m L’ lik ölçekte 2,96 g  sukroz içermektedir . Nadir  kalıtımsal fruktoz  intolerans ı, 
glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon veya  sukraz -izomaltaz  yetmezliğ i problemi  olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
10 m L’ lik süspansiyon 5,92 g sukroz içerdiğinden bu durum  diabetes mellitus  hastaları nda 
göz önünde  bulundurulmalıdır . 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yetişkinler de: 
15 m L’ lik süspansiyon 8,88 g sukroz içediğinden bu durum  diabetes mellitus  hastaları nda 
göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhan gi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 3 Pediyatrik Pop ülasyon:  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi: B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
 Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya  da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
DEBRİDAT gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya f ototoksik etkilere yol 
açıp açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
 
Bir önlem olarak, DEBRİDAT ’ın gebeliğin ilk trimesteri içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 
3. trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak DEBRİDAT emzirme 
döneminde kullanıl mamalıdır.   
 Üreme yeteneği /Fertilite  
 
İnsanlarda f ertilite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.Trimebutinin erkek ve dişi 
sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  4 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:                  Aşırı duyarlılık (pruritus, ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren  anafilaktik 
şok) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Dö küntü 
Bilinmiyor       :      Yaygın makülopapüler  deri döküntüsü, eritem, egzamatöz reaksiyonlar ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme , ateşli 
toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne ( TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak bozukluklar ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar gözlemlenmiştir.  Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak aşırı doz alındığında, semptomatik tedavi 
yöntemleri uygulanır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar  
(Muskulotropik antispazmot ik) 
 ATC Kodu: A03AA05  
 DEBRİDAT’ın  etkin maddesi olan Trimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating motor kompleksinin yayılmış faz  III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini  uyarır ve 
ayrıca stimulasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını bloke eder. (IC50 = 8.4 μM)  ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe 
eder. Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı r eaksiyonun farklı deney 
modellerinde inhibe edildiği gözlenmiştir.  
 DEBRİDAT’ın etki n maddesi olan trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır.  
  Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik sindirim kaslarını stimüle eder ; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 5 düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan 
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düz enler.  
 In vitro olarak, sodyum kanallarını (IC50=8,4 µM) bloke ederek çalışır ve bir nosiseptif mediyatörün(glutamat) salınımını inhibe eder.  
 Sıçanlarda, hayvanların rektum ve bağırsak dist ansiyon reaksiyonunu inhibe ettiği farklı 
deneysel modeller ile gösterilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
 Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararl anımını belirgin ölçüde etkilemez.   
 
Dağılım:  
 Trimeb utin, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra kandaki en yüksek seviyes ine ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı değişmeden kalır.  
 
Eliminasyon: 
 İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur.   5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde ters toksikolojik advers etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri (in vitro Ames, kromozomal aberasyon ve in vivo  mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik ve ya 
klastojenik etkisinin olmadığını göstermiştir. Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme çalışmaları, sıçan ve tavşan üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde 
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sukroz  
Polisorbat 80 (E433)  
Doğal portakal özü Sarı turuncu boyar madde  
 6.2 Geçimsizlikler  
 6 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C’ nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Seyreltildikten sonra, oral süspansiyonun 4 
haftadan fazla saklanmaması gerekir.  
 6.5 Ambalajın Niteliği ve İçeriği  
 Kutuda, 250 ml’ lik kapaklı kahverengi cam şişede 152,5 g granül  ve 5 ml’ lik  ölçek.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55 
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 310 70 00 Fax.: 0 212 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
234/62  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 