1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENPAİN TRİO %0,15+%0 ,12+%0 ,05 gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 m L’de 
Etkin madde :  
Benzidamin  HCl 1,5 mg  
Klorheksidin  diglukonat   1,2 mg  
Setilp iridin yum klorür  0,5 mg  
Yardımcı madde (ler): 
Etil alkol (%96)  90 mg  
Sorbitol (%70)  130 mg  
Azorubin  (E122)                                                  0,018 mg 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Gargara  
Temiz, berrak, pembe -kırmızı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Ağız  ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve ağrıyla  seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aft öz lezyonlarda,  
• Ağız  ve boğaz  antisepsisi, hastanın  yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve di ş eti 
rahats ızlıklarında semptom gideri ci olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
• Dental plakla rın önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
BENPAİN TRİO , günde ik i kez (sabah ve akşam) diş leri fırçaladıktan sonra 30 saniye s üre ile 
10-15 m L (bir ölçü kabı)  kadar alınarak ağız çalkalanır ve boğaz da gargara yap ılır. Tedavi 
süresi ortalama 4 -5 gündür . Bu süre içinde olumlu sonu ç alınmadığı  takdirde hekime 
danışılmalıd ır. Kulland ıktan sonra 30 dakika süresince ağız su ile çalkalanmamalıdır . 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaş ve üzeri çocuklar da kullan ılabilir.  
Uygulama şekli:  
Dişleri fırçaladıktan sonra 30 saniye süre ile 10 -15 mL (bir ölçü kabı ) kadar alın arak ağız 
çalkalanır ve boğazda gargara yapılır. Sonra ağız içindeki kalan kısım dışarı atılır, yutulmaz.  
Haricen ve sulandırılmadan kullanılır.  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Benzidamin yüksek oranda karaciğerde meta bolize olduğu ve idrar yolu ile atıldığı için 
şiddetli karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuk larda 
kullanılması önerilmez.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kulla nılmama lıdır.  
Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda özel kullanımı yoktur. Yetişkinlerdeki kullanı lan doz  önerilir.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş  aşırı duyarlılık 
durumlarında kullanılmamalıdır.  
Gebelik ve emzirmede kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullan ılır. 
• Suland ırmadan kulla nılır. 
• Yalnızca ağız içinde kulla nılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden ka çınılmalıdır.  
• Ağız  içinde, dil ve di ş üzerinde geri d önüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
• Ağız içinde geri dönüşümlü anestezik etki görülebilir.  
• Klinik çalışma ların yeterli say ıda olm amas ı nedeniyle 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
kulla nılmas ı önerilmez.  
• Benzida min ve metabolitleri idrarla at ıldığı iç in şiddetli renal bozuklu ğu olanlarda 
sistemik etki ola sılığı göz önün de tutulma lıdır.  
• Benzida min y üksek oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer 
bozuklu ğu olanlarda sistemik etki olas ılığı göz önünde tutulmalıdır.  
• BENPAİN TRİO , yutulma malı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzakla ştırılmalıdır.  
• Boğaz  ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş  veya infeksiyonla birlikte g örülüyors a 
BENPAİN TRİO  kullan ımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir . 
• Bu tıbbi ürün her ölçekte (15 mL) 1.35 g etil alkol içermektedir. Yanlışlıkla içildiği 
takdirde; alkol bağımlılığı olan lar için zararlı olabilir.  Hamile ve emziren kadınlar, 
çocuk lar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
zararlı olabilir.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ürün  azorubin  (E122)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  3 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• BENPAİN TRİO’da  bulunan klorheksidin tuzlan y üksek konsantrasyonlarda katyonik ve 
noniyonik maddelerle kulla nıldığında  aktivitesi aza labilir.  
• Karbonatlarla, bikarbonatlarla, boratlarla, benzoatlarla, fosfatlarla, s ülfatlarla ve 
nitratlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlar ının çözeltileri %0 ,05’ten daha deri şikse 
çözünürlüğü  daha az tuzlar olu şturaca ğından çökelirler. Setrimid bu tu zların 
çözünürlüklerini  arttırdığından setrimid ile kombine edildi ğinde bu çökmeler ol maz. 
• Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle ge çimsizdir.  
• Setrimid ve lissapol NX gibi surfaktanlarla birle ştiğinde çözünürlüğü artar.  
• Brillant ye şili, floressein sodyum, gümüş  nitrat kloramfenikol, formaldehit, çinko sülfat 
ve bak ır sülfat gibi maddelerle de ge çimsizdir.  
• Niasta, kitre zamk ı, arap zamk ı, sodyum aljinat ve karboksi metilse lüloz la ge çimsizdir.  
Aynı zamanda bu maddeler aktiviteyi de a zaltır. 
• Setrimid ve benzalkonyum klor ürle ge çimlidir. Bunlar klorheksidinin aktivitesini de 
arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler. Klorheksidin diglukonat 
hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya g öre daha iyi çözünür . 
• Benzi damin HCI ve setilpiridin yum klorür ile ilgili etkile şim bildiril memiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik  popülasyon üzerinde herhangi bi r etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BENPAİN TRİO’nun  kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak BENPAİN T RİO 
alkol i çerdiğinden çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar dikkatli kullanmal ıdır. 
Gebelik dönemi  
BENPAİN TRİO’nun  gebelik d öneminde kullanı mı kontrendikedir.  
BENPAİN TRİO  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanl ar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler ba kımından  yetersizdir. İnsanlara y önelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
Tavşanlar ve fareler üzerinde yap ılan çalışmalarda klorhe ksidin diglukonat ’ın teratojen etkisi 
ya da fetus üzerinde zarar lı bir etkisi saptanmam ıştır. Gebe kad ınlarda ise yeterli çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzidamin HCI ve klorheksidi n glukonat ın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına 
ilşkin herhangi bir veri mevcut de ğildir. Setilpridin yum klor ür ile yeterli ön çalışma  yoktur. 
Bu nedenle memedeki çocuk açısın dan bir risk oldu ğu göz ardı  edilemez. BENPAİN 
TRİO’nun emziren annelerde kulla nımı kontrendikedir.  4 Üreme Yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Klorheksidin diglukonat, benzidamin HC l ve setilp iridin yum klor ürün üreme yetene ği 
üzerinde yeterli say ıda çalışma mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BENPAİN TRİO’nun  araç veya makine  kullanma üzerine herhangi  bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
Endokrin sistem hastalıkları  
Çok seyrek  : Parotis bezind e geçici şişme  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek  : Uyku bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Baş dönmesi, baş ağrısı , uyu şukluk  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek  : Laringospazm, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Oral hissizlik, bulant ı, kusma, öğürme, gastrointestinal hasta lıklar 
Bilinmiyor  : Ağız kuruluğu  
Deri ve deri alt ı doku hasta lıkları 
Çok seyrek  : İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, d öküntü ile birlikte görülen k aşıntı , 
ürtiker, fotodermatit, oral deskuam asyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Tat almada de ğişiklik, di şlerde ve di ğer oral y üzeylerde lekelenme, kalkulus 
(tatar) formasyonunda art ış. 
Seyrek  : Periodontit maskelenmesi, yanma ve batma hissi  
Çok seyrek  : Lokal kuruluk, susuzluk, s ızlama, ağızda serinlik hissi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 5 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
10 kg ve daha hafif çocuklar 30 mL veya daha fazla  BENPAİN TRİO’yu  kazara içerlerse; 
konu şma yetene ğinde azalma, sendeleyerek y ürüme gibi alkol intoksikasyonu belirtileri 
gorülebilir. Semptomatik tedavi yap ılmalıdır ve hast a bir süre izlenmelidir. Gerekti ğinde 
gastrik lavaj uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal uygulama için antiseptik, antiinflamatuar ajan.  
ATC kodu: A01AB03 klorheksidin, A01AD02 benzidamin , R 02AA06 setilp iridin yum 
Benzidamin HCI:  
BENPAİN TRİO’da  bulunan Benzidamin HCl sistemik ve topikal yolla kulla nılabilen 
analjezik ve antiinflamatuar bir ajand ır. Analjezik ve antiinflamatuar etkilerini hücre 
membra nını stabilize ederek, damar permeabilitesi ni azaltarak ve düşük  konsantrasyonlarda, 
muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden g österir. B öylece benzida min; cerrahi, 
travmatik v.b. gibi sebeplerle yumu şak doku zedelenmesi sonucu meydana gelen akut 
(primer) inflamasyonun lokal mekanizmala rını etkileyerek antiinflamatuar, antitrombotik 
etkisine ba ğlı olarak analjezik etki g österir.  
Klorheksidin diglukonat:   
BENPAİN TRİO’nun  diğer etken maddesi olan Klorheksidin diglukonat hem gram (+) hem 
de gram ( -) bakterilere, maya, dermatofit mantarlar ve lipofilik vir üslere etki g österen 
katyonik bir ajand ır. 
En çok nötral veya hafif alkali pH ’larda etkili olan klorheksidin; di ş, plak ve oral mukozada 
bulunan bakteri h ücresinin plazma za rını tahrip ederek h ücre muhtevas ını dağılır ve yok 
olmas ını sağlar. K lorheksidin diglukonat absorbe oldu ğu bu yerlerden 24 saat boyunca 
kademeli olarak sa lınır. Bu sa lınma bakteriostatik etkinin devam ını sağlar. Klorheksidin 
diglukonat ’ın antiplak etkisinden dolay ı gerek po şların içindeki plaklara ve gerekse 
supragingival p laklara etkisi olduk ça fazlad ır. 
Setilpiridinyum klorür:  
Setilpiridinyum  klorür’ün aktivitesi çeşitli mekanizmalarla meydana gelir. Dehidrogenaz 
enzimini, glikoliz ve respirasyonda etkili olan enzimleri inhibe eder. Bunun yan ında 
depolarizasyon ve çözünmed e etkili enzim veya prot einlerin denaturasyonunu sa ğlar. 
Antiseptik etkinin g ücü ilacın bakteri ile uzun s üre temas ı sonucu en üst seviyeye ula şır. 
Protenik sentezi durdurmas ı sayesinde ribozomlar ın fiksasyonunu sa ğlayarak antibakteriyel 
etkisini g österir.  Gram -pozitif bakterilere gram -negatiflere oranla daha etkilidir. 
Myokobakterilere kar şı etkili de ğildir. Fungistatik ve anti -virütik etkisi azd ır. Antibakteriyel 
etkisi pH ’ı yüksek olmas ı ve ısının  37°C ’lere ula şmasıyla daha da artar. Uygulanan y üzeye 
baskı, etki mekanizmas ına tesir etmemekle birlikte antibakteriyel ve bakteri aras ında daha s ıkı 
bir temas sa ğladığından dolay ı etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 6 Benzidamin HCl ’in topikal uygulanma sını takiben, benzidamin ilti haplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama b ölgesinde antiinflamatuar ve lokal anestetik etkisini g österir. 
Benzidamin in oral kullan ımı sonras ında elde edilen plazma benzidamin seviyesi d üşüktür  ve 
fiilen a lınan miktarla do ğru orant ılıdır.  
 
Klorheksid in diglukonat topikal oral sol üsyonun ağız gargaras ı olarak uygulanmas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı gorülmektedir. Tarif edildi ği gibi kulla nıldığında  gargara dozunun 
%4'ü yutulur ve bir k ısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90 ’ı emilmez ve d oğrudan 
feçes ile at ılır. 
 
Klorheksidin diglukonat %0 ,12 topikal oral sol üsyonu ağız gargaras ı olarak uyguland ığında 
ilacın yakla şık %30 ’u ağız boşluğunda ka lır. Klorheksidin diglukonat 24 saat boyunca 
kademeli olarak serbest b ırakılır. 
 
Setilpiridinyum  klorürün digestif emilimi h ızlıdı r fakat topikal olarak uygulamada digestif 
emilim ger çekleşmez. Mukozadan emilim azd ır. 
 
Dağılım : 
BENPAİN TRİO  lokal etkili bir ila çtır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı 
gerekir. B öylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ay rıca benzidaminin ve klorheksidin 
diglikonat ın gastrointestinal mukozadan emilimi d üşüktür .  
Setilpiridin yum klor ür; karaci ğer, akci ğer ve b öbreklerde da ğılır. 
 
Biyotransformasyon : 
Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. Klorheksidin 
diglukonat ın emilimi minimal d üzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Setilpiridin yum 
klorür böbrek ve karaci ğerde elimine olur.  
 
Eliminasyon : 
Sistemik do laşıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri b üyük  oranda idrarla at ılır. 
Klorheksidin diglukonat v ücutta birikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidin diglukonat ın yaklaşık %10’u, emilimi takiben b öbrek yoluyla at ılır; emilmeyen 
%90 ila ç feçes ile at ılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Benzidamin HCl’in diğer nonsteroid antiinflamatuar ajanlara oranla proteinlere daha az 
baglanmas ı (%15 -20) h ücre seviyesindeki biyoyarar lanımı arttırır . Topikal uygulama sonucu 
iyi absorbe edilmesi ve oral dozdan u laşılan doku konsantrasyonunun oral dozla sa ğlanandan  
çok az olmas ı gibi özellikleri lokal antiinflamatuar etkisini artt rır, siste mik etki olas ılığını  en 
aza indirir.  
Çalış malar, ağız içindeki klorheksidin diglukonat ın %30’unun oral kavitede kald ığını ve 
ağızdaki s ıvılar içerisine yav aş yavaş  salındığını  göstermiştir. Bu çalışmalar  topikal uygulama 
sonucu ula şabildi ği en yüksek plazma konsantrasyonunun %0.069 oldu ğunu ve bu 7 konsantrasyona ula şması için ge çen zama nın 30 dk. oldu ğunu ortaya koymu ş ve ayn ı 
uygulamadan 12 saat so nra plaz mada tespit edilmedi ğini göstermi ştir 
Setilpiridin yum klor ür için yeterli veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin ’in karsinojenik ve mutajenik etkisi ile ürerne üzerine olan etkisini ara ştırmak 
için baz ı hayvan çalışmala rı yapılmıştır. 
Klorheksidin digluk onatın oral LD 50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg ’dır. İ nsanlarda 
klorheksidin glukonat ın oral LD 50’si yakla şık 2 g/kg ’dır. 
Farede Klorheksidin LD 50 12 - 18 mL/kg’dır.  
Klorheksidin uzun s üreden beri kullan ılan bir madde olup çok nadir olarak toksisite b elirtisi 
bildirilmi ştir. Bunlar ın çoğu negatif olup, birka ç patolojik bulguya tan ık olunmu ştur. 
Bu madde cilt penatrasyonuyla pratik olarak nontoksittir.  
Klorheksidin ’in %5 ’lik sol üsyonla rı sıçan derisinde herhangi bir irritasyon olu şturma mış, 
%10’luk veya  daha yüksek dil üsyonla rı sürekli uzat ılan ve tekrar edilen insan derisinde ise 
dermatitis ve alerjik deri reaksiyonla rı görülmüştür . Yine y üksek dil üsyonla rı tavşanlarda g öz 
irritasyonlar ına sebep olmu ştur. 
Köpeklerde ve s ıçanlarda uzun s üreli yap ılan bes leme çalışmalar ında negatif sonu çlar 
alınmıştır . Sıçanlarda 1 g/kg’lık dozda renal ve karaci ğer harabiyeti olu şabilece ği 
bildirilmi ştir. K öpeklerde yap ılan çalışmala rın bir ka çında ise salivasyon ar tışına rastlan mıştır.  
Yine sıçanlarda yap ılan iki yıllık  çalışmalarda karsinogenite insidans ı incelenmi ş olup hi ç 
birinde karsinojenik art ış görülmemi ştir. 
Üreme üzerinde sıçanlarda baz ı çalışmalar yap ılmış  olup 100 mg /kg/günden daha y üksek 
dozlarda fertilite üzerinde ve yine s ıçanlarda 300 mg /kg/gün dozla rında f etüs üzerine zarar lı 
etkiler g özlenmemi ştir. Tav şanlarda ise bu doz 40 mg /kg/gün’dür. 
Hamile kad ınlarda ise tatmin edici çalışma bulunmad ığından fet üse zarar lı olabilece ği 
düşünül melidir.  
İki memelilerde yap ılan in vivo  çalışmalar ında mutagenez g özlenmemi ştir. 
Yine s ıçanlarda 2 y ıllık besleme şeklinde yap ılan çalışmalarda karsinojenite insidans ı 
incel enmiş hiçbir grupta karsinojenik cevap ve benign neoplazi ar tışı görülmemi ştir. 
Yalnızca baz ı yaşlı sıçanl arda klorheksidinin degredasyonu P -kloraniline ba ğlı olarak 
mezenterik lenf düğümleri  lezyonla rı bulunmu ştur. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol (%96)  
Gliserin  
Sorbitol (%70)  
Polisorbat 80  8 Nane esansı  
Mentol  
Azorubin (E122)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin diglukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir. Arap zamk ı, 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil sel üloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni şasta ve 
kitre za mkı ile ge çimsizdir. Klorheksidin tuzla rı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle 
geçimsizdir. Brillant ye şili, kloramfenikol, bak ır sülfat, sodyum fluoressein, fo rmaldehit, 
gümüş  nitrat, çinko s ülfat gibi maddelerle de ge çimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
200 mL çözelti içeren pet şişede ve kutuda  işaretli ölçü kabı ile birlikte  piyasaya sunulur.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli klerine ”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/490  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 12.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  