1  
                                               KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
ALZER 10 mg film kapl ı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Memantin Hidroklorür 10 mg.  
(serbest baz memantin 8,31mg) 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız.  
  
3. FARMASÖT İK FORM   
Film kapl ı tablet  
 
Film kapl ı tabletler iki yüzü çenti kli, beyaz renkte, oblong şekillidir. 
Tabletler e şit olarak yar ıya bölünebilir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER   
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Tedavi, Alzheimer hastal ığı tan ı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından 
başlatılmal ı ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastan ın ilaç almas ını düzenli 
olarak izleyecek bir bak ıcının varl ığında başlanmal ıdır. Tan ı, güncel rehberler 
doğrultusunda yap ılmal ıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlamas ı, tercihen tedavi ba şlang ıcından sonraki üç ay 
içinde düzenli aral ıklarla değerlendirilmelidir. Sonras ında, memantinin sa ğlad ığı klinik 
yarar ve hastan ın tedaviye tolerans ı güncel klinik  rehberler do ğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu oldu ğu ve hasta memantini iyi tolere etti ği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin art ık olmad ığına dair bir 
kan ıt varl ığında veya hasta teda viyi tolere etmiyorsa memantinin b ırak ılmas ı 
düşünülmelidir. 
 
Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’d ır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’l ık art ışlarla şu şekilde ula şılmal ıdır: 
1. hafta (gün 1-7):  2  
  Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’l ık bir film kapl ı tabletin yar ısını almal ıdır.  
 2. hafta (gün 8-14):  Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kapl ı tablet almal ıdır.  
 3. hafta (gün 15-21):  Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film kapl ı tablet almal ıdır.  
 4. haftadan itibaren:  Hasta günde iki adet 10 mg film kapl ı tablet almal ıdır.  
 İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’d ır. 
 
Uygulama şekli:  
Alzer  günde bir defa ve her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. Tabletler yemeklerle veya ayr ı 
olarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
50-80 ml/dak) doz ayarlamas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmal ıdır. Tedavinin en 
az 7 günü boyunca iyi tolere edilirs e, standart titrasyon program ı uygulanmak ko şuluyla, 
günlük doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. Ağ
ır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg olmal ıdır. 
  
Karaciğer yetmezli ği: Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
(Child-Pugh A ve Child- Pugh B) doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda memantin kullan ımı hakk ında veri bulunmamaktad ır. Ağır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ALZER kullan ılmas ı önerilmez.    
  
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adoles anlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkinliği saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmez. 
  
Geriyatrik popülasyon:  Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen 
doz, yukar ıda anlat ıldığı biçimde, günde 20 mg'd ır (günde bir kez iki adet 10 mg film 
kapl ı tablet).  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
   
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri   
 3  
  Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda 
dikkatli olunmal ıdır. 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistle ri ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Bu bileşikler memantin ile ayn ı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da 
daha kuvvetli görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 İdrar pH’s ını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastan ın dikkatli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan 
vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda 
alınmas ını içerir. İdrar pH’s ı ayr ıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus 
bacteria ’nın neden oldu ğu ciddi üriner sistem enfeksiyonlar ı ile de yükselebilir.  
Birçok klinik çal ı
şmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse 
edilmemi ş konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) 
veya kontrol alt ında olmayan hipertan siyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç 
olarak, s ınırlı veri mevcut oldu ğundan bu durumdaki hastalar yak ın gözlem alt ında 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
Memantinin farmakolojik et kileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile a şağıdaki 
etkileşmeler olu şabilir:  
 •  Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopa minerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkile ri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullan ıldığında artabilir. Barbitüratlar ın ve nöroleptiklerin et kilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantro len veya baklofen ile birlikte kullan ımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlamas ı
 gerektirebilir.  
•  Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Her iki bile şik de kimyasal olarak ili şkili NMDA–
antagonistleridir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir 
(bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine 
kullan ımının olas ı riskine ili şkin yay ınlanm ış bir tane vaka raporu bulunmaktad ır.  
•  Amantadin ile ayn ı renal katyonik ta şıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de  muhtemel olarak memantin ile etkile şip, 
plazma düzeyinde art ış riski oluşturabilir.  
•  Memantin, hidroklorotiazid (HCT) ve ya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile 
birlikte kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
•  Pazarlama sonras ı deneyimlerde varfarin  ile birlikte memantin kullanan hastalarda 
INR (Uluslararas ı normalize edilmi ş oran) art ışı olan izole durumlar rapor 
edilmiştir. Nedensel bir ili şki kurulmam ış olsa da oral anti koagülanlarla birlikte 
tedavi edilen hastalar  için protrombin zaman ının veya INR’nin yak ından izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
•  Karbonik anhidraz inhibitörler i ve sodyum bikarbonat ile kullan ımında klerens 
düşebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalar ında memantin 
ile gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil aras ında anlaml ı bir ilaç etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 4  
   
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çal ışmada, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerinde hiçbir anlaml ı etkisi gözlenmemi ştir.  
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemi ştir. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir. 
 
Çocuk do ğurma potonsiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullan ımına iliş
kin klinik bilgi mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından 
yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
ALZER, aç ıkça gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçi şine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi 
nedeni ile bunun olmas ı muhtemeldir. Memantin kullanan kad ınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde 
rahim içi büyümede azalma olu şturduğuna işaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ). 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı genellikle araba kullanma performans ının veya 
makine kullanma yetene ğinin azalmas ına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin 
araba ve makine kullanma yetene ğine az veya orta derecede etkisi vard ır. Bu nedenle 
ayaktan tedavi gören hastalar ın dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmalar ı gerekmektedir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler   5  
   
Hafif, orta ve şiddetli demansta yap ılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo 
ile tedavi edilen 1595 hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile görülen 
advers olaylar ın toplam insidans oran ı plasebo ile görülenlerden farkl ılık 
göstermemi ştir; advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda 
plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en s ık oluşan advers olay lar: sersemlik 
hali (s ıras ıyla %6,3-%5,6), ba ş ağrısı (%5,2-%3,9), kab ızlık (%4,6-%2,6), uyuklama 
hali (%3,4-%2,2) ve hipe rtansiyon (%4,1-%2,8).  
 Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı memantinin klinik 
çal ışmalar ından ve t ıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanm ıştır. Her s ıklık 
grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sunulmu ştur.  
 
Advers etkiler sistem-organ s ınıfına göre şu esaslar kullan ılarak s ıraland ırılmaktad
ır: 
çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 - <1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 - <1/100), 
seyrek (≥1/10,000 - < 1/1,000), çok seyrek (< 1/ 10,000), bilinmeyen (mevcut veriden 
tahmin edilemeyen). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan Mantar enfeksiyonlar ı 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı Yayg ın İlaç hipersensitivitesi 
Psikiyatrik hastal ıklar Yayg ın Uyuklama hali 
Yayg ın olmayan Konfüzyon 
Yayg ın olmayan Halüsinasyon 
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Sersemlik hali 
Yayg ın  Denge bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan Yürüyü ş anormalli ği 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın olmayan Kardiyak yetmezlik 
Vasküler hastal ıklar Yayg ın Hipertansiyon 
Yayg ın olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm 
Solunum sistemi, gö ğüs ve 
mediastinal hastal ıklar Yayg ın Dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar Yayg ın Kab ızlık 
Yayg ın olmayan Kusma 
Bilinmiyor Pankreatit 
Hepato-bilier hastal ıklar Yayg ın Artm ış karaciğer fonksiyon 
testi 
Bilinmeyen Hepatit 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar Yayg ın Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan Yorgunluk 
1Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir. 
2Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 6  
  Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde memantin ile teda vi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmi ştir. 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 
2183599). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
 
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonras ı aşamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili 
deneyim s ınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük a şırı dozlar (s ıras ı ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 
mg) ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlar ı ile ilişkilendirilmi ştir 
ya da hiçbir semptom görülmemi ştir. İlac ı 140 mg’ ın alt ında veya bilinmeyen dozda 
alan hastalar, santral sinir si stemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basmas ı, vertigo, 
ajitasyon, sald ırganl ık, halüsinasyon ve yürüyü ş bozukluklar ı) ve/veya gastrointestinal 
(kusma ve diyare) kaynakl ı semptomlar göstermi ştir.  
 En uç doz a şımı vakas ında, hasta oral yolla t oplam 2000 mg memantin al ımından 
sonra santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ard ından diplopi ve 
ajitasyon) hayatta kalm ıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta 
daimi sekel kalmadan iyile şmiştir.  
 Başka bir büyük doz a şımı vakas ında da hasta ya şam ış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 
400 mg memantin alm ı
ştır. Hasta, huzursuzluk, psik oz, görsel halusinasyonlar, 
prokonvulsiflik, uyuklama hali, stupor ve bilinç kayb ı gibi santral sinir sistemi 
semptomlar ı yaşam ıştır. 
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmal ıdır. Zehirlenme veya doz 
aşımı için spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için 
standart klinik prosedürler, örn. gastrik la vaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik 
geri dönü şün durdurulmas ı), idrar ın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde 
kullan ılmal ıdır.  
 Genel santral sinir sistemi a şırı uyar ılmas ına dair belirtiler veya semptomlar varsa, 
dikkatli semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir.  
  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
  
5.1.  Farmakodinamik Özellikler  7  
  Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antidemans ilaçlar ı, Diğer 
Antidemans İlaçlar ı  
ATC kodu: N06DX01  
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik 
nörotransmisyon fonksiyon bozuklu ğunun, nörodejeneratif demansta semptomlar ın 
ortaya ç ıkmas ı ve hastal ığın ilerlemesine katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan 
kan ıtlar mevcuttur.  
 Memantin; voltaj-ba ğıml ı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistid ir. Patolojik olarak yükselmi ş, nöron işlev kayb ına yol 
açabilen, glutamat tonik seviyele rinin etkilerini modüle eder. 
  Klinik çal ışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalar ında (MMSE-Mini mental 
durum muayenesi ba şlang ıç toplam skorlar ı 3-14 olan) yap ılan bir pivotal monoterapi 
çal ışmas ına ayaktan tedavi gören  252 hasta dahil edilmi ştir. Çal ışma, 6 ayda, 
memantin tedavisinin, plaseboya k ıyasla, yararl ı etkileri oldu ğunu göstermi ştir 
(CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye dayal ı değişim izlenimi): p=0,025; ADCS-
ADLsev (Alzheimer Hastal ığ
ı İşbirliği Çal ışmas ı-Günlük ya şam aktiviteleri): p=0,003; 
SIB-Şiddetli y ıkım ölçeği p=0,002 için gözlemlenen vakalar ın analizi). 
  Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastal ığı (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 10 – 22 
olan) tedavisinde meman tin pivotal monoterapi çal ışmas ına 403 hasta dahil edilmi ştir. 
Memantin ile tedavi edilen hastalar, pl asebo ile tedavi ed ilen hastalara göre, şu primer 
sonlanma noktalar ı aç ısından istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki 
göstermiştir: 24. haftada (LOCF- İleri taşınm ış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer 
hastal ığı değerlendirme ölçe ği) (p=0,003) ve CIBIC-plus  (p=0,004). Hafif ve orta 
şiddetli Alzheimer Hastal ığının bir başka monoterapi çal ışmas ına toplam 470 hasta 
(MMSE ba şlang
ıç toplam skorlar ı 11 – 23) randomize edilmi ştir. Prospektif olarak 
tan ımlanm ış primer analizde, 24. haftada pr imer etkinlik sonlanma noktas ında 
istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ulaşılmam ıştır.  
 Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı (MMSE toplam skorlar ı <20) olan hastalarla 
yürütülen 6 farkl ı faz III, plasebo kontrollü, 6 ayl ık çal ışmadaki (monoterapi çal ışmalar ı 
ve asetilkolinesteraz inhibitörlerin in stabil bir dozunu alan hastalar ın kat ıldığı çal ışmalar 
dahil) hastalar ın meta-analizi, memantin tedavisi nin, kognitif, global ve fonksiyonel 
alanlarda istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki olu şturduğunu göstermi ştir. 
Hastalar bu üç alanda e şzamanl ı meydana gelen kötüle şme ile tan ımland ığında, 
sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu kötüle şmenin memantin tedavisi gören 
hastalar ın iki kat ı 
şeklinde ortaya ç ıkmas ı ile, memantinin kötüye gidi şi önleyici 
etkisinin, istatistiksel olarak anlaml ı olduğunu göstermi ştir (%21 ve %11, p<0,0001). 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Memantin yakla şık %100’lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir. tmaks de ğeri 
3-8 saattir. Memantin emilimi g ıda al ımından etkilenmez. 
  
Dağılım: Günlük olarak al ınan 20 mg dozlar, 70–150 ng/ml (0,5–1 μmol) aras ında 
kişiden kişiye büyük de ğişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile 8  
  sonlanm ıştır. 5-30 mg’l ık günlük dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı 
(BOS)/serum oran ı 0,52 olarak hesaplanm ıştır. Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg’d ır. 
Memantinin % 45’i plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
 
Biyotransformasyon: İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin % 80’i 
ana bileşik biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 
6-hidroksi-memantin izomerik kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır.  
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NM DA-antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çal ışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma tespit edilmemi ştir.  
 Oral yoldan al ınan 14C-memantin ile yap ılan bir çal ışmada, %99’dan fazlas ı renal 
yoldan olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde at ılm ıştır.  
 Eliminasyon: Memantin terminal yar ı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel 
biçimde elimine olur. Normal böbrek fonksi yonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens 
(Cltot) 170 ml/dak/1,73 m2’dir ve toplam renal klerensin bir k ısm ı tübüler sekresyon 
ile sağlan ır.  
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vas ıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu 
da içerir. Memantinin renal eliminasyon h ızı alkali idrar ko şullar ında 7-9 faktör 
azalt ılabilir ( bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, 
diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya 
alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda al ınmas ı sonucu olu şabilir. 
  Doğrusall ık: Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg’l ık dozlarda lineer 
farmakokinetik gösterdi ği saptanm ıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkisi: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin 
omurilik s ıvısı (BOS) seviyeleri meman tinin frontal kortekste 0,5 μmol olan ki de ğerini 
(ki = inhibisyon sabiti) kar şılamaktad ır. 
 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda yap ılan k ısa dönem çal ışmalar ında, memantin benzeri di ğer NMDA-
antagonistleri gibi, sadece çok yüks ek düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan 
dozlardan sonra, nörona l vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlar ı) oluşturmuştur. 
Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, vakuolizasyon ve ne krozdan önce görülmektedir. 
Kemirgen ve kemirgen olmayan deney hayvanlar ında uzun süreli yap ılan çal ışmalarda 
bu etkiler görülmedi ğinden, bu bulgular ın klinik ba ğlant ısı bilinmemektedir.  
 Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler 
değişiklikler gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin 
ile yap ılan klinik çal ışmalarda, özgün oftalmoskopik in celemeler, herh angi bir oküler 
değişikli
ği ortaya koymam ıştır. 
  Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak pulmoner makrofajlardaki 
fosfolipidoz, kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki 
diğer ilaçlarla da görülmekt edir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon 9  
  aras ında bir ili şki olmas ı olas ıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda 
görülmektedir. Bu bulgular ın klinik ba ğlant ısı bilinmemektedir. 
 Memantin ile yap ılan standart deneyler s onucu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler 
ve s ıçanlarda, ömür boyu yap ılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna 
rastlanmam ıştır. Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tav şanlarda 
teratojenik etki göstermemi ş ve üretkenli ğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır.  
Sıçanlarda, insanlara uygulan an düzeydeki dozlara e şdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yap ılan uygulamalarda, fetal büyümenin azald ığı görülmüştür. 
   
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
  
6.1.   Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz,   
 Karmelloz sodyum,   
Kolloidal susuz silika,   Talk  Magnezyum stearat   
          
Kaplama Materyali:  
Polivinilalkol polietilen glikol polimeri,   
Polidekstroz,   
Kaolin,    Polietilen glikol 400   
Titanyum dioksit (E 171)  
  
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay   
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al blisterde 28 ve 100 film kapl ı tablet.   
6.6.    Be şeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
 10  
  Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL 
  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI ) : 
   
  Ruhsat Dvr. B şv. 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ :  
İlk ruhsat tarihi: 18/03/2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ :  
 
 
  