1 / 6 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
 HARPAGO 600 mg Film Tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
Etkin madde:  
Harpagophytum  procumbens  D.C.  (Devil’s Claw) kökünün  kuru ekstresi   600 mg   
(en az % 1.2 harpagozit glikozitleri)  
 
Yardımcı maddeler:  
Cella ctose (% 75 Laktoz monohidrat ve % 25 Selüloz)  
Sodyum nişasta glikolat  
 
3. Farmasötik Form  
Beyaz, film kaplı, oblong, çentikli film tablet.  
 
4. Klinik Özellikler  
4.1. Terapötik  Endikasyonları  
Harpagophytum procumbens D.C. (Devil’s Claw)  kuru ekstresi ve i ridoi t glikoziti 
harpago sit; antienflamatuar, analjezik ve antioksidan  etkilidir. Bel ağrısının 
giderilmesine, ağrılı osteoartritin semptomatik tedavisine, kas ve eklemlerdeki 
ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma kaynaklı ya da  kas 
ağrılarının giderilmesine  ve dispepsi tedavisine  yardımcı olarak ve iştah açıcı olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
Bel ağrısının giderilmesine, ağrılı osteoartritin semptomatik t edavisine ve dispepsi 
tedavisine yardımcı olarak günde 3 defa 1 -2 tablet; iştah açıcı olarak günde 3 defa 1 
tablet kullanılır.  2 / 6 
 Kas ve eklemlerdeki ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma 
kaynaklı ya da kas ağrılarının giderilmesi ne yardımcı olarak günde her sabah ve her 
akşam olmak üzere 1 tablet kullanılır.  
 
HARPAGO oral yolla kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Çocuklarda kullanımı yoktur.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Bilinmemektedir.  
          
4.3. Kontrendikasyonlar  
Gastrik ve duo denal ülserleri olan kişilerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır. Safra taşı 
olan kişiler, hamile ve emziren kadınlar doktora danışmad an kullanmamalıdır.  
 
     4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
HARPAGO 600mg Film Tablet, içeriğindeki etkin maddeye veya diğer 
bileşenlerinden herhangi bir maddeye karşı hassasiyeti olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda kulla nılması önerilmez.  
 
HARPAGO 600mg Film Tablet, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün 25 mg sodyum nişasta glukolat ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.    3 / 6 
  
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
Bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi bilinmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik potansiyel etki bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile  kadınlarda yapılmış yeterli  ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Yeterli bilgi bulunm amaktadır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
Bazı hastalarda baş dönmesi ve uyuklamaya neden olduğu bildirildiğinden araç ve 
makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
 
 4 / 6 
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
Sinir s istemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Baş ağrısı,  baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare, bulantı ya da kusma  hissi, kusma , karın ağrısı  
 
Diğer istenmeyen etkiler  
Bilinmiyor:  Harpago içindeki etkin madde baş dö nmesi yapabilir.  
 
Kaşınma ve/veya derinin kızarması şeklinde h afif alerjik deri reaksiyonları  da 
görülebilmektedir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz Aşımı  
Harpagophytum procumbens ’e ait herhangi bir doz aşımı bildirimi olmamıştır. Ancak 
gerekli olduğu d urumda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
     5. Farmakolojik Özellikler i 
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC Kodu: Henüz belirlenmemiştir.  
Harpagophytum procumbens D.C.’nin (Devil’s Claw)  bileşimi kesin olarak tespit 
edilmemekle beraber bir iridoit glikoziti olan harpagozitin aktivitesinde önemli bir rol 
oynadığı bilinmektedir.   
Harpagozit , nükleer faktör kappa -B sü presyon u aracılığıyla lipopolisakkarit  uyarımı 
ile indüklenen nitrik oks it ve siklooksigenaz -2’yi (COX -2) inhibe eder ek 5 / 6 
 prost aglandin oluşmasını engellemektedir. Aşırı miktardaki prostaglandin özellikle 
eklemlerde ve kaslarda kızarma, iltihaplanma, şişme ve ağrıya neden olur. Yapılan 
çalışmalar, Harpagophytum procumbens  D.C. ’nin (Devil’s Claw) eklem şikâyetlerine  
neden olan prostaglandin sentezini sağlayan COX -2 enzimini önemli miktarda inhibe 
ettiğini göstermiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
 
Genel  
Absorbsiyon  Sağlıklı 3 erkek gönüllü üzerinde 600, 12 00 ve 1800mg film tabletin oral 
uygulanmasını takiben ölçülen doruk plazma harpagozit konsantrasyonları (Sırasıyla 
1200mg ve 1800mg Devil’s claw ekstratına tekabül eden 108mg ve 162mg 
harpagozite ait 8.2 ng/mL ve 27.8 ng/mL)  
Dağılım:  Bilinmemektedir.  
Biyot ransformasyon : Bilinmemektedir.  
Eliminasyon : Plazma yarılanma ömrü 3.7 ve 6.4 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Hastalarda karakteristik özellikler e ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Farmakokinetik, farmakodinamik ilişkiler le ilgili veri bulunmamakt adır. 
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik  Verileri  
Bilinmemektedir.  
 
6. Farmasötik  Özellikler i 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Cellactose  (% 75 Laktoz monohidrat ve % 25 Selüloz) : 226.000 mg/ tablet  
Sodyum nişasta glikolat : 25.000 mg/ tablet  
Kolloidal Anhidr sili ka: 20.000 mg/ tablet  
Magnezyum stearat : 9.000 mg/ tablet  
Opadry II 85F 18422 White  (Polivinil alkol GL -05FS , Titanyum Dioksit , PEG , Toz 
EEP, Talk): 80.000 mg/ tablet  
  
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  6 / 6 
  
6.3  Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4  Özel Saklama Önlemler i 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklanmalıdır.   
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
HARPAGO Film Tablet, 30 ve 60 tabletlik PVC/PVDC -Alüminyum blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böy le Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun 
olarak imha edilmelidir  
 
7. Ruhsat Sahi bi 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. Ruhsat Numarası  
2017/ 388 
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
            İlk ruhsat tarihi:  12.06.2017  
            Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB Yenileme Tarihi  
  