KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEF® 500 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablette;
Etkin madde:
Sefaleksin monohidrat 525.9 mg + %5 ekses doz
(500 mg sefaleksin baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 5 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Sefaleksin, duyarlı mikroorganizmalarla gelişmiş aşağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
- Solunum yolu enfeksiyonları, (Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes
kökenli enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S.pyogenes eradikasyonunda etkilidir. Ancak
romatizmal ateşin proflaksisi konusunda yeterli veri bulunmamaktadır.]
- Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae,
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ve Moraxella catarrhalis kökenli
enfeksiyonlar)
- Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları, (Staphylococcus aureus ve/veya Streptococcus
pyogenes kökenli enfeksiyonlar)
- Kemik ve eklem enfeksiyonları, (Staphylococcus aureus ve/veya Proteus mirabilis kökenli
enfeksiyonlar)
1/10- Ürogenital sistem enfeksiyonları (prostatit dahil) (Escherichia coli, Proteus mirabilis ve
Klebsiella pneumonia kökenli enfeksiyonlar)
İlaca dirençli bakteri gelişiminin engellenmesi için, SEF sadece sefaleksine duyarlı olduğu
kanıtlanmış veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenilen bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde
kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgileri, antibakteriyel tedavi seçiminde göz önünde
tutulmalıdır. Bu verilerin yokluğunda, lokal epidemiyoloji ve duyarlılık paternleri tedavinin
ampirik seçimine katkıda bulunurlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkin dozu günde 1-4 g arasında değişir; günlük toplam doz bölünerek uygulanır. Mutad
erişkin dozu; 6 saatte bir 250 mg’dır.
Streptokokal farenjitte, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ve 15 yaşından büyük
hastalardaki komplikasyonsuz sistitte 12 saatte bir 500 mg uygulanabilir. Sistit tedavisine 7-14 gün
devam edilmelidir.
Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla oluşan enfeksiyonlarda daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir. Sefaleksinin günde 4 g’ın üzerinde uygulanması gerekiyor ise,
parenteral uygulanan bir sefalosporine geçilmelidir.
Uygulama şekli:
Ağızdan bir bardak su ile yutularak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefaleksinin ilk dozu, normal erişkinlerdeki gibidir.
Daha sonraki dozlar böbrek yetmezliğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine, etken
organizmanın duyarlılık derecesine ve ilacın serum konsantrasyonuna göre ayarlanır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği hastalarında protrombin zamanında uzama riski daha fazladır. Hastaların bu
açıdan izlenmeleri önerilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda önerilen günlük doz; 25-50 mg/kg’dır ve eşit dozlara bölünerek uygulanır.
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:
5 yaş altı çocuklarda : Önerilmemektedir.
5 yaş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg
2/10Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ile 1 yaşından büyük çocuklardaki Streptokokal farenjitte
günlük toplam doz 12 saat ara ile bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda doz iki katına
çıkartılabilir.
Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75-100 mg/kg’lık dozun dört eşit doza bölünerek
uygulanması gerektiği gösterilmiştir.
SEF, beta-hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonların tedavisinde, en az 10 gün süre ile
terapötik dozlarda uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Genç ve yaşlı hastalar arasında herhangi bir farklılık görülmemekle birlikte yaşlanma ile böbrek
fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
SEF, sefaleksine ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya sefalosporin grubu
antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda ve akut porfirisi olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefaleksin tedavisine başlamadan önce, penisilin ve sefalosporinlere karşı daha önceki
aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilgili dikkatli bir sorgulama yapılmalıdır. Sefalosporin C
türevleri, penisiline duyarlı hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi akut aşırı duyarlılık
reaksiyonlarında epinefrin ve diğer acil önlemlere gereksinim duyulabilir. Penisilinler ile
sefalosporinler arasında kısmi çapraz duyarlılık olduğuna dair klinik ve laboratuvar
bulguları mevcuttur; hem penisilinlere, hem de sefalosporinlere karşı ciddi aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının (anafilaksi dahil) geliştiği hastalar bildirilmiştir. Alerjik
yapıya sahip ve özellikle de ilaçlara karşı alerjik olan kişiler antibiyotikleri dikkatle
kullanmalıdır. Sefaleksin bu genellemeye bir istisna değildir.
İlaç idiyosenkrazisinin nadir belirtileri ya da yan etkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar
dikkatle takip edilmelidir. Sefaleksine karşı herhangi bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde tedavi
kesilmeli ve hasta bilinen ilaçlarla (epinefrin ya da diğer presör aminler, antihistaminler veya
kortikosteroidler) tedavi edilmelidir.
Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotiklerin kullanılması ile hafiften
hayatı tehdit edecek dereceye kadar farklı şiddetlerde psödomembranöz kolit bildirilmiştir. Bu
nedenle antibiyotik uygulamasının ardından diyare gelişen hastalarda bu durum dikkate
alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını değiştirip, clostridiumların aşırı
çoğalmalarına olanak sağlayabilir. Araştırmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin
3/10antibiyotik kullanımı ile ilişkili kolite yol açan ana nedenlerden biri olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra uygun tedaviye başlanmalıdır. Hafif vakalar
genellikle antibiyotik tedavisinin sonlandırılması ile düzelir. Orta şiddette ve ciddi vakalarda ise
sıvı, elektrolit ve protein desteği sağlanmalı, Clostridium difficile kolitinde klinik olarak etkili bir
antibakteriyel ile tedaviye başlanmalıdır.
Geniş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem hastalığı; özellikle de kolit hikâyesi olan
hastalarda dikkatle reçetelenmelidir.
Sefaleksinin uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmaların aşırı çoğalmalarına neden
olabilir. Bu nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilmelidir. Süperenfeksiyon oluşursa
gerekli müdahele yapılmalıdır.
Belirgin böbrek fonksiyon bozukluğunda sefaleksin dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda
emniyetli doz mutad dozdan düşük olabileceği için, dikkatli klinik takip ve laboratuvar
çalışmaları yapılmalıdır.
Antibiyotik ile birlikte, endike olan cerrahi prosedürler de uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesinde düşüşle ilişkili bulunmuşlardır. Renal ve hepatik
bozukluğu olan hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastalar, antibiyotik tedavisi uzun süren
hastalar ve antikoagülan tedavi alan hastalar bu açıdan daha fazla risk altındadırlar. Risk altındaki
hastalarda protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse dışarıdan K vitamini verilmelidir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma bağlı
herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metformin: Sağlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve metformin uygulanmasının
ardından, metforminin C ve EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık %34 ve %24’lük artış
maks
saptanmış ve metforminin renal klerensi %14 azalmıştır. Sefaleksin ve metforminin birlikte
uygulanması durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır.
Sitotoksik ilaçlar kullanan bir lösemi hastasına gentamisin ve sefaleksin verildiğinde hipokalemi
görülmüştür.
Tüm beta laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid eş zamanlı uygulandığında sefaleksinin
renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
Aminoglikozidler ile birlikte kullanımında nefrotoksisitede artış görülebilir.
Kombine doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir.
4/10Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırasında direkt Coombs testinde yalancı pozitif
sonuçlar bildirilmiştir. Hematolojik testlerde, transfüzyon öncesindeki cross-matching
prosedürlerinde antiglobülin testleri uygulandığında ya da doğumdan önce antibiyotik kullanan
annelerin bebeklerine Coombs testi yapılacağı zaman, pozitif sonucun ilaca bağlı olabileceği
unutulmamalıdır.
Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü yapıldığında yalancı pozitif sonuçlar
alınabilir. Bu durum hem Benedict ve Fehling solüsyonları hem de Clinitest tabletlerinin
kullanılması durumunda gözlenmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kombine doğum kontrol haplarının etkinliğini azalttığı için, istenmeyen gebeliklerin önlenmesi
için bu ilaç alındığı süre içinde etkili alternatif doğum kontrol yöntemlerinin de uygulanması
önerilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
SEF, insanlar üzerinde yapılmış yeterli çalışma olmadığından gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SEF
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar
verilmelidir.
500 mg dozun uygulanmasının ardından anne sütünde sefaleksinin atılımı, 4 saate kadar
yükselmiştir. İlaç, 4 mikrogram/ml olan maksimum seviyeye ulaşmış, daha sonra gittikçe azalmış
ve uygulamadan 8 saat sonra kaybolmuştur. Sefaleksin emziren kadınlara uygulandığında
dikkatli olunmalıdır.
5/104.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) (izole raporlar dahil); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni, hemolitik anemi, trombositopeni ve protrombin zamanında
uzama.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaksi.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, yorgunluk hissi, baş ağrısı, ajitasyon, konfüzyon, halüsinasyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare.
Seyrek: Bulantı ve kusma.
Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödomembranöz kolit semptomları, dispepsi,
gastrit ve karın ağrısı.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Bazı penisilinler ve sefalosporinlerle olduğu gibi nadiren geçici hepatit ve kolestatik
sarılık, SGOT, SGPT değerlerinde hafif artışlar bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu ya da toksik epidermal nekroliz şeklinde alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu
reaksiyonlar genellikle ilacın bırakılması ile düzelmişlerdir.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Reversibl interstisyel nefrit nadiren bildirilmiştir.
6/10Diğer
Bilinmiyor: Bildirilen diğer reaksiyonlar arasında, genital ve anal pruritus, genital moniliyazis,
vajinit, vajinal akıntı ve eklem rahatsızlıkları.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları arasında; bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve hematüri sayılabilir.
Eğer başka semptomlar varsa; bunlar altta yatan bir hastalığa, bir alerjik reaksiyona veya başka
bir ilacın kullanılmasına sekonder gelişmiş olabilir. Normal sefaleksin dozunun 5-10 katı ilaç
yutulmadıkça, gastrointestinal dekontaminasyon gerekli değildir.
Tedavide solunum yolu açık tutulmalı, ventilasyon ve perfüzyon desteklenmelidir. Hasta titizlikle
monitörize edilmeli, vital bulguları, kan gazları, serum elektrolitleri vb. kabul edilebilir sınırlar
içinde tutulmaya çalışılmalıdır. Birçok vakada emezis ya da lavajdan daha etkili olan aktif kömür
uygulaması ile ilaçların gastrointestinal sistemden emilimi azaltılabilir. Midenin boşaltılması
yerine ya da midenin boşaltılması ile birlikte aktif kömür uygulanması önerilmektedir. Aktif
kömürün belirli bir süre içerisinde defalarca uygulanması, emilmiş bazı ilaçların atılımını
geciktirebilir. Mide boşaltılırken ya da aktif kömür uygulanırken, hastanın havayolunun açık
olması sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Birinci jenerasyon sefalosporin
ATC kodu: J01DB01
Sefaleksin, oral yoldan uygulanan semi sentetik bir sefalosporindir.
Etki mekanizması: Sefaleksin bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan proteinlere (PBP) bağlanarak, bakteri hücre duvarı
sentezinin son aşaması olan peptidoglikan sentezinin son transpeptidasyon basamağını inhibe eder
ve hücre duvarı biyosentezi bozulur. Böylelikle bakteri süregiden hücre duvarı otolitik enzim
aktivitesine bağlı olarak parçalanır.
Mikrobiyolojisi: Sefaleksinin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşuna karşı etkili olduğu
in vitro ve in vivo olarak gösterilmiştir:
7/10Gram-pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar da dahil), Staphylococcus
epidermidis (penisiline duyarlı suşlar), Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes.
Gram-negatif aeroblar: Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae,
Moraxella (Branhamella) catarrhalis ve Proteus mirabilis.
Metisiline dirençli stafilokoklar ile birçok enterokok suşu sefaleksin de dahil olmak üzere
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin Enterobacter türleri, Morganella morganii ve Proteus
vulgaris suşlarının birçoğuna karşı etkili değildir. Pseudomonas türleri ve Acinetobacter
calcoaceticus sefaleksine dirençlidir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Sefaleksin, mide asidine dayanıklı olup yiyeceklerle birlikte uygulanabilir. Oral yoldan
uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksinin oral yoldan
uygulanmasını takiben 1 saat sonra elde edilen zirve plazma konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık
9, 18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birlikte alındığında doruk antibiyotik serum konsantrasyonu
azalır ve bu konsantrasyona erişme süresi uzar, fakat emilen toplam ilaç miktarı etkilenmez.
Gıdalarla birlikte alındığında sefaleksin serum düzeyleri azalabilir.
Dağılım:
Uygulanmasından 6 saat sonra plazmada ölçülebilen düzeylerde bulunmaktadır. Safra kesesi,
karaciğer, böbrekler, kemik, balgam, safra, plevral ve sinoviyal sıvılara hızla ve yaygın dağılır.
Beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır. Plasenta ve anne sütüne geçer. Proteinlere %6-15 oranında
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Minimal
Eliminasyon:
Sefaleksin, glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yolu ile idrar içinde atılır. Sefaleksinin,
oral yoldan uygulanmasını takiben ilk 8 saat içinde verilen dozunun %90’ından fazlası
değişmeden idrar yoluyla atılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksin ile elde edilen zirve idrar
konsantrasyonları sırasıyla 1000, 2200 ve 5000 mcg/mL’dir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sefaleksin lineer farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar: Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu gecikir ve yeni doğanlarda
%50'ye kadar düşebilir. Maksimum serum konsantrasyonlarına 6 aydan küçük bebeklerde 3 saat
içerisinde, 9-12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve daha büyük çocuklarda 1 saat içerisinde
8/10ulaşıldığı saptanmıştır. Sefaleksinin serum yarı ömrü yeni doğanlarda 5 saat, 3-12 ay arasındaki
çocuklarda 2.5 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik boyunca oral yoldan günde 250 ya da 500 mg/kg
dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadece organogenez döneminde verilmesi; fertilite,
fetusun yaşama yeteneği, fetusun ağırlığı ya da yavru büyüklüğü üzerinde olumsuz bir etkiye yol
açmamıştır. Ancak sefaleksinin gebelikteki güvenliliği henüz ortaya konulmamıştır.
Sefaleksin, yeni doğmuş ve sütten yeni kesilmiş sıçan yavrularında erişkin sıçanlardakinden daha
fazla bir toksisiteye yol açmamıştır. Bununla birlikte, insan çalışmalarında herhangi bir zararın
olasılığı belirlenemediğinden, sefaleksin gebelikte ancak açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.
İnsanlarda önerilen mg/m2 başına dozun 1.5 katı oral dozlarda erkek ve dişi farelerde fertilite
üzerinde olumsuz etkisi gösterilmemiştir. Karsinojenez ve mutajenez çalışmaları yapılmamıştır.
Sefaleksinin sıçanlarda LD değeri 5000 mg/kg’dır.
50
6.FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek Tablet
Nişasta
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Film Kaplama*
Hidroksipropilmetilsellüloz
Titanyum dioksit
Polietilen Glikol 400
*: Karışım halinde temin edilir.
6.2.Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden ve ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.
9/106.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, her bir tablette 500 mg sefaleksine eşdeğer miktarda sefaleksin monohidrat içeren
16 film tabletlik blister ambalajlardadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalanmaddelerin imhasıve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“AmbalajAtıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSATSAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8.RUHSATNUMARASI
146/73
9.İLK RUHSATTARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.11.1988
Ruhsat yenileme tarihi: 25.05.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
10/10