1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROSOL  10 mg ağızda dağılan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Aripiprazol      10.00 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
F-Melt Typ -C*    78.70 mg  
 
*F-Melt Typ -C %50 -66 oranında  D-mannitol içermektedir.  
     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Ağızda dağılan tablet . 
PROSOL 10  mg ağızda dağılan tabletler pembe renkli, yuvarlak  tabletler  şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROSOL yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni 
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılığında) 
endikedir.  
PROSOL yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların tedavisinde ve 
son epi zodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabilitenin sağlanması ve 
reküransın önlenmesinde endikedir.  
PROSOL majör depresif epizodların tedavisinde, antidepresan tedaviye cevap alınamayan  
hastalarda tedaviye eklenebilir.  
 
  2 4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
Şizofrenide  
PROSOL’ün önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz 
verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. PROSOL’ün idame dozu günde 15 mg’dır. Klinik 
çalışmalarda PROSOL’ün 10 -30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu gösterilmiştir. Günlük 
maksimum doz 30 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Bipolar Manide  
PROSOL, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir, başlangıç 
dozu genellikle günde 15 veya 30 mg’dır.  Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 saatten daha 
kısa sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3 -12 hafta) 15 -30 mg/gün doz aralığı için 
klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ün üzerindeki dozların güvenliliği klinik 
çalışmalar ile değerlendiri lmiş değildir.  
 
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, tedaviye  
aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik  
durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Majör depresif epizodlarda  
PROSOL’ün  antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen ba şlangıç dozu ö ğünlerin zamanı  
dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 5 mg/gün’dür. PROSOL  antidepresanlarla  kombine 
olarak uygulandı ğında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. Günlük doz ayarlaması  en az  
1 haftalık aralıklarla kademelendirilerek yapılmalıdır. Maksimum günlük doz 15 mg’ı  
aşmamalıdır. Tolerabilite nedeni ile gerekti ğinde dozun 2 mg’a azaltımı göz önüne alınabil ir. 
Aripiprazol ilavesi ile devam eden tedavisinde hastanın düzenli olarak izlenmesi  
gerekmektedir.  
 
 
  3 Pediatrik popülasyon  
Ergenlerde (13 -17 ya ş) şizofreni  
Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür. 
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5mg’a titre edilerek önerilen 
günlük doz 10 mg’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, birbirini takip eden doz artışları, günlük  
maksimum doz 30 mg’ı geçmeyecek şekilde, 5 mg’lık dozlarla uygulanmalıdır. PROSOL  
10-30 mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg’ı aşan dozlardaki etkinliği, ergenlerde 
çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır.  
PROSOL, aç veya tok karnına alınır.  
PROSOL ağız da dağılan tablet ağız içine yerleştirilir ve  tablet tükürük içerisinde kısa sürede 
dağılı r. PROSOL , sıvı ile birlikte veya sıvı olmadan alınabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan intakt 
tabletin  ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılg an yapıda olduğu 
için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önce suda çözül erek içilmesidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede bulunmak için 
yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak,  
30 mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (bkz; bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROSOL’ün 13 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
 4 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda PROSOL’ün şizofreni, Bipolar I  bozukluk veya majör 
depresif epizodların tedavisindeki etkilili ği belirlenmemi ştir. Bu  popülasyonun yüksek 
hassasiyetinden dolayı, klinik faktörler uygun oldu ğu zaman daha  düşük ba şlangıç dozu 
düşünülmelidir ( bkz; bölüm 4.4 ). 
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez.  
 
CYP2D6 veya 3A4 aracılı ğı ile metabolize edilen ilaçları kullanan hastalarda (bkz;  
bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda  
dozun ayarlanması:  Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile e ş zamanlı  
olarak uyg ulanması durumunda, aripiprazol dozu alı şılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.  
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildi ğinde, aripiprazol dozu  
tekrar yükseltilmelidir  (bkz. bölüm 4.5) . 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması:  Aripiprazol  tedavisine 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildi ğinde, aripiprazol dozu iki katına  çıkarılmalıdır. 
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik de ğerlendirme do ğrultusunda  yapılmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisi kom binasyon tedavisinden çıkarıldı ğında aripiprazol  dozu önerilen doza 
azaltılmalıdı r (bkz. bölüm 4.5) . 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla e ş zamanlı olarak tedavi  
gören hastalarda günlük dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROSOL , aripiprazole veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
  5 Önemli advers ilaç reaksiyonları : 
İntihar : 
Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi doğaldır ve 
bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin 
kesilmesinden hemen sonra intihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bölü m 4.8’e bakınız). 
Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir. 
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları, bipolar bozukluğu ve şizofrenisi olan hastalarda, diğer 
antipsikotiklerle karşılaştırıldığında aripiprazol ile daha yüksek intihar eğilimi riski 
olmadığını göstermiştir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım 
riskini azaltmak için, en düşük miktarda reçete edilmelidir.  
 
Tardif diskinezi : 
1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi  sırasında aniden 
ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almı ştır. Antipsikotik  tedavi süresi 
uzadı ğında tardif diskinezi riski arttı ğı için, PROSOL  alan hastalarda tardif  diskinezi belirti ve 
bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmes i düşünülmelidir. Bu bulgular 
geçici olarak kötüle şebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi  ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom : 
NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle ba ğlantılı olan p otansiyel  olarak ölümcül bir bulgu 
kompleksidir. Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında  nadir NMS vakaları 
bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginli ği, mental durumda 
değişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya da kan  basıncı, ta şikardi, 
asırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile ili şkili olmamakla birlikte, 
kreatin fosfokinazda artıs, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek  yetmezli ği de 
görülebilir. E ğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geli ştirirse ya da NMS’nin  diğer klinik 
belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ate ş gözlenirse, PROSOL  dahil bütün  antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Nöbet : 
Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları  raporlanmı ştır. Bu 
sebeple, nöbet bozuklu ğu hikayesi ya da nöbetle ili şkilendirilen durumları  olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz; bölüm 4.8).  
 6 Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz : 
Konvansiyonel ve atip ik antipisikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastaların  
tedavisinde kullanıldı ğında ölüm riskinde artı şa neden olmaktadır.  
 
Mortalitede artı ş: 
Alzheimer hastalı ğı ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda gerçekle ştirilen  üç adet plasebo 
kontrollü aripiprozol çalı şmasında (n= 938; ortalama ya ş: 82.4 ; aralık: 56 -99 yaş), aripiprazol 
ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldıgında ölüm riski daha  yüksek 
bulunmu ştur. Aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm oranı, oranın %1.7 oldu ğu plasebo 
grubu ile kar şılaştırıldı ğında %3.5’tur. Ölüm nedenleri çe şitli olmakla birlikte,  ölümlerin 
büyük bir kısmının kardiyovasküler (ör.kalp yetmezli ği, ani ölüm) veya enfeksiyon  (ör. 
pnömoni) gibi nedenlerle oldu ğu görülmü ştür. 
 
Serebrovasküler advers olaylar :  
Aynı çalı şmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler  advers olaylar (ör. inme, geçici 
iskemik atak) bildirilmi ştir (ortalama ya ş: 84 yas; aralık: 78 -88 ya ş). Toplamda, bu çalı şmalar 
boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların %0.6’lık  kısmına kar şılık aripiprazol ile tedavi 
edilen hastaların %1.3’ünde serebrovasküler advers  olaylar bildirilmi ştir. Bu fark istatistiksel 
olarak anlamlı de ğildir. Bununla birlikte, bu  çalışmalardan biri olan sabit doz çalı şmasında, 
aripiprazol ile tedavi gören hastalarda görülen  serebrovasküler advers olaylar için istatistiksel 
olarak anlamlı bir doz yanıt ili şkisi vardır.  
PROSOL  demansla ili şkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı de ğildir.  
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitu s:  
Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen  hastalarda hiperglisemi ve diyabet 
bildirilmi ş, bazı vakalarda hipergliseminin a şırı derecede  olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar 
koma veya ölüm ile ili şkili oldu ğu bildirilmi ştir. 
Hastaların şiddet li komplikasyonlara e ğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve  
ailesinde diyabet hikayesi olan hastaları kapsar. Aripiprazol ile gerçekle ştirilmi ş klinik  
çalışmalarda, hiperglisemi ba ğlantılı advers olayların (diabeti de içeren) insidans oranların da 
ya da anormal glisemi laboratuvar de ğerlerinde plasebo ile kar şılaştırıldı ğında anlamlı  
farklılıklar gözlenmemi ştir. PROSOL  ile ya da di ğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen  
hastalarda hiperglisemi ba ğlantılı advers olaylar için do ğrudan kar şılaştırmalara izin verecek  7 kesin risk tahminleri mevcut de ğildir. PROSOL ’ü de içeren di ğer atipik antipsikotiklerle  
tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgularına kar şı (polidipsi, poliüri, polifaj ve  
zayıflık) ve diabetes mellitus te şhisi konmu ş ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan  
hastalar glikoz kontrolünün kötüle şmesi ihtimaline kar şı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kilo artı şı:  
Kilo artı şı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, e ş morbiditelere, kilo  artışına 
sebep ol duğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz ya şam şekline ba ğlı olarak 
görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. PROSOL,  reçetelenmi ş hastalarda, 
pazarlama sonrası kilo artı şı bildirilmi ştir. Tespit edildi ği zaman genellikle  diyabet hikayesi, 
tiroid bozuklu ğu ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü  taşıyan 
hastalardadır. Klinik çalı şmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artı şına sebep 
olduğu gösterilmemi ştir (bkz; bölüm 5.1).  
 
Kardiyovasküler advers olayla r: 
Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalı ğı (miyokard  infarktüsü ya da iskemik kalp 
hastalı ğı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim anormallikleri),  serebrovasküler hastalı ğı ya da 
hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon,  hipovolemi ve antihipertansif 
ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere  hipertansiyonu oldu ğu bilinen 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmi ştir. 
Antipsikot ikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski olu şabilece ğinden, PROSOL  ile tedavi  
sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler  
alınmalıdır.  
 
İletim anormallikleri :  
Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamas ının görülme sıklı ğının plasebo ile 
karşılaştırılabilir oldu ğu görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerle oldu ğu gibi, ailesinde  QT 
uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ortostatik hipotansiyon:  
Potansiyel olarak α1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi  nedeniyle, aripiprazol ortostatik 
hipotansiyon ile ba ğlantılı bulunabilir. Yeti şkin hastalarda  (n=2467) yapılan plasebo -kontrollü 
kısa süreli çalı şmalarda ortostatik hipotansiyon ile  ilişkilendirilen advers etkile rin insidansı 8 şöyledir: ortostatik hipotansiyon (plasebo %0.3;  aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik 
(plasebo, %0.3; aripiprazol, %0.5) ve senkop (plasebo,  %0.4; aripiprazol, %0.5). 13 -17 ya şları 
arasındaki pediatrik hastalarda (n=202) ise ortostatik  hipotansiyon ile ili şkilendirilen advers 
etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo,  %0; aripiprazol, %1.5); ortostatik 
sersemlik (plasebo, %0; aripiprazol, %1) ve senkop  (plasebo, %0; aripiprazol, %0.5) olarak 
görülmü ştür. Klinik çalı şmalarda oral aripiprazol ile  tedavi edilen hastaların %0.8’inde 
(112/13,543) ortostatik hipotansiyon görülmü ştür. 
 
Vücut sıcaklı ğı ayarı:  
Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçları n vücudun iç vücut sıcaklı ğını düşürme yetene ğini 
bozdukları dü şünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklı ğında bir artı şa neden olabilecek 
yoğun egzersiz, a şırı sıca ğa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan  ilaçlarla birlikte alımı 
ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu  olabilece ği hastalarda gereken 
özen gösterilerek  reçetelenmelidir.  
 
Disfaji : 
Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile  ilişkilendirilmi ştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve di ğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:  
Aripiprazolün kötüye kullanımı, tolerans gelişimine veya fiziksel bağımlılığa neden olabilir. 
İlaç istismarı veya bağımlılığına yatkınlığı olan hastalar, ilacın kötüye kullanımı veya amaç 
dışı kullanımı ile ilişkili belirtiler açısından yakından izlenmelidir.  
 
Hipersensitivite :  
Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi 
aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Mannitol uyarısı : 
PROSOL, D -mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
 
  9 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan 
(bkz; bölüm 4.8)  birincil etkileri  göz önüne alındığında, PROSOL santral etki gösteren di ğer 
ilaçlarla veya alkolle birlikte alındı ğı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, α1-adrenerjik  
reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bile şiklerin etkisini artırma  
potansiyeline sahiptir.  Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına 
sebep oldu ğu bilinen  ilaçlarla birlikte kullanırsa, dikkatli bir şekilde kullanmalıdır.  
 
Başka ilaçların PROSOL üzerindeki etkisi : 
Gastrik asit blokörü ve H2 antago nisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını  
düşürmektedir fakat bu etkinin klinik ba ğlantılı oldu ğu kabul edilmemektedir.   
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ğımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri  
sorumlulu ğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için  
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.   
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin),  
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmı ştır. Aktif metabolit  
olan dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmı ştır. 
Kinidinle birlikte uygulanması durumunda PROSOL  dozu, normal dozun yakla şık yarısına  
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi di ğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) inhibitörlerinin  
de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır.  
PROSOL , majör depresif epizodlarda fluoksetine veya paroksetine ilave tedavi olarak  
uygulandı ğında tedaviye ba şlangıçta herhangi bir doz ayarlaması ger ektirmemektedir ve  
PROSOL  günlük dozu 15 mg’ı a şmamalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol)  
inhibitörü, aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında arttırmı ştır. 
Dehidro -aripiprazo lün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında azalmı ştır. Yava ş 
CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 inbitörü ile birlikte uygulandı ğında, hızlı  
CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonları ile  
sonuçlanır. PROSOL ’ün ketakonazol ya da di ğer kuvvetli CYP3A4 inbitörleri birlikte  
uygulandı ğı göz önüne alındı ğında, hastaya olan potansiyel yararı potansiyel risklerinden  
daha fazla olmalıdır. Ketokonazol ile birlikte uygulanması durumunda PROSOL  dozu,  normal 10 dozun yakla şık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz inhibitörleri gibi  diğer 
kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden  benzer 
doz azaltması uygulanmalıdır.  
CYP2D6 ya da 3A4 inhibit örleri kombinasyon tedavisinden  çekildi ğinde, PROSOL  dozu e ş 
zamanlı tedaviye ba şlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.  
Zayıf CYP3A4 (ör., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, PROSOL  ile 
birlikte uygulandı ğı zaman, aripiprazol konsantrasyonlarında bir mikta r artı ş görülmesi  
beklenebilir.  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,  
aripiprazolün tek ba şına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’sı  
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha dü şüktür. Benzeri şekilde dehidro -aripiprazolün  
Cmaks ve EAA’sının karbamazepin ile e ş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek  
başına aripiprazol tedavisi görenlere göre %69 ve %71 daha dü şüktür.  
PROSOL  karbamazepin ile birlikte kullanıldı ğında, PROSOL  dozu iki katına çıkartılmalıdır.  
Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fentoin, fenobarbital,  
primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler göstermesi beklenir  
ve bu yüzden benzer doz azaltması uygula nmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri  
tedaviden çekildi ğinde, PROSOL  dozu önerilen doza indirilmelidir.  
Famotidin, valproat veya lityumun aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde klinik bakımdan  
anlamlı bir etkisi olmamı ştır. 
PROSOL ’ün başka ilaçlar üzerindeki etkisi : 
Klinik çalı şmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan),  
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan)  
substratlarının metabolizması üzerinde hiç bir önemli etki göstermemi ştir. Ayrıca, aripiprazol  
ve dehidro -aripiprazol, CYP1A2’nin aracılı ğındaki metabolizmayı in vitro olarak  
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemi ştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli  
bir tıbbi ürünle bu enzimlerin aracılık etti şi bir etkile şime girmesi dü şük bir ihtimaldir.   
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldı ğında, valproat, lityum veya  
lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik meydana gelmemi ştir. 11 Aripiprazol essitalopram veya venlafa ksin ile e şzamanlı uygulandı ğında, essitalopram veya  
venlafaksin plazma konsantrasyonlarında klinik olarak önemli herhangi bir de ğişiklik 
olmamı ştır. 
Majör depresif epizodlu hastalardaki popülasyon farmakokineti ği analizinde, fluoksetin,  
paroksetin veya sertralinin, aripiprazol bu antidepresanlara ilave tedavi olarak eklendi ğinde,  
kararlı durum dozlarındaki plazma konsantrasyo nlarında bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Alkol : 
Birçok psikoaktif tedavilerde oldu ğu gibi hastalara PROSOL  kullanımı sırasında alkol  
alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, PROSOL hamilelikte 
yalnızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Aripiprazolün gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut 
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, 
doğu m ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas har eketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir.  
PROSOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  12 Laktasyon dönemi  
Aripiprazolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar aripiprazolün sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacagına ya da PROSOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROSOL tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Aripiprazol hayvanlar daki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz; 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazolün kendilerini olumsuz etkilemediğinden 
emin olana kadar motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaları kullanmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yay gın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bulantıdır: herbiri oral aripiprazo l ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında ortaya 
çıkmıştır.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki yan etkiler, plaseboya göre daha sıklıkla (≥1/100 ) görülen veya medikal açıdan 
olası yan e tkilerdir (*).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, tremor, sersemlik, uykululuk hali, sedasyon, baş 
ağrısı  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık  
  13 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi*  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, a şırı tükürük salgılanması  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk, endi şe 
Yaygın olmayan: Depresyon*  
Aşağıdaki yan etkiler, aripiprazolü antidepresanlarla ilave tedavi olarak alan hastalarda  
plaseboya göre daha sıklıkla ( ≥1/100)  görülen veya medikal açıdan olası yan etkilerdir (*).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Akatizi, uykululuk hali, sedasyon, sersemlik, dikkat da ğınıklı ğı, ekstrapiramidal  
bozukluk  
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları  
Yaygın: Dispne  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ortostatik hipotansiyon*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, sinirlilik hali  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk  14 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı  
 
Ekstrapiramidal bulgular (EPS): Şizofreni – uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalı şmada,  
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak  
üzere, haloperidol ile tedavi edilenlere ( %57.3) oranla daha dü şük ortalama (%25.8 ) EPS  
görülme sıklı ğı tespit edilmi ştir. 26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalı şmada, aripiprazol ile  
tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar  
için ise %13.1 olar ak bulunmu ştur. Di ğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalı şmada,  
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %14.8 ve olanzapin ile  
tedavi gören hastalar için ise %15.1 olarak bulunmu ştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar -12 haftalık kontrollü çalı şmada aripiprazol ile tedavi  
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %23.5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için  
%53.3 olarak bulunmu ştur. Di ğer bir 12 haftalık kontrollü çalı şmada aripiprazol ile tedavi  
%17.6  olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %18.2 ve 
plasebo ile tedavi gören hastalar için %15.7 olarak bulunmuştur.  
Plasebo kontrollü çalışm alarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12.1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar 
için %3.2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile 
tedavi görenler için %6.2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3.0’tür.  
 
Distoni: Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas 
grubunun uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun 
kaslarınd a spazm, bazen boğazda daralma, yut ma güçlüğü, nefes almada güçlük  ve/veya dilde 
sişkinlik. Bu semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik 
ilaçların daha yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla olu şabilir. 
Akut distoni  riskinin erkeklerde ve daha genç ya ş gruplarında artı ğı gözlemlenmi ştir. 
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bölüm 5.1) potansiyel ve  
klinik olarak anlamlı de ğişiklikler meydana gelen hastaların oranlanması yla gerçekle ştirilen  
aripiprazol ve plasebo arasındaki kar şılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıklar 
olmadı ğını göstermi ştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) 15 seviyesindeki  artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler içi n plasebo alanlarla kar şılaştırıldı ğında 
%3.5 ve plasebo  alanlarda % 2.0’dir.  
Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ili şkili oldu ğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmi ş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi,  nöbet vakalarını,  
serebrovasküler advers olayları ve ya şlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artı şı, 
hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (bkz; bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13 -17 ya ş) dahil oldu ğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik  
çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yeti şkinler ile benzerdir; ancak sadece a şağıdaki  
durumlar aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yeti şkinlere göre (ve plaseboya göre)  
daha sıklıkla rapor edilmi ştir: somnolans/sedasyon ve ek strapramidal bozukluklar çok sıklıkla 
(≥1/10), ve a ğız kurulu ğu, iştah artı şı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/100, < 1/10) rapor 
edilmi ştir. 
 
Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
Bagışıklık sistemi bozuklukları  
Bilnmiyor: Alerjik reaksiyonlar (örn; anafilaktik reaksiyonlar, dilde şişkinlik, dilde ödem,  
yüzde şişlik, pruritus veya ürtiker dahil anjiyoödem)  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diabetes melli tus, diabetik ketoasidoz, diabetik hiperosmolar koma  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kiloda artış, kiloda düşüş, anoreksi, hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik, intihar girişimi, intihar düşüncesi ve intiha r vakaları (bkz; 
bölüm 4.4)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konu şma güçlü ğü, NMS (nöroleptik malignant sendrom), grand mal konvülziyon  16 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Uzun QT sendromu, ventriküler aritmi, ani ölüm, kalp durması, torsades de  
pointes, bradikardi  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Senkop, hipertansiyon, venöz tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven  
trombozunu içerir ) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Orofaringeal spazm, laringospazm, aspirasyon pnömonisi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, disfaji, karın rahatsızlı ğı, mide rahatsızlı ğı, diyare  
Hepato -bilier bozukluklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık, Alanin Aminotransferanz seviyelerinde (ALT) yükselme,  
Aspartat Aminotransferanz se viyelerinde (AST) yükselme, Gama Glutamil Transferaz (GGT)  
seviyelerinde yükselme, alkalin fosfataz seviyelerinde yükselme  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, fotosensitive reaksiyonlar, alopesi, hiperhidröz  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyalji, kas -iskelet sertli ği 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner inkontinans, üriner retansiyon  
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Vücut ısısında bozukluk (hipotermi, pireksi gibi), gö ğüs ağrısı, periferal ödem  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatinin Fosfokinaz seviyelerinde yükselme , kan glukozunda yükselme, kan  
glukozunda de ğişiklikler, glikozile  hemoglobinde yükselme  
  17 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlardaki deneyim  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına aripiprazol 
ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1260 mg’a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir 
durumla karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildiril miş belirti ve bulgular 
arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi ve kusma bulunmaktadır. Ayrıca, 
çocuklarda tek başına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki kazara doz aşımında ölümcül bir 
durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belir ti ve semptom olarak somnolans ve 
geçici bilinç kaybı bildirilmiştir. Hastane ortamında değerlendirilen hastalarda vital bulgular, 
laboratuvar değerlendirmeleri veya EKG açısından klinik olarak ciddi advers değişiklikler 
gözlenmemiştir.  
Tedavi  
Doz a şımı te davisi destekleyici tedavi üzerinde yo ğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,  
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı  
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen  
başlatılmal ı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik  
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinle ştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz  
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyile şene kadar devam etmelidir.  
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını % 51 ve  
Cmaks’ını % 41 oranlarında dü şürmü ştür ki, bu da kömürün doz a şımı tedavisinde etkin  
olabilece ğini gösterir.  
Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde hemodiy alizin etkisi hakkında hiç bir bilgi  
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden de ğişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek  
oranda ba ğlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sa ğlaması olası de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX12  
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D2 ve serotonin 5HT1a reseptörlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT2 reseptöründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde 18 antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler 
göstermiştir.  
Farmakodinamik etkiler:  
In vitro, aripipraz ol, dopamin D2 ve D3, serotonin 5HT1a ve 5HT2a reseptörlerine yüksek 
afinite ile ve dopamin D4, serotonin 5HT2c ve 5HT7, alfa1 -adrenerjik ve histamin H1 - 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım 
bölgesin de orta derecede bağlanma afinitesi göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı kayda 
değer bir afinitesi yoktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan 
etkileşimi aripiprazolün diğer klinik etkilerini açıklayabilir.  
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0.5 ila 30 mg arasında değişen aripiprazol dozları alan 
sağlıklı gönüllülerde, D2/D3 reseptor ligandı olan 11C -raklopridin pozitron emisyon 
tomografisi ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağımsız  olarak 
yavaşlama meydana gelmiştir.  
 
Klinik Çalı şma Bilgisi  
Yetişkinlerde şizofreni:  
Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli  
(4 ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oran la psikotik 
bulgularda istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meydana getirmiştir.  
PROSOL, ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin 
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt 
veren hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73).  
Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (%43) haloperidole oranla (%30) 
önemli ölçüde daha yüksektir. PANSS ve Montgomery -Asberg Depresy on Ölçeğini de içeren 
ikincil sonlanım olarak kullanılan degerlendirme ölçeklerindeki mevcut skorlar 
haloperidolden daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir.  
26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde daha 
yüksek  düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57 
olarak bulunmuştur.  
 
  19 Ergenlerde şizofreni(13 -17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plasebo 
kontrollü çalışmada, aripipra zol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
Kaydolan toplam popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen 
hastaların alt analizinde 26 haftalık açı k etiketli uzatma çalışmasından sonra da etkinin 
kaybolmadığı gözlenmiştir.  
Pediyatrik hastalarda otistik bozukluk ile ilişkilendirilen irritabilite: aripiprozole 8 haftalık, 
plasebo kontrollü iki çalışmada [biri esnek doz (2 -15 m g/gün), diğeri sabit doz ( 5, 10  veya  
15 mg/gün)] ve 52 haftalık açık etiketli bir çalışmada 6 il a 17 yaşındaki hastalarda 
araştırılmıştır. Bu çalışmalarda dozaja 2 mg/gün ile başlanılmış, bir hafta sonra 5 mg/gün’e 
çıkılmış, bunu takiben hedeflenen doza ulaşılana kadar haftalık aralıklarla 5 mg/gün’lük 
artışlar yapılmıştır. Hastaların %75’inden fazlası 13 yaşından küçüktür.  
Aberant Davranış Kontrolü İrritabilite alt skalasında aripiprazol plasebo ile karşılaştırıldığı 
zaman istatistiksel olarak üstün etkinlik göstermiştir. Ancak , bu bulgunun klinik 
anlaşılmamıştır. Ağırlık artışı ve prolaktin düzeylerindeki artışlar güvenilirlik profiline 
dahildir. Uzun dönem güvenilirlik çalışmasının süresi 52 hafta ile sınırlandırılmıştır. Ortak 
çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastal arda düşük serum prolaktin düzeyi insidansı 
kadınlarda (<3 ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) sırasıyla 27/46 (%  58.7) ve 258/298 (%  86.6) 
olmuştur. Plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama ağırlık artışı plaseboda 0.4 kg ve 
aripiprazolde 1.6 kg olmuştur.  
Kilo artışı: Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili 
olmadığı gösterilmiştir.  
314 hastanın katıldığı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışma sında, olanzapinle karşılaştırıldı ğında (N=45, 
ya da hesaplanabilir hastaların %33’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir 
hastaların %13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre en az %7 
oranında kilo artışı olmuştur ( ör. Başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80.5 kg için en az 5.6 kg 
artış).  
Lipid parametreleri: Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi 
üzerindeki havuz analizinde, aripiprazolün total kolestrol, trigliserit, HDL ve LDL 
düzeyler inde klinik olarak ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  20 Total kolestrol: Normal düzeyden (<5,18 mmol/l); yüksek düzeye (≥6,22 mmol/l) değişikliğin 
insidansı aripiprazol için % 2.5 ve plasebo için % 2.8 ve aripiprazol için temel düzeyden 
ortalama değişiklik -0.15 mmol/l (%95 CI: -0.182, -0.115) ve plasebo için -0.11 mmol/l (%95 
CI: -0.148, -0.066)’dır.  
Açlık Trigliserit: Normal düzeyden (<1,69 mmol/l); yüksek düzeye ( ≥2,26 mmol/l)  
değişikliğin insidansı  aripiprazol için % 7,4 ve plasebo için %  7,0 ve aripiprazol için temel  
düzeyden ortalama de ğişiklik -0.11mmol/l (%95 CI: -0.182, -0.046) ve plasebo için -0.07 
mmol/l (%95 CI: -0.148, 0.007)’dir.  
HDL: Normal düzeyden (≥1,04 mmol/l); düşük düzeye (< 1,04 mmol/l) değişikliğin insidansı  
aripiprazol için %11,4 ve plasebo için % 12,5 ve aripiprazol için temel düzeyden ortalama 
değişiklik -0.03 mmol/l (%95 CI: -0.046, -0.017) ve plasebo için -0.04 mmol/l (95% CI: -
0.056, -0.022)’dir.  
Açlık LDL: Normal düzeyden (<2,59 mmol/l); yüksek düzeye (≥4,14 mmol/l ) değişikliğin 
insidansı aripiprazol için %0,6 ve plasebo için %0,7 ve aripiprazol için temel düzeyden 
ortalama değişiklik -0.09 mmol/l (%95 CI: -0.139, -0.047) ve plasebo için -0.06 mmol/l (%95  
CI: -0.116, -0.012)’dir.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan hastalarla gerçekle ştirilen, 3 haftalık,  
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalı şmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün 
manik  bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün et kinliğe sahip oldu ğunu 
göstermi ştir. Bu çalı şmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan 
hastaları  kapsamaktadır.  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan hastalarla gerçekle ştirilen 3 haftalık,  
sabit dozlu, plasebo kontro llü monoterapi çalı şmasında, aripiprazol plaseboya göre daha  üstün 
etkinlik göstermemi ştir.  
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan  
hastalarla gerçekle ştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi  
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermi ştir ve  
etkinin süreklili ği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile kar şılaştırılabilirdir. Ayrıca  21 aripiprazol grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona gire n hasta oranları 12 haftada  
lityum ve haloperidol ile kar şılaştırılabilir oranlardadır.  
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan  
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monotera pisine  kısmen 
yanıt vermeyen hastalarla gerçekle ştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalı şmada  
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum veya  
valproat monoterapisine göre üstünlük sa ğlanmı ştır. 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ula şmış 
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmı ş 26 haftalık plasebo kontrollü çalı şmada,  
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de man i 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermi ştir ancak depresyon  
epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemi ştir. 
 
Major depresif epizodlar:  
Aripiprazolün majör depresif epizodların tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak  
etkinli ği majör depresif epizodlar için DSM -IV kriterlerine uyan eri şkin hastalarda yapılan üç  
çift kör, kısa süreli (6 haftalık) plasebo kontrollü çalı şmada gösterildi. Çalısmaya alınan  
popülasyonda mevcut epizodda dah a önceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yanıt  
öyküsü vardı, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin  
kontrollü salım, venlafaksin uzatılmı ş salım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz  
yanıt alındı ğı da gösterilmi şti. Prospektif tedavi için yetersiz yanıt Hamilton Depresyon  
Skalası’nın 17 maddeli versiyonunda (HAM -D17) düzelmenin %50’den az olması ve HAM - 
D17 skorunun ≥14 olması ve Klinik Global İzlenim İyilesme puanının minimal düzelmeden 
daha iyi olmamasıyla tanımlandı.  
Üç çalışmada da (n = 381, n = 362, n = 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla 
Montgomery -Asberg Depresyon Skalası’nda (MADRS) başlangıca göre antidepresan 
monoterapisiyle karşılaştırıldığında istatistik açısından  anlamlı bir ortalama düzelme görüldü; 
ayrıca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru’nda başlangıca göre ≥%50 azalma olarak 
tanımlandı) ve remisyon oranında (MADRS Toplam Skoru’nun ≤10 olması ve MADRS 
Toplam Skoru’nda baslangıca göre ≥%50 azalma olmasıyla tanıml andı) da anlamlı bir artış 
vardı.  22 Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol günde 5 mg başlangıç 
dozuyla verildi.  
Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’lık basamaklarla 
ayarlanabiliyordu. İzin verilen dozl ar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15 mg/gün 
ve potent CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar için,  
20 mg/gün. Üç çalışmada son noktada ortalama s on doz 10.7 mg/gün, 11.4 mg/gün  ve  
10.7 mg/gün’dü.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz 
uygulaması sonunda ulaşılır. Tek rarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro -aripiprazolün dağılımı gün içinde 
herhangi bir değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan 
dehidroaripiprazolün, D2 reseptörlerine olan afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer 
bulunmuştur.  
 
Aripiprazol ağızda dağılan tablet, benzer absorbsiyon oranı ve boyutu ile aripiprazol tablet 
formülasyonu na eşdeğerdir. Aripiprazol ağızda dağılan tablet, aripiprazol tablet lere alternatif 
olarak kullanılabilir.  
 
 Emilim:  
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına  dozun 
verilişini takip eden 3 -5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması 
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir. Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındığında değişmez.  
 
Dağılım:  
Aripiprazol bü tün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi 4,9 L/kg’dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albumin olmak üzere serum proteinlerine 
%99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan 
varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün 
varfarini proteine bağlandığı yerden uzaklaştırmadığını düşündürmektedir.  23  
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol  yaygın olarak 
karaci ğerde metabolize edilir ve ba şlıca üç adet biyotransformasyon yola ğı vardır: 
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. In vitro çalışmalara göre, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonu ndan sorumludur ve 
N-dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dola şımda baskın olan 
ilaç kısmını olu şturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro -aripiprazol, plazmadaki 
aripiprazol EAA’sının (E ğri Altı Alanının) yakla şık %39’unu temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık  
75 saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 146 saattir. Aripiprazolün toplam 
vücut klerensi 0,7 mL/dak/kg’dır  ve başlıca karaciğer yoluyladır. [14C] işaretli tek bir 
aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si idrarda ve % 60’ı 
feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idrarla atılır ve oral dozun 
yaklasık %18’i feç este değişmemiş olarak bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ergenlerde (13 -17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro -aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetigi, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinler ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir 
fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun 
yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokineti ği açısından bir fark yoktur.  24 Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon fa rmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir  
etkisi yoktur.  
Sigara Kullanımı ve Irk:  
Popülasyon farmakokineti ği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ili şkili anlamlı farklılıklar  
olmadı ğını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Böbrek Hastalı ğı: 
Genç sa ğlıklı deneklerle kar şılaştırıldı ğında şiddetli böbrek hastalı ğı olan hastalarda  
aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer Hastalı ğı: 
Değişik seviyelerde karaci ğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child -Pugh Kategorileri A, B, and  
C) tek doz çalı şmaları, karaci ğer bozuklu ğunun aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün  
farmakokinetigi üzerinde önemli bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir fakat sadece Kategori  C 
karaci ğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalı şma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili  
değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim çalışmalarına dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri ka dar katı 
dozlarda gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar 
şunlardır: sıçanlarda 104 hafta 20 ila 60 mg/kg/gün’den sonra (maksimum önerilen insan 
dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 3 -14 katı veya mg/m2 bazında önerilen 
maksimum insan dozunun 6,5 ila 19,5 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin 
pigment akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün’de 
(maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararlı durum EAA d eğerinin 14 katı ya da 
mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 19,5 katı) adrenokortikal karsinomlarda 
artış ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 ila 125 
mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen maks imum insan dozunun 16 ila 
81 katı), aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin sülfat konjügatlarının çökmesinin bir sonucu 25 olarak maymunların safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik 
metabolizması maymunlara göre oldukça düşü k olduğu için, günde 30 mg klinik dozda 
hidroksi aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları, 
maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının % 6’sından daha yüksek değildir ve in vitro  
solubilite limitlerinin oldukça altındadı r. Dişi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz  
insanlarda önerilen dozun 7 katıdır.  
DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını değerlendiren bir dizi 
standart genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için 
genotoksik risk değildir.  
Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite 
profili, yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim 
üzerine yan etkiler gözlenmemişti r. 
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA’ya ba ğlı olarak) ve 
önerilen en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3 -11 katı maruziyete 
neden olan dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim 
toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda maternal t oksisite gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
F-Melt Typ -C* 
Kırmızı  Demir Oksit  (E 172)  
Çilek Aroması  
Sukraloz  (E 955)  
Kollidon C L-SF 
Magnezyum Stearat  
 
*F-Melte Typ -C içeriği:  
D-Mannitol  
Ksilitol  
Mikrokristalin Selüloz  26 Krospovidon  
Dibazik Kalsiyum Fosfat Anhidrus  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 Ağızda Dağılan Tablet Alü /Alü Blister  ambalajda ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti . 
Maltepe Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:2/14  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 67 38  
Faks: 0 212 481 67 38  
e-mail: info@optoilac.com.tr  
  27 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 