KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarmın şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlamr?
1  .BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MVESTÎM 30 MU/0.5 mİ SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör 
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Bir enjeksiyona hazır enjektör 0.5 mİ’de 30 milyon ünite (30 MU=300 mikrogram) 
filgrastim (r-metHuG-CSF, non-glikozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni- 
uyancı faktörü) içerir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikozile bir protein olup 175 aminoasit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuar suşunda, 
granülosit koloni-uyancı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler (mL başına)
Sorbitol .............................50 mg
Sodyum hidroksit ............. pH ayan için yeterli miktar
Yardımcı maddeler için 6.15 e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyona hazır enjektör, 0.5 mİ 
Partikülsüz, steril apiroj en berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi:
NİVESTİM, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign 
hastalık nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının 
ve nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli 
uygulanan uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni 
süresinin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarda endikedir. (Bkz. 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli/Özel popülasyoıdara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik poülasyon)
Sitotoksik kemoterapi alan erişkinlerde ve çocuklarda filgrastimin güvenliliğı ve etkililiği 
benzerdir.
Periferik kan progenitor hücre (PKPH) mobilizasyonu:
NİVESTİM, allojenik periferik kan progenitor hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla 
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitor hücrelerinin 
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden periferik 
kan projenitör hücre infiizyonu ile sağlanan hematopoietik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik 
uygulamalar için endikedir.
Ciddi kronik nötropeni:
Uzun dönem NİYESTİM kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS)< 0.5 x 109 /L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya 
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve 
enfeksiyonlara bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HTV enfeksiyonu :
NÎVESTİM, ilerlemiş HTV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini 
azaltmak için, kalıcı nötropeninin (MNS <1.0 x 109 /L) tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML):
NİVESTİM, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni 
süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasmda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
NİVESTÎM tedavisi, granülosit koloni-uyancı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve hematolojide 
deney imli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği halinde 
uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen deneyime 
sahip ve de hematolojik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği onkoloji- 
hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Tavsiye edilen NİVESTİM dozu 0.5 MU (5 mikrogram) kg/gün’dür. İlk NİYESTİM dozu, 
sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır. 
NİVESTÎM günlük subkutan enjeksiyon ya da % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş 
halde 30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infuzyon şeklinde uygulanabilir (Bkz. 4.2. 
Uygulama şekli/seyreltme talimatları). Çoğu durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek 
doz uygulaması çalışmasında, intravenöz uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde 
bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık 
değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır.
Günlük NİVESTÎM uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı 
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid 
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi 
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve 
konsolidasyon terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, 
dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir. 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, NİVESTÎM tedavisi başlatıldıktan 1  ile 2 
gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik 
yanıt için, NİVESTÎM tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal 
sınırlara ulaşmadan durdurulmarnahdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce 
NİVESTİM tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklarda kullanım için Bkz.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik 
popülasyon).
Miveloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı 
NİVESTİM’in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infuzyon 
yoluyla 1.0 MU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infuzyon yoluyla 
verilen 1.0 MU (10 mikrogram) /kg/gün’dür. NİVESTİM, 20 mL % 5’lik glukoz solüsyonu 
içinde seyreltilmelidir (Bkz. 4.2. Uygulama şekli/Seyreltme talimatları).
NİVESTİM’in ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, 
kemik iliği infüzyonundan en az 24 saat sonra uygulanmalıdır. Bu endikasy onlar da 28 
günden daha uzun süreyle verilen NİVESTİM’m etkinlik ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, NİVESTİM günlük dozu nötrofil cevabına göre 
aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil sayısı NİVESTİM Doz Ayarlaması
Ardarda 3 gün> 1.0 x 109 /L 0.5 MU/kg/gün’e düşürülmelidir.
Sonra, MNS, ardı ardına 3 gün daha > 1.0 x 
109 /L’de kalırsaNİVESTİM uygulamasına son verilmelidir.
MNS, tedavi sırasında < 1.0 x 109 /L’ye düştüğü takdirde, NİVESTİM dozu yukarıdaki 
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.
VINS= mutlak nötrofil sayısı
Periferik kan progenitor hücreleri’nin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda 
kııll anı rm
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli 
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH’lerinin 
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen NİVESTİM dozu 24 
saat kesintisiz subkutan infuzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan 
enjeksiyon şeklinde 1.0 MU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. NİVESTİM, infuzyon yoluyla 
kullanım için 20 mL % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir (Bkz. 4.2. Uygulama 
şekli/Seyreltme talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5.ve 6. günlerde bir ya da iki 
lökoferez sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. 
NİVESTİM uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen 
NİVESTİM dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden 
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye 
ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0.5 MU (5 
nıİkrograın)/kg/gün-dür^I,ökofeFezr MNS <0.^ x l 09 /L! den->-5.0-X-  L09 /Liye- çıktığı .dönem- 
içinde uygulanmalıdır. Yaygm kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir 
lökoferez yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.
Sağlıklı donörlerde alloieneik periferik kan progenitor hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, NİVESTİM ardarda 4 ile 5 gün süreyle 
subkutan 10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5.gün başlatılmalı ve 
4x106  CD34+  hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6.güne kadar 
sürdürülmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitor hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda NÎVESTİM’in 16 yaşından küçük veya 60 
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (Bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı 
Konjenital nötropeni:
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enfeksiyona bölünerek subkutan yolla 
verilen 1.2 MU (12 mikrogram)/kg/gün’dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni:
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enfeksiyona bölünerek subkutan yolla 
verilen 0.5 M(J (5 mikrogram)/kg/gün’  dür.
Doz ayarlaması:
NİVESTÎM nötrofil sayısı 1.5 x 109 /L’ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar 
subkutan enjeksiyonlar halinde her gün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu 
düzeyin korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının 
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık 
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabma göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya 
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1.5 x 109 /L ile 10 x 109 /L arasında olacak 
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu 
olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların % 97’  sinde < 24 mikrogram/kg/gün 
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün’ü aşan dozlarda NİVESTİM 
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.
(Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
HIV enfeksiyonu 
Nötropeninin düzeltilmesi:
Önerilen NİVESTİM başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 MU 
(1 mikrogranı)/kg/gün’dür. Bü doz normal bir nötrofil sayısına (MNS> 2.0 x 109 /L) 
ulaşıhncaya kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0.4 MU (4 mikrogram)/kg/gün’e 
kadar titre edilebilir.
Klinik çahşmalafda,hastalMn%90,dMfazlasrbudozrarda yanıt^ermiştiFv^nötropemnin 
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (< % 10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1.0 MU (10 
mikrogram) kg/gün’e kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için:
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük 
etkili doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 
30 MU (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. > 2.0 x 109 /L düzeyinde
nötrofü sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz 
ayarlamaları gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda > 2 .0 x 1 09 /L MNS düzeyini sürdürebilmek 
için, ortanca uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1  gün ile 7 gün arasında, 
30 MU (300 mikrogram)/ gün dozunda verilmesi gerekmiştir.
> 2.0 x 109 /L’lik bir MNS düzeyinin korunması için, uzun dönem uygulama gerekli olabilir. 
Uygulama şekli:
İntravenöz infîizyon veya subkutan enjeksiyon.
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar:
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak mcelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.
• NİVESTİM enjeksiyona hazır şırıngalar bir defalık kullanım içindir.
Seyreltme talimatları:
NİVESTİM, çökme (presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0.9 
NaCI) içinde seyreltilmez.
Gerektiğinde, NİVESTİM % 5’lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL’den daha 
düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.
NİVESTİM (15 mikrogram) 1.5 MU/mL’nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2 
mg/mL’lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave 
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorbsiyon önlenir.
Bu çözelti, 2-8 °C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir ancak bakteriyel kontaminasyon 
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Örnek: 20 mLTik son enjeksiyon hacminde, 30 MU (300 mikrogram)’dan az toplam 
filgrastim dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph.Eur) 0.2 mL’si eklenerek 
verilmelidir. 0.2 MU (2 mikrogram)/mL’den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir 
zaman tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen filgrastim 
çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve 
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur.
Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasy on:
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda:
NİVESTİM’in güvenlilik ve etkililiği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve 
çocuklarda benzerdir.
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitor hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda:
Filgrastim in güvenlilik ve etkililiği, 16 yaşından küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
5
Ciddi kronik nötropeni hastalarında:
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Uzun dönem NÎVESTÎM kullanımı, mutlak nötrofıl sayısı (MNS) < 0.5 x 109 /L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan 
enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı 
olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir (Bkz. 4.1. Terapötik endikasyonlar). 
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı 
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların % 65 ’i 18 yaşın altındadır. Hastaların 
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi 
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir 
farklılık saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışma verileri filgrastimin sitotoksik kemoterapi alan 
çocuklarda kullanımının etkinliği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu 
göstermektedir.
Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören 
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitor hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda
Filgrastimin güvenlilik ve etkililiği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı içermiş, ancak bu grup üzerinde 
özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
43. Kontrendikasyonlar
E.coli  kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşın duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda NÎVESTÎM kullanımı 
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NÎVESTÎM sitotoksik kemoterapi dozunu bilinen dozaj rejimlerinin ötesine artırmakta 
kullanılmamalıdır.
NIYESTİM lösemi gelişen veya lösemi başlangıcına dair kanıt olan şiddetli konjenital 
nötropeni hastalarında kullanılmamalıdır.
Filgrastim ile tedavi gören hastalarda anaflaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere ilk ya da 
daha sonraki tedavilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Klinik bakımdan önemli 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda filgrastim tedavisini daimi olarak durdurunuz. Filgrastim 
ya da pegfılgrastime aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalara uygulamayınız.
Diğer tüm proteinlerde olduğu gibi NIVESTIM için de potansiyel immünojenisite riski söz 
konusudur. Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm biyolojik 
ajanlarda oluşması beklenilen bağlayıcı antikor oluşabilir, ancak bu nötralize edici aktivite 
ile ilişkilendirihnemiştir.
6
Sağlıklı kişilerde ve kanser hastalarında G-CSF uygulanmasından sonra aortit rapor 
edilmiştir. Deneyimlenen belirtiler, ateş, karın ağrısı, kırıklık, sırt ağrısı ve artmış 
enflamasyon göstergeleridir ( C-reaktif protein ve beyaz kan hücresi sayımı). Çoğu vakada 
aortit bilgisayarlı tomografi ( CT scan) ile teşhis edilmiştir ve genellikle G-CSF 
durdurulduktan sonra düzelmiştir ( Bkz. 4.8).
Malign hücre gelişmesi
Granülosit koloni-uyancı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro  artırabilir ve bazı 
non-miyeloid hücrelerde de in vitro  benzer etkiler görülebilir.
Filgrastimin miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililik ve 
güvenliliği tespit edilmemiştir.
NİVESTİM bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid löseminin blast 
transformasyonunun tanışım akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel dikkat 
gösterilmelidir.
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle, 
NİVESTİM dikkatle uygulanmalıdır.
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), t(15;l 7), ve inv (16)) olan yeni AML 
hastalarında, NİVESTİM uygulamasının güvenlilik ve etkililiği tespit edilmemiştir.
Diğer özel önlemler
Altı aydan fazla NİVESTİM tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan hastalarda 
kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
G-CSF uygulaması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer 
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infıltratlan veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.
Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuvar distres sendromu 
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner infiltratlar dahil 
seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük, ateş gibi pulmoner belirtilerin 
başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının ortaya 
çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma, yetişkin solunum güçlüğü sendromunun 
(ARDS) ön işaretleri olabilir. NİVESTİM tedavisi sonlandınhnalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır.
Granülosit koloni uyarıcı faktör uygulamasından sonra kapiler kaçış sendromu (KKS) 
hastalığı bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile 
karakterizedir. Kapiler kaçış sendromu hastalığını semptomlarını sergileyen hastalar 
yakından izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği, standart 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Filgrastim ve pegfilgrastim alan hastalarda glomerulonefrit rapor edilmiştir. Genellikle doz 
azaltıldıktan sonra veya filgrastim ve pegfilgrastim tedavisi durdurulduktan sonra 
glomerülonefrit düzelmiştir.
7
Kanser hastalarında özel önlemler
Filgrastim uygulandıktan sonra yaygm olmayan splenomegali veya dalak rüptürü vakaları 
rapor edilmiştir, splenik rüptür vakalarının bazıları ölümcül olmuştur. Filgrastim kullanan 
kişi eğer sol üst karın bölgesinde ve/veya omuz ucunda ağrı bildirirse dalak büyümesi veya 
rüptürü olasılığı değerlendirilmelidir.
Lökositoz:
0.3 MU/kg/gun’ün (3 mikrograrn/kg/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim alan hastaların 
%5’inden daha azmda 100 x 109 /L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür. Bu lökosit 
sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte, ciddi 
lökositoz riski göz önünde bulundurularak, NİVESTİM tedavisi sırasında düzenli aralıklarla 
lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x 109 /L üzerinde ise, 
NİVESTİM tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu için uygulanan 
NİVESTİM tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak lökosit sayısının > 70 x 
109 /L’ye yükselmesi halinde uygundur.
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler:
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü 
tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite 
artışına yol açabilir (Lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine 
bakınız).
Tek başına NİVESTİM ile tedavi, miyelosupresif kemoterapiye bağlı anemi ve 
trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (Örneğin, ürün 
bilgilerinde belirtilen ilacm tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski 
altında olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi 
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan 
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
NİVESTİM ile mobilize edilen PKPHTerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif 
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma 
sağlamıştır.
Diğer özel önlemler:
Filgrastimin miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi 
araştırılmamıştır. NİVESTİM, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofıl 
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil 
cevabı düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik 
iliği infiltre edilenler gibi).
Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno-oklüzif hastalık 
ve sıvı hacmi bozukluklarım içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvDH ve fataliteler 
bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.8 ve 5.1).
8
Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif 
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçlan 
yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler 
Mobilizasyon:
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi 
ile kombine filgrastim) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif 
randomize çalışma yürütülememiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34+  hücrelerinin 
laboratuvar tahlil sonuçlan arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir 
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem 
önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak 
yürütülen tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar:
Daha önce yoğun miyelosupresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre 
düzeyini (> 2.0 x 106 /CD34+  hücre/kg) sağlamaya ya da trombo sit artışım aynı düzeyde 
hızlandırmaya yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitor havuzu üzerinde toksisite yaratır 
ve progenitor mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi ilaçların progenitor mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış 
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile 
filgrastim in birlikte uygulanmasının, progenitor mobilizasyonunda etkili olduğu 
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun 
tedavinin erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek 
doz kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitor sayısına özellikle 
dikkat edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitor sayısı, yukarıda verilen ölçüm 
kriterlerine göre yetersizse, progenitor desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi 
şekilleri düşünülmelidir.
Progenitor hücre miktarının ölçülmesi:
NÍVESTÍM tedavisi uygulanan hastalarda progenitor hücre sayısının ölçülmesi aşamasında, 
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+  hücre sayısına ilişkin akım 
sitometrik analiz sonuçlan, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka 
laboratuarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle 
y orumlanmalıdır.
İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz 
kemoterapiyi takiben trombo sit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
Minimum artışın > 2.0 x 106  CD34+hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik 
yemden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hızım artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme 
sağlamakta gibi görünmektedir.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca 
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
9
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuar 
elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık 
konularına özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde filgrastimin güvenliği ve etkinliği 
değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin % 35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici 
trombositopeni (Trombositler <100 x 109 /L) gözlenmiştir. Bunların arasında, trombositlerin 
< 50 x 109 /L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri < 100 x 109 /L 
olan donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler < 75 x  109 /L 
ise aferez uygulanmamalıdır.
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez 
uygulanmamalıdır.
Eğer lökosit sayılan >70 x 109 /L düzeyine yükselirse, NİVESTİM uygulaması durdurulmak 
ya da dozu azaltılmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSFTer alan donörler, hematolojik göstergeler normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler.
Normal donörlerde G-CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar 
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Yine de, malign miyeloid 
bir klona dönüşme riski göz ardı edilemez. Uzun dönem güveni il iğin izlenmesini sağlamak 
amacıyla aferez merkezinin en az 10 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir 
kaydım tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.
Hem sağlıklı donörlerde (ve hastalarda) granülosit koloni-uyancı faktörlerin (G-CSF) 
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygm 
olmayan dalak rüptürü vakalan bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakalan ölümcüldür. 
Dolayısıyla dalak boyu dikkatle izlenmelidir (ör., klinik inceleme, ultrason). Donörlerde 
ve/veya hastalarda sol üst abdominal ağn ve omuz başı ağnsı görüldüğünde vakalar dalak 
rüptürü tanısı düşünülmelidir.
Normal donörlerde dispne yaygm ve diğer pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner 
kanama, akciğer infiltratlan ve hipoksi) yaygm olmayan şekilde bildirilmiştir. Şüphenilen 
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde, NİVESTİM tedavisinin kesilmesi 
düşünülmeli ve gerekli übbi tedavi uygulanmalıdır.
NİVESTİM ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler 
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında özel önlemler 
Kan hücresi sayımlan:
10
Trombosit sayısı, özellikle NÎVESTIM tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir. 
Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/ mm3,ün altına düşen hastalarda 
NİVESTİM dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitor hücrelerin 
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönüşüm:
Ciddi kronik nötropenilere tam koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid 
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat 
gösterilmelidir. Tam kan sayımlan, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip 
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
Filgrastim ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıcaklıkta (yaklaşık % 
3) miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece 
konjenital nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdır ve NİVESTİM tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik 
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık % 12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin 
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7’yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi kronik 
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastalan sitogenetik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. 
Hastalarda morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık 
olarak her 12 ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
Filgrastim uygulamasını takiben çok yaygm olarak splenomegali rapor edilmiştir ve yaygın 
olarak dalak rüptürü rapor edilmiştir. Filgrastim alan kişi eğer sol üst karın bölgesinde 
ve/veya omuz ucunda ağrı bildirirse dalak büyümesi veya rüptürü olasılığı 
değerlendirilmelidir.
Splenomegali, doğrudan doğruya filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda, 
hastaların yüzde otuz birinin (% 31) palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. 
Radyografik olarak saptanan dalaktaki hacim artışı, NİVESTİM tedavisinin ilk döneminde 
ortaya çıkar ve daha sonra belirli bir düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin 
ilerlemesini yavaşlattığı veya durdurduğu görülmüş, hastaların % 3’ünde ise splenektomi 
yapılması gerekmiştir. Dalağın boyutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın 
palpasyonu, dalak büyümesinin ortaya koyulması için yeterli bir yöntemdir.
Hematüri yaygındır ve proteinlin hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu 
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.
HTV enfeksivonlu hastalarda özel önlemler
1 1
Filgrastim uygulamasını takiben yaygın olarak splenomegali rapor edilmiştir. Filgrastim 
alan kişi eğer sol üst karın bölgesinde ve/veya omuz ucunda ağrı bildirirse dalak büyümesi 
veya rüptürü olasılığı değerlendirilmelidir.
Kan sayımlan:
NIVESTİM tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofıl sayısı (MNS) 
yakından izlenmelidir. Bazı hastalar NIVESTİM’in başlangıç dozuna çok hızla yanıt 
verebilirler ve nötrofil sayılan önemli oranda artabilir. NİVESTİM uygulamasının ilk 2-3 
gününde MNS’nin her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en 
az haftada iki kez ve sonraki idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir 
MNS ölçümü yapılması önerilir. 30 MU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı filgrastim 
uygulaması sırasında, hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya 
çıkabilir. Hastanın en düşük ya da alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü 
yapılacak kan örneklerinin, planlanmış NTVESTİM uygulamasının hemen öncesinde 
alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk :
Tek başma NİVESTİM ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi 
düzeltmez. NİVESTİM tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok 
sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha 
yüksek olabilir. Kan sayımlannm düzenli olarak izlenmesi önerilmekledir (yukan bakınız).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler :
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium  kompleks gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici 
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilmen hastalarda nötropeni tedavisi için, 
NİVESTİM uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi 
düşünülmelidir. NİVESTİM’in kemik iliğim infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı 
nötropeni üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.
Orak hücre hastalığında özel önlemler:
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan 
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece 
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra NİVESTİM kullanımım 
göz önüne almalıdır.
Tüm hastalar
NİVESTİM sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
NİVESTİM her dozunda 1  mm ol ( 23 mg),dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
“sodyum içermez”.
Granülosit koloni-uyancı faktörlerin (G-CSF) izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan 
ürünlerin ticari isimlerinin hasta dosyasma açık olarak kaydedilmesi gerekmektedir. 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasma kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
12
Miyelosupresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin güvenlilik ve etkililiği 
kesin olarak belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosupresif sitotoksik 
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önünde alındığında, NIVESTİM’in, sitotoksik 
kemoterapiden 24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye 
edilir. NİVESTİM ile 5- floro-urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön 
bulgularına göre nötropeninin ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik 
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salınmıım artırması nedeniyle, filgrastimin etkisini potansiyalize etme 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir 
etkileşmenin zararh olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Filgrastimin gebe kadınlarda güvenliliği ortaya koyulmamıştır. Literatürde, filgrastimin 
gebe kadınlarda plasentadan geçtiğim gösteren raporlar bulunmaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikte filgrastim tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Filgrastimin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin çocuğa olan 
yararı ile tedavinin anneye olan yararı dikkate alınarak, ya emzirmeyi ya da filgrastim 
tedavisini kesmek üzere bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Filgrastim erkek ve dişi sıçanlarda üremeyi ve fertilitevi etkilememiştir (Bkz. 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olan etkilere dair çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).
a. Güvenlik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda 183 kanser hastası ve 96 sağlıklı gönüllü Nivestinre maruz kalmıştır. 
Bu klinik çalışmalarda gözlemlenen fılgrastimin güvenlilik profili bu çalışmalarda 
kullanılan referans ürünün güvenlilik profiliyle uyum içindedir.
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki hastaların % 10’unda 
hafif veya orta, ve %3 ’ünde şiddetli olan kas iskelet ağrısıdır.
Graft versus Host Hastalığı (GvHD) da bildirilmiştir (bakınız aşağıdaki c bölümü).
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonunda en yaygm bildirilen istenmeyen etki kas- 
iskelet ağrısıdır. Donörlerde filgrastim sonrasında lökositoz ve trombositopeni gözlenmiştir 
ve donörlerde lökoferez de gözlenmiştir. Dalak büyümesi ve dalak rüptürü de bildirilmiştir. 
Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında, filgrastim ile ilişkilendirilebilen en yaygm istenmeyen 
etkiler kemik ağrısı, genel kas-iskelet ağnsı ve dalak büyümesidir. Filgrastim ile tedavi 
edilen konjenital nötropeni hastalarında miyelodisplastik sendromlar (MDS) veya lösemi 
gelişmiştir (Bakınız bölüm 4.4).
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiler kaçış sendromu hastalığı, granülosit koloni- 
uyancı faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve PKPH 
mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygm olmayan (> 1/1000 ila <1/100) şekilde 
bildirilmiştir; bakınız bölüm 4.4. ve bölüm 4.8’deki alt bölüm C.
HIV hastalarındaki klinik çalışmalarda, filgrastim uygulaması ile ilgili olduğu tutarlı olarak 
düşünülen istenmeyen etkiler kas-iskelet ağrısı, kemik ağrısı ve miyaljidir.
b. Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyonlar yer almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet 
sırasında sunulmuştur. Veriler, kanser hastalan, normal donörlerde PKPH mobilizasyonu, 
ciddî kronik nötropeni hastalan ve HIV hastalan için ayn olarak, bu popülasyonlardaki farklı 
advers reaksiyonlan yansıtacak şekilde sunulmaktadır.
14
Kanser hastalan
MedDRA sistem
ftra'j n «ınıfıAdvers reaksiyonlar
Çok yaygın  
(>1/10)Yaygm  
(>1/100 üa  
<1/10)Yaygm olmayan  
(>1/1000 üa  
<1/100)Seyrek  
(>1/10000  
ila <  
1/1000)Çok seyrek  
(<1/10000)
Kan ve lenf
sistemi
hastalıklarıDalak rüptürüa  
Splenomegalia ,e  
Orak hücre krizi3
Bağışıklık
sistemi
hastalıklarıİlaca aşm 
duyarlılık3Grafit versus host 
hastalığıb
Metabolizma ve
beslenme
hastalıklarıKan ürik asit 
artışı
Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
İştahta azalma 
veya artmaaPsödo guta
Sinir sistemi  
hastalıklarıBaş ağnsıa
Vasküler
hastalıklarHipotansiyon Veno-okluzif
hastalıkd
Sıvı hacmi 
bozuklukları
Kapiler kaçış
sendromu
hastalığı3Aortit
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklarOrofarenjal
agn3
Öksürük3
DispneHemoptizie Akut respiratuar 
distres sendromu a
Solunum
_yetmezliği ‘
Pulmoner ödema
İnterstisyel akciğer 
hastalığı3
Akciğer
infiltrasyonu
15
Pulmoner kanama
Gastrointestinal
kanamaIshala
Kusma3
Kabızlıka
Bulantı3
Hepatobiliyer
hastalıklarGamma-
glutamil
transferazda
artış
Kan alkalin 
fosfatta artış
Deri ve deri altı  
doku hastalıklarıDöküntü3
AlopesiaSweets sendromu 
Kutanöz vaskülita
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıklarıKas-kemik
ağrısı0Romatoid artritin 
alevlenmesi
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıklarıDisüri İdrar anormalliği 
Glomerülonefrit
Genel
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklarAstenia
Yorgunluk3
Mukoza
Enflamasyonu
AğnaGöğüs ağnsı3
a  Bölüm c’ye bakınız
b  Allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmiştir (c bölümüne 
bakınız)
c  Kemik ağrısı, sırt ağnsı, artralji, miyalji, uzuvlarda ağn, kas-ıskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
d  Kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen 
vakalar
e  Klinik çalışma döneminde gözlenen vakalar _________________ _______________________
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
MedDRA  
sistem organ  
sınıfıAdvers reaksiyonlar
Çok yaygın  
(> 1/10)Yaygm
(> 1/100 üa <  
1/10)Yaygm olmayan  
(>1/1000 ila <  
1/100)Seyrek
(>1/10000 üa  
< 1/1000)Çok seyrek  
(<1/10000)
16
Kan ve lenf
sistemi
hastalıklarıTrombositopenia
LökositozaDalak büyümesia Dalak rüptürü3  
Orak hücre krizi8
Bağışıklık
sistemi
hastalıklarıAnafılaktik 
reaksiyon 
Şiddetli aleıjik 
reaksiyon
Metabolizma  
ve beslenme  
hastalıklarıKan laktat
dehidrojenaz
artışıHiperürisemi (kan 
ürik asit artışı)
Sinir sistemi  
hastalıklarıBaş ağnsı
Vasküler
hastalıklarKapiler kaçış
sendromu
hastalığı3Aortit
Solunum,
göğüs
bozuklukları  
ve mediastinal  
hastalıklarDıspne Pulmoner kanama 
Hemoptiz 
Akciğer 
infiltrasyonu 
Hipoksi
Hepatobiliyer
hastalıklarKan alkalin 
fosfatta artışAspartat
aminotransferazda
artış
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıklarıKas-kemik
ağnsıbRomatoid artritte 
kötüleşme
Böbrek ve  
idrar yolu  
hastalıklarıöisüri Glomerülonefrit
a  Bölüm c’ye bakınız
b  Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağn, kas-iskelet ağnsı, kas iskelet göğüs 
ağnsı, boyun ağrısını içermektedir.
Ciddi kronik nötropeni hastalan
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ  
sınıfıÇok yaygm
o ı/ıoSYaygm  
(> 1/100 * 1 ®  <Yaygm olmayan  
(>1/1000 ila <  
1/100)Seyrek
(>1/10000-ila  
< 1/1000)Çok seyrek  
-{«1/10000)-
1/10)
Kan ve lenf
sistemi
hastahklarıDalak
büyümesia
AnemiTrombositopenia  
Dalak rüptürüaOrak hücre krizia
Metabolizma ve
beslenme
hastalıklarıHiperürisemi
Kan şekeri 
düşüşü
17
Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
Sinir sistemi  
hastalıklarıBaş ağrısı
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklarEpistaksis
Gastrointestinal
hastalıklarDıyare
Hepatobilier
hastalıklarKaraciğer
büyümesi
Kan alkalin 
fosfatta artış
Deri ve deri altı  
doku
hastalıklarıDöküntü Kutanöz vaskülit 
Alopesi
Kas-iskelet,  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıklarıKas-kemik 
ağrısıb  
ArtraljiOsteoporoz
Böbrek ve idrar  
yolu
hastalıklarıHematüri
GlomerülonefritProteinim
Genel
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklarEnjeksiyon 
yerinde reaksiyon
a  Bölüm c’ye bakınız
b  Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağn, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
HIV hastalan
MedDRA  
sistem organ  
sınıfıAdvers reaksiyonlar
Çok yaygm  
(> 1/10)Yaygm
(> 1/100 üa <  
1/10)Yaygm olmayan  
(>1/1000 üa <  
1/100)Seyrek  
(>1/10000 üa  
< 1/1000)Çok seyrek  
(<1/10000)
Kan ve lenf
sistemi
hastalıklarıDalakta büyümea Orak hücre krizi3
Kas-iskelet  
bozuklukları  
ve bağ dokusu  
ve kemik  
hastalıklarıKas-kemik
ağnsıb
Böbrek ve  
idrar yolu  
hastalıklarıGlomerülonefrit
a Bölüm c’ye bakınız
b  Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağn, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
c. Seçilmiş advers etkilerin tanımlanması
Allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.4. ve 5.1)
Granülosit koloni-uyancı faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiler kaçış 
sendromu hastalığı vakaları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri malign hastalıkları, sepsis 
geçiren ve birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana 
gelmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Kanser hastalan:
Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastimin sitotoksik kemoterapiye 
bağlı yan etkilerin sıklığım artırmadığı saptanmıştır, Filgrastim/kemoterapi ve 
plasebo/kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler 
arasında bulantı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalma), mukozal 
enflamasyon, baş ağnsı, öksürük, döküntü, göğüs ağnsı, asteni, farengolarengial ağrı 
(orofarenj ağnsı), kabızlık ve ağn bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde kutanöz vaskülit filgrastim ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir. Filgrastim alan hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Klinik 
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygm olmayan şeklinde olduğu tahmin 
edilmektedir.
Pazarlama sonrası dönemde Sweet sendromu (Akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Klinik 
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygm olmayan şeklinde- olduğu tahmin 
edilmektedir.
19
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda fatal olabilen (bakınız 
bölüm 4.4) solunum yetmezliği ya da akut respiratuvar distres sendromu (ARDS) ile 
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil 
pulmoner advers etkiler bildirilmiştir.
Filgrastim uygulamasını takiben yaygın olmayan splenomegali ve dalak riiptürii 
bildirilmiştir. Bazı rüptür vakalan ölümcül olmuştur.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafılaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem, 
dispne ve hipotansiyon gibi aleıjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında 
daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da 
nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi aleıjik reaksiyon yaşayan hastalarda filgrastim 
tedavisi kesilmelidir.
Pazarlama sonrası dönemde orak hücre hastalığı olan hastalarda izole orak hücre krizleri 
bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4). Klinik çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın 
olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödo gut bildirilmiştir. Klinik çalışma 
verilerinden görülme sıklığının yaygm olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu:
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit koloni-uyancı faktörlerin (G-CSF) 
uygulanmasından sonra, yaygm ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygm 
olmayan dalak riiptürii vakalan bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, dispne ve 
hipoksi) bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Artrit semptomlarında alevlenmeler, yaygm olmayan şekilde gözlenmiştir.
Lökositoz (BKH > 50 x 109 /L) donörlerin % 4rinde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonrasında donörlerin % 35’inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı <100 x 109 /L) 
gözlenmiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında:
Görülen yan etkiler arasında az sayıda vakada ilerleyici olabilen dalak büyümesi ve 
trombositopeni vardır.
Olasılıkla filgrastim tedavm ile ilgili^oran ve tipik olarak CKN hastalarının % 2’  sinden daha' 
azmda görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, baş ağrısı, 
karaciğer büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür.
Uzun süreli kullanım sırasında CKN hastalarının % T sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir. 
HIV hastalarında:
Hastaların % 3’ten azmda dalak büyümesinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu 
bildirilmiştir. Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve 
selim bir klinik seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir
20
hastada splenektomi yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygm 
bir bulgu olması ve AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, 
filgrastim tedavisi ile ilişkisi net değildir.
d. Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin güvenlilik ve 
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu 
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını 
göstermiştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers etki kas-iskelet ağrısıdır, bu da erişkin 
popülasyondaki deneyimden farklı değildir.
Pediyatrik kişilerde filgrastim kullanımım daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri 
bulunmamaktadır.
e. Diğer özel popülasyonlar 
Geriyatrik kullanım
Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile 
karşılaştırıldığında güvenlilik ve etkililik genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik 
deneyimde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı 
filgrastim endikasyonlan için, geriyatrik kişilerde filgrastim kullanımım değerlendirmek 
için yeterli veri yoktur.
Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastalan:
Kronik filgrastim tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik 
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden 
görülme sıklığının yaygm olduğu tahmin edilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜTAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. {Vww.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: O  800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Filgrastimin doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. Filgrastim tedavisinin 
kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde % 50 oranında düşer 
ve 1-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler "
Farmakoterapötik grubu: Hematopoietik büyüme faktörü (Sitokinler).
ATC kodu: L03AA02 
Bu bir biyobenzer üründür.
Etki mekanizması
İnsan granülosit koloni-uyancı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve 
salimim düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren NÎVESTİM, 
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit
21
sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni hastalarında 
NÍ VES TİM dolaşımdaki eozinofil ve bazofıl sayısında minör bir artışa neden olur. Bu 
hastaların bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastime cevap olarak 
insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik 
testlerle gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin 
kesilmesinden sonra, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde % 50 oranında azalır ve 1-7 
gün içinde normal seviyelere gelir.
Filgrastim ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği 
transplantasyonu uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insidans, 
şiddet ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan 
hastalara kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastaneden kalış süresi ve daha az 
antibiyotik kullanımını gerektirir.
Filgrastim ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen 
febril nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımım ve hastanede kalış süresini belirgin 
olarak azaltır. Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma 
olmamıştır.
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitor 
hücrelerin periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitor 
hücreleri (PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli 
yerine ya da kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik 
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak 
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitor hücrelerinin 
uygulandığı alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; 
bu durum, allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek 
gerektirmeyen trombosit iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Ciddi kronik nötropenisi (Ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik 
nötropeni) olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak 
nötrofil sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı 
olaylarda azalma görülür.
IIIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı 
olmasını sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz 
uygulamalarının yapılabilmesine imkan verifTTilgrastimile tedavTedîlen HI V  enfeksiyonliT 
hastalarda, HTV replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri 
üzerinde, in vitro  ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
Akut lösemili hastalarda allojenik kemik iliği transplantasyonundan sonra G-CSF 
kullanımını değerlendiren bir retrospektif Avrupa çalışmasında. GvHD riskinde artışa, 
tedaviye bağlı mortalite artışına ve G-CSF uygulandığında mortaliye işaret edilmiştir. Akut 
ve kronik miyelojen lösemili hastalarda yapılan uluslararası bir başka çalışmada, GvHD riski
22
üzerinde bir etki , tedaviye bağlı mortalité ve mortalité görülmemiştir. Allojenik 
transplantasyon çalışmalarının meta analizinde, dokuz prospektif randomize çalışma, 8  
retrospektif çalışma ve 1  vaka kontrollü çalışma buna dahildir, akut GvDH riski, kronik 
GvDH riski ya da erken tedaviye bağlı mortalité riskleri üzerinde bir etki tespit 
edilmemiştir.
Kemi iliği transplantasyonu 
tedaviye bağlı mortalité vendan sonra G- CSF ile tedaviyi takiben 
GvHD nisbi riski (%95 CI)
Yayın Çalışma
dönemisayı Akıt Grade 11- 
IV GvHDKronik
GvHDTedaviye bağlı 
mortalité
M eta analiz 
(2003)1986-200 I a 1198 1.08
(0.87,1.33)1.02 
(0.82, 1.26)0.70
(0.38, 1.31)
Avrupa
retrospektif
çalışması
(2004)1992 -2002b 1789 1.33
(1.08,1.64)1.29 
(1.02, 1.61)1.73
(1.30,2.32)
Uluslararası
retrospektif
çalışma
(2006)1995 -2000b 2110 1.11
(0.86, 1.42)1.10
(0.86,1.39)1.26
(0.95, 1.67)
a  Analiz bu dönemdeki kemik iliği transplantasyonu ile ilgili çalışmaları kapsar; bazı 
çalışmalar GM-CSF kullanmıştır.
b  Analiz bu dönemde kemik iliği transplantasyonu olan hastalan kapsar
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler
Emilim:
Subkutan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2-8 
saat içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkutan uygulama sonrasında 
filgrastimin mutlak bivoyararl anırmnın, 375 mikrogram doz için % 62 ve 750 mikrogram 
doz için % 72 olması beklenir.
Dağılım:
Uygulama yolundan bağımsız olarak doz ile serum konsantrasyonu arasında pozitif doğrusal_ 
korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mİ/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasvon:
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) 
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon 
yanlanma ömürleri genel olarak 2-4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister subkutan 
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği
23
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yanlanma ömrü yaklaşık olarak 3.5 
saat, klerensi ise yaklaşık 0.6 mL/dak/kg’dır
Uygulamanın sonlandınlmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde 
endojen konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, 
sağlıklı bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama üe 
kanıtlanmaktadır. Filgrastim klerensindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, 
alıcılardaki nötrofılin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı 
klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir. 
Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları 
hematopoetik iyileşmenin başlamasına dek korunur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum 
konsantrasyonu arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan 
yolla verilmesinden sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/ml’nin üzerinde 
kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciger yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim 
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve 
farmakodinamik profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Sağlıklı bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRDTi 
hastalarda fılgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğmin, vücut 
ağırlığına göre normalize edilen, aym dozlan alan yetişkirılerdekiler ile benzer olması, 
filgrastim farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığım göstermektedir.
Gerivatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
53. Klinik Öncesi güvenlilik verileri
Filgrastim 1  yıl kadar tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında incelenmiştir, beklenen 
farmakolojik etkinliğe bağlı olarak değişiklikler ortaya çıkmıştır, bunlar lökosit artışı, 
kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstra meduller granülopoizeis ve dalak büyümesidir. 
Tedavi durdurulduktan sonra bu etkiler geriye dönmüştür.
Fil grâ stimin doğum öne e s i ğelış im üzerindeki etki leritavşarT vtTsı çanlar da incelenmiştir. 
Organogenez sırasında tavşanlara intravenöz yoldan filgrastim uygulanmış ( günde 80 
mikro gram /kg), anne üzerinde toksik etkili olmuş, spontaıı düşük artmış, emplantasyon 
sonrası kayıp olmuş, ortalama canlı yavru ebadı ve fetal ağırlık düşmüştür.
Bir başka filgrastim ürünü için yayınlanan bir rapora göre, günde 100 mikrogram /kg dozda 
bulgular karşılaştırılabilir olmuş artı fetüsün anormal gelişim bozuklukları daha fazla 
görülmüştür, bu doz anne için toksik dozdur ve sistemik maruziyet, hastaya uygulanan 5  
mikrogram / kg/ gün klinik dozundan yaklaşık 50-90  defa daha fazladır. Bu çalışmada 
embriyo- fetüs üzerindeki toksisiteye bağlı yan etkilerin olmadığı doz düzeyi günde 10
24
mikro gram / kg. dir, si st emik maruziyet klinik dozlarda tedavi gören hastaların s istem ik 
maruziyetinhı yaklaşık 3-5 katma tekabül etmektedir.
Gebe sıçanlarda günlük 575 mikrogram /kg dozunda annede ve fetüsde toksısite 
gözlemlenmemiştir. Doğum öncesi ve laktasyon döneminde filgrastim verilen sıçanların 
dışarıya uyumu ve büyümeleri gecikmiş (> 20 mikrogram /kg / gün) ve yaşam süreleri 
(1  OOmikrogram / kg/gün ) biraz kısalmıştır.
Filgrastimin erkek ve dişi sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlemlenmemiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Asetik asit glasiyel 
Sodyum hidroksit 
Sorbitol (E420)
Polisorbat 80 
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
NÎVESTİM, tuzlu çözeltilerle kanştmlmamalıdır. Gerekiyorsa NÎVESTİM % 5 Tik glukoz 
çözeltisinde seyreltilebilir.
Seyreltilmiş NÎVESTİM cam ve plastik malzemelere adsorbe olabilir. Ancak % 5 glukoz 
çözeltisi içinde seyreltildiğinde, NÎVESTİM cam ve PCV, poholefm (polipropilen ve 
polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri ile geçimlidir.
6.3. Raf ömrü
30 ay
Seyreltilmiş NİVESTIM çözeltileri hazırlandıktan sonra 2-8 °C arasında buzdolabında 
saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen 
sonra kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8 °C arasında (buzdolabında) saklayınız.
Dondurmayınız. Hazır şırıngayı ambalaj mda saklayıp ışıktan koruyunuz.
İlacın 24 saate kadar kazara dondurucu sıcaklığa maruz kalması NÎVESTİM’in stabilitesini 
etkilemez. Donmuş şırıngalar, çözündürülüp sonraki kullanım için buzdolabında 
saklanabilir. Eğer NÎVESTİM 24 saatten fazla dondurucu sıcaklığa maruz kalır ya da birden 
fazla kez dondurulursa kullanılmamalıdır. Ürün raf ömrü geçmediği sürece ayakta tedavi 
kullanımında buzdolabı yerine oda sıcaklığında (25 °C,nin üstünde olmamalı) bir kereye 
mahsus 48 saate kadar saklanabilir. Bu sürenin sonunda ürün buzdolabına geri konulmamalı 
ve imha edilmelidir.
Seyreltilmiş NÎVESTİM çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3 ’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
25
Hazır şırınga (Tip I cam), enjeksiyon iğnesi (paslanmaz çelik) ve iğne koruyucusu ile 0.5 mİ 
enjeksiyon/infıizyon için çözelti içermektedir.
Ambalaj ölçüleri 1,5 ve 10 hazır şırıngadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyona hazır şırıngayı şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Kullanımdan Önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.
NİVESTİM kullanıma hazır şırıngalar bir defalık kullanım içindir.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık sulan ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha 
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORNA İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Dış Ticaret Ltd. Şti 
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın iş Merkezi 
No:9/4-5-6, Kavacık- İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
29.09.2016-2016/714
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHÎ
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.09. 2021
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
26
