 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ONZYD® 8mg/4ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
 
2. KALİTATİ F V E KANTİ TATİ F BİLEŞİ M  
Etkin madde:  
Her 
ampul (4 ml); 
Ondansetron (hidroklorür dihi drat olarak) ..........8 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
 
Sodyum  sitrat dihidrat..………………………1.000mg   
Sodyum klorür………………………………… 36.000 mg 
 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız 
 
3. FARMASÖT İK F ORM  
Ampul 
Enjeksiyon veya infüzyon için  şeffaf, renksiz, steril çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ONZYD,   sitotoksik   kemoterapi   ve   radyoterapinin    neden   oldu ğu   bulant ı   ve   
kusmalar ın tedavisinde, ayr ıca post-operatif bulant ı ve kusman ın önlenmesi ve tedavisinde de 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve süresi  
Yetiş kinlerde: 
K
emoterapi ve radyoterapi sonucu olu şan bulant ı ve kusma: Kanser tedavisinin 
emetojenik potansiyeli, uygulanan  kemoterapi kombinasyonları nın dozlar ına ve kullan ılan 
radyoterapi rejimlerine göre de ğişir. ONZYD'in ayn ı zamanda uygulama ve dozaj esnekli ği 
sağlayan tablet formlar ı da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmi ş bulant ı  ve  kusmas ı  olan  
yetişkinlerde dü şük IV doz rejimi (4 saat aralı klarla üç kere 0,15 mg/kg) doz 
rejiminden  kullan ılabilir. Fakat QT u zama riskinden dolay ı tek doz IV ondansetron dozu 
16 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan 
hastalara ONZYD oral veya  intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Dü şük IV doz 
rejimi (4 saat aral ıklarla üç kere 0,15 mg/kg)  doz rejiminden kullan ılabilir; 30 saniyeden 
1/16 
 az olmamak üzere tedaviden hemen önce yavaş  intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat 
QT uzama riskinden dolay ı tek doz IV ondansetron dozu 16 mg’ ı aşmamal ıdır. İlk 24 
saatten sonraki gecikmi ş veya uzam ış emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi 
takiben, oral ONZYD tedavisi önerilir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi: Yüksek dozda sisplatin  gibi  a şırı  emetojenik 
kemoterapi uygulanan hastalara ONZ YD kemoterapiden hemen önce dü şük IV doz rejimi 
(4 saat aral ıklarla üç kere 0,15 mg/k g) doz rejiminden kullan ılabilir. Fakat QT uzama 
riskinden dolay ı tek doz IV ondansetron dozu 16 mg’ı  aşmamal ıdır. 8 mg’dan yüksek 
dozlar verilecekse  50-100 ml   serum fizyolojik   veya   di ğer   geçimli   oldu ğu infüzyon 
sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakika dan az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapini n yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak 
üzere kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg'l ık yavaş  intravenöz enjeksiyonu  veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg'l ık intravenöz doz veya 24 
saate kadar 1  mg/saat  devaml ı  infüzyon  şeklinde  verilebilir.  Dozaj  rejiminin  seçimi 
uygulanan tedavinin   emetojenik   pot ansiyeline   (kusma   ve  bulant ı   meydana   getirme   
şiddetine)   göre yap ılmalı dır. Aşırı derecede emetojenik kemo terapide, ONZYD'in etkisi 
kemoterapiden önce 20 mg'lı k tek  bir intravenöz  deks ametazon sodyum fosfat dozunun 
ilavesiyle  art ırılabilir.  İlk  24 saatten sonraki gecikmiş  veya uzam ış emezisten korunmak 
için, ilk gün uygulanan tedaviyi taki ben oral ONZYD te davisi önerilir. 
 Postoperatif bulant ı ve ku
sma: Post-operatif bulant ı ve kusmay ı önlemek için ONZYD oral, 
intramüsküler veya yavaş  intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen ONZYD 
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yava ş intravenöz enjeksiyon 
şeklinde tek doz 4 mg'd ır. Başlam ış post-operatif bulant ı ve kusmanı n tedavisinde tek doz 4 mg 
intramüsküler veya yava ş intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulan ır. 
 
Tüm yetişkin hastalarda (ya şlılar dahil) tekrarlayan dozalarda: 
 Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozlar ı en az 4 saat arayla uygulanmalı dır.  
 
75 yaşından küçük yeti şkin hastalar: 
 Yetişkinlerde (75 yaş ından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulant ısı ve 
kusman ın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16mg’ ı 
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonlar). 
 Uygulama şekli: 
İn
tramüsküler veya intravenöz yoluyla verilir. ( Ayr ıca bak ınız Bölüm: 6.6) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: Böbrek yetmezli ği: 
Günlük dozaj, dozaj s ıklığı ve uygulama yolunda de ğişiklik yapmaya gerek yoktur. 
 
Karaciğ er y etmezliği: 
Orta derecede şiddetli veya ş iddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ONZYD  
2/16 
 klerensi önemli derecede azal ır ve serum yar ılanma ömrü önemli derecede uzar. 
Böyle hastalarda günlük toplam doz 8 mg' ı aşmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik kem
oterapinin neden oldu ğu bulant ı ve kusma- 6 aydan 17 ya şa kadar) 
için doz, vücut yüzey alan ı (VYA) ya da a ğırlığa göre hesaplanabilir . Pediatrik klinik 
çal ışmalarda, ondansetro n 25-50 ml serum fizyolojik ya da di ğer geçimli infüzyon 
sıvılarında seyreltilerek infüzyon ile verilmi ş ve infüzyon en az 15 dakikada yap ılmıştır. 
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron 5
 mg/m2  i.v. tek doz olarak kemotera piden hemen önce uygulanmal ıdır.  i.v. doz 
8 mg’ ı  geçmemelidir.  Oral  doz  12  saat  sonra  ba şlatılabilir  ve  5  güne  kadar  
sürdürülebilir (Tablo 1). Yetiş kin dozlar ı aşılmamal ıdır. 
 
Tablo 1. VYA’na göre KNBK do z belirleme (6 aydan 17 ya şa kadar) 
 
VYA 1.Gün 2-6.Günler 
< 0.6m2 5 mg/m2 i.v. +  
12saat sonra 2mg ş urup Her 12 saatte bir 2mg şurup 
≥ 0.6m2 ila ≤ 1.2m2 5 mg/m2 i.v. +  
12saat sonra 4mg şurup veya 
tablet Her 12 saatte bir 4mg şurup 
ya da tablet 
>1.2m2 5 mg/m2 i.v. veya 8mg i.v. +  
12saat sonra 8mg şurup veya 
tablet Her 12 saatte bir 8mg şurup 
ya da tablet 
 
Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmal ıdır. i.v. 
doz 8 mg’ ı aşmamal ıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile  2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12 
saat sonra ba şlatılabilir ve 5 güne kadar sü rdürülebilir (Tablo 2). Yeti şkin dozlar ı 
aşılmamal ıdır. 
 
Tablo 2. Vücut a ğırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 ya şa kadar) 
 
Vücut ağırlığı 1.Gün 2-6.Günler 
≤ 10kg Her dört saatte bir, 3 doza 
kadar 0.15mg/kg i.v.  Her 12 saatte bir 2mg şurup 
>10kg Her dört saatte bir, 3 doza 
kadar 0.15mg/kg i.v. Her 12 saatte bir 4mg şurup 
ya da tablet 
 
Postoperatif bulant ı ve kusma (1 aydan 17 ya şa kadar):  
İki  yaşın  alt ındaki  çocuklarda  post-operatif  bulantı   ve  kusman ın  tedavisinde  ONZYD'in 
kullan ımı ile ilgili bir veri bulunmamaktad ır. 
3/16 
 Pediyatrik hastalarda  post-operatif bulant ı ve kusman ın önlenmesinde genel anestezi alt ındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron yava ş i.v. enjeksiyonu olar ak (30 saniyeden az de ğil) 
maksimum 4 mg’a kadar 0.1 mg/kg dozunda anestezi ba şlangı cından önce ya da sonra veya 
cerrahi operasyon sonras ında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: 
 
65 yaş ve üzerindeki ya şlı hastalarda dilüsyon hazı rlanmas ı ve uygulanmas ı: 
 Tüm intravenöz dozlar 50-100mL serum fizyolojik veya ba şka bir geçimli sı vı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 daki ka boyunca infüzyonla uygulanmal ıdır.  
 
75 yaş ve üzerindeki ya şlı hastalar: 
 Kemoterapi ile indüklenen mide bulant ısı ve kusman ın engellenmesi için verilen tek 
bir intravenöz ondansetron dozu 8mg’ ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca 
infüzyonla). 
 
Postoperatif bulant ı ve kusma : 
Yaşlılarda, post-operatif bulant ı ve kusman ın önlenmesinde  ve  tedavisinde  ONZYD'in 
kullan ımı ile ilgili s ınırlı say ıda çal ışm a vard ır.  
 
Diğer: 
 
Zay ıf spartein/debrisokin metabolizmas ı olan hastalar:  Ondansetronun  eliminasyon 
yar ılanma ömrü spartein ve debrisokini zay ıf metabolize  edenlerde  de ğişmez.  Böyle 
hastalarda tekrarlanan doz lar genel popülasyondan farkl ı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. 
Günlük dozajda de ğişiklik gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İlac ın bileşimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık durumunda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Ondansetronun apomorfi n hidroklorür ile eş zamanlı  kullan ımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı  bildirimleri nedeniyle kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Diğer selektif 5-HT 3   reseptör antagonistlerine kar şı aşırı duyarl ılık gösteren hastalarda a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Solunum reaksiyonlar ı semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksi yonlara hipersensitivite reaksiyonlar ının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler. 
 
4/16 
 Ondansetron, doza ba ğlı bir şekilde QT aral ığını uzatmaktad ır (bkz. Klinik Farmakoloji) 
Ayr ıca, ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonras ı Torsades de Pointes vakalar ı 
bildirilmi ştir. Konjenital uzun QT sendromu bu lunan hastalarda ondansetron kullan ımından 
kaçınınız. Ondansetron, elektrolit anom alileri, konjestif  kalp  yetmezli ği,  bradiaritmisi 
bulunan hastalarda, QT uzamas ı olan veya QT uzamas ı gelişebilecek hastalarda veya QT 
uzamas ına ya da elektrolit anomalilerine sebep olan di ğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda  
dikkatli şekilde uygulanmalı dır. 
 
Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron uygulamas ı öncesinde düzeltilmelidir. 
 Ondansetron ve di ğer serotonerjik ilaçlar ın eşzamanlı  kullan ımını takiben serotonin sendromu 
tarif edilmi ştir (bkz. Etkile şimler). Ondansetron ve di ğer serotonerjik ilaçlarla e şzamanl ı 
tedavi klinik olarak gerekli oldu ğunda, hastalar ı yak ın izlem alt ına almak tavsiye 
edilmektedir. 
 
Ondansetronun   kal ın   barsaktan   geçi ş   süresini   uzatt ığı   bilindiğinden,   subakut   barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan  hastalar ondansetron uygulamas ından sonra izlenmelidir. 
 
Adenotonsillektomi ameliyatlar ı olan hastalarda bulant ı ve kusmalar ı ondansetron ile önlemek 
gizli kanamalar ı maskeleyebilir. Bundan dolay ı, böyle hastalar ondansetron sonras ı dikkatle 
takip edilmelidir. 
 
Hepatotoksik  kemoterapi gören  pedi yatrik  hastalarda ondansetron kullan ılırken hepatik 
işlevler yak ından izlenmelidir. 
 
Her dozunda 1 mmol (23 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Yaygı n olarak birlikte uyguland ığı ilaçları n metabolizmas ını art ırdığına veya önledi ğine dair 
herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. Spesifik çalı şmalar ondansetronun alkol, temazepam, 
furosemid, tramadol, alfentanil, morfin, lidoka in, tiyopental ve propofol ile birlikte 
uyguland ığında farmakokinetik olarak etkile şmediğini göstermektedir. 
 
Ondansetron multipl hepatik sitokrom P-450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
taraf ından metabolize olur. Bu metabolik enzi mlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolay ı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düş ük aktivitesi (örn, CYP2D6 
genetik bozuklu ğu) normal olarak diğer enzimler taraf ından telafi edilmektedir ve ondansetron 
atılımında veya doz gereksiniminde çok az de ğişikliğe neden olmakta ya da herhangi bir 
değişikliğe neden olmamaktad ır. 
 
Ondansetronun, QT aral ığını uzatan
 ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla e ş 
zamanlı  olarak uygulanması  sıras ında dikkatli olunmal ıdır. (bkz. Uyar ılar ve Önlemler) 
5/16 
  
Apomorfin  
Ondansetronun apomorfi n hidroklorür ile eş zamanlı  kullan ımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı  bildirimleri nedeniyle kontrendikedir. 
 
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (örn, fenitoi n, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi 
edilen hastalarda, ondansetronun klerensi artm ıştır  ve  ondansetronun  kan  konsantrasyon 
düzeyleri azalm ıştır. 
 Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar )  
Eşzamanlı  ondansetron ve seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri al ım inhibitörleri (SNRI’lar ) dahil olmak üzere di ğer serotonerjik ilaçlar ı 
takiben serotonin sendromu (de ğişmiş ruhsal durum, otonom inst abilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmi ştir (bkz., Uyarı lar ve Önlemler). 
 Tramadol  
Küçük ölçekli çal ışmalardan elde edilen veriler ondanset ronun tramadolün analjezik etkisini 
azaltt ığını belirtmektedir. 
 
ONZYD ile QT uzamas ına yol açan ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı QT uzamas ına katk ıda 
bulunur. ONZYD ile birlikte  kardiyotoksik ilaçlar ın (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzum
ab), antibiyotik lerin (örn. eritromisin),  antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullan ılmas ı aritmi riskini art ırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon 
Veri yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Gebelik dönemi 
Ondasetronun, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
6/16 
 göstermemektedir. 
İnsan hamileliklerinde ondansetronun güvenlili ği test edilmemi ştir. Deneysel hayvan 
çalışmalar ında, gebelik ve peri- ve post-natal geli şim s ıras ında embriyonun ya da fetüsün 
gelişimini etkileyen do ğrudan veya dolayl ı zararl ı etki gözlemlenmemi ştir. Fakat hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar insanlar için her zaman öngörü sağlamad ığı için ondansetronun 
hamilelerde kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Araştırmalar ondansetronun emziren hayvanlarda süt ile at ıldığını göstermi ştir. Bu nedenle, 
ondansetron alan annelerin bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Psikomotor testlerde ondansetron performans ı etkilememi ş ve sedasyona neden olmam ıştır. 
Bu tür aktivitelerde ondansetronun fa rmakolojisinden beklenen zararl ı etkiler gözlenmemi ştir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Sıklık s ınıfland ırm ası aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygı n: ≥1/10  
Yaygı n: ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygı n olmayan: ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek: ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek: < 1/10.000  
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Çok yaygı n, yaygı n ve yayg ın olmayan olaylar genellikle klinik deney çal ışmalar ından 
hesaplanm ıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katı lm ıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle sat ış sonras ı spontan verilerden hesaplanm ıştır. 
 
Aşağıdaki s ıklıklar, endikasyon ve formülasyona gör e ondansetronun önerilen standart 
dozlar ında hesaplanm ıştır. Çocuklarda ve yeti şkinlerdeki advers olay profilleri yeti şkinlerde 
görülenlerle karş ılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Bazen a ğır olabilen ani a şırı duyarlı lık reaksiyonlar ı (anaflaksi dahil)  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok yaygı n: Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan: Nöbetler ve hareket bozukluklar ı (kal ıcı klinik sekel kan ıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)  
Seyrek: H ızlı i.v. uygulama s ıras ında görülen sersem lik (bir çok durumda infüzyon süresi 
uzatı larak önlenen veya düzelen)  
 
7/16 
  
Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: A ğırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması  sıras ında görülen geçici görme 
bozukluklar ı (Örn; bulan ık görme)  
Çok seyrek: A ğırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulamas ı sıras ında geçici körlük  
Geçici körlük vakalar ının çoğunluğunun 20 dakika içinde ortadan kalktı ğı rapor edilmi ştir. 
Hastalar ın çoğu sisplatinin de dahil oldu ğu kemoterapötik ilaç alm ışlard ır. Geçici körlük 
vakalar ının baz ılar ının kortikal kaynakl ı olduğu rapor edilmi ştir.  
 
Kardiyak hastal ıklar  
Yaygı n olmayan: Aritmiler, gö ğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olm
ayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzamas ı (Torsades de Pointes dahil)  
 
Vasküler hastal ıklar  
Yaygı n: Hararet veya s ıcak basmas ı hissi  
Yaygı n olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum bozukluklar ı, göğüs ve mediastinal hastal ıklar ı  
Yaygı n olmayan: H ıçkırık  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygı n: Konstipasyon  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar  
Yaygı n olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde asemptomatik art ışlar #  
#Genellikle sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda bu etkiler gözlenmi ştir.  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Toksik deri döküntüsü, t oksik epidermal nekroliz dahil  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Bölgesel i.v. enjeks iyon yeri reaksiyonlar ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanm
 ası büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar  
8/16 
 Ondansetronun a şırı dozajı  hakkı nda sı nırlı bilgi vard ır. Vakalar ın büyük ço ğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozları  alan hastalarda bildirilen  belirtilere benzerdir (Bkz: İstenmeyen 
etkiler). Görü ş bozulmas ı, şiddetli kab ızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok 
vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmi ştir.  
Ondansetron, doza ba ğlı bir şekilde QT aral ığını uzatmaktad ır. Doz aş ımı halinde, EKG ile 
izlenmesi önerilmektedir.  
Tedavi  
Ondansetron için spesifik bir antidot yoktur. A şırı dozajdan ku şkulan ıldığında uygun 
semptomatik ve destek leyici tedavi yap ılmalı dır.  
Ondansetronun a şırı dozda al ınması  durumunda, apomorfin ve ipeka preparatı  kullan ımı 
önerilm
ez; hasta ONZYD’in kendi antiemetik etkisi  nedeni ile muhtemelen bu tedaviye cevap 
vermez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK  ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Selektif  5-HT3   reseptör antagonisti  
ATC kodu: A04AA01 
 
Ondansetron; güçlü, yüksek derecede selektif  5-HT3 reseptör anta gonistidir. Kusma ve 
bulant ıyı kontrol alt ına almaktaki etki mekanizmas ı tam olarak bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi  incebarsakta serotonin (5-HT) sal ıverilmesine neden 
olarak 5-HT3 reseptörleri yol uyla vagal afferentleri aktive et mek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin ba şlamas ını bloke eder. 
 Vagal afferentlerin aktivas yonu, dördüncü ventrikül taban ına yerleş miş area postrema 
bölgesinde de 5-HT sal ıverilmesine neden olabilir ve bu  da merkezi mekanizmayla bulant ıyı 
art ırabilir. Bundan dolay ı, ondansetronun sitotoksik kemote rapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulant ı ve kusmay ı kontrol alt ına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve 
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bu lunan nöronlardaki 5-HT3 reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri gelmektedir.  
Post operatif kusma ve bulant ıdaki etki mekanizmas ı bilinmemektedir fakat sitotoksik 
ajanlarla indüklenen bulant ı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir. 
 
Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlar ını değiştirmez.  
 QT Uzamas ı 
Ondansetronun QTc aralı ğı üzerindeki etkisi, 58 sa ğlıklı ye
tişkin erkek ve kad ın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifl oksasin) kontrollü bir çapraz 
geçiş li çal ışmada değerlendirilmi ştir. Ondansetron dozlar ı, 15 dakikal ık intravenöz infüzyonla 
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), ba şlang ıca göre 
düzeltmenin ard ından plaseboya k ıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst 
sınırı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en dü şük dozda (8 mg), ba şlangı ca göre düzeltmenin 
9/16 
 ard ından plaseboya kı yasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst s ınırı) 5,8 (7,8) 
msn idi. Bu çal ışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF 
uzamas ı oluş mam ıştır. 
 
 
Klinik Çal ışmalar  
Çocuklar ve ergenler (1 ayl ık yaş ila 17 yaş)  
 
KNBK  
 
Ondansetronun kanser kemoterapisi  ile indüklenen kusma ve bulant ının kontrolündeki 
etkililiği, 1 ila 18 ya şındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çal ışmada 
değerlendirilmi ştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hast alar ya 5 mg/m2 IV ondansetron 
ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondans etron ya da 0.45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 
12 saat sonra oral yolla plasebo alm ıştır. Kemoterapi sonras ı her iki grup da 3 gün boyunca 
günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanm ıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam 
kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral  ondansetron) ve %41’dir (0.45 mg/kg IV ve 
oral plasebo). Kemoterapi sonrası  her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanm ıştır. İki tedavi grubu aras ında advers olaylar ın genel insidans ı 
veya yap ısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaş ındaki 438 hastada yürütül en çift kör random
ize plasebo kontrollü bir çal ışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aş ağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
 Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametaz on ile birlikte 5 mg /m2’lik IV dozda 
intravenöz yolla uyguland ığında hastalar ın %73’ü.  
 Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’l ık oral deksametazon ile birlikte 8 
mg’lı k bir dozda şurup olarak uygulandı ğında hastalar ın %71’i.  
 Kemoterapi sonras ında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanm ıştır. İki tedavi grubu aras ında advers olaylar ın insidans ı veya yap ısı aç ısından bir fark 
yoktur.  
6 ila 48 ayl ık 75 çocukta ondansetronun etkilili ği, aç ık etiketli, karş ılaştırmalı  olmayan, tek 
kollu bir çal ışm
 ada araştırılm ıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi baş latılmadan önce 
30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla uygulanan 0.15 mg/kg’l ık üç 
doz ondansetron alm ıştır. Tam kusma kontrolü hastalar ın %56’s ında elde edilmi ştir.  
Bir diğer aç ık etiketli, kar şılaştırmalı  olmayan, tek kollu çal ışmada (S3A239) <12 ya şındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’l ık iki doz ondansetron takiben 
ettiği 0.15 mg/kg’lı k bir IV ondansetron dozunun etkilili ği araştırılm ıştır (toplam çocuk say ısı 
n = 28). Tam kusma kontrolü hastalar ın %42’sinde elde edilmi ştir.  
 
Postoperatif bulantı  ve kusma  
 Ameliyat sonras ı bulant ı ve kusmanı n önlenmesinde tek doz ondansetron etkilili ği, 1 ila 24 
ayl ık 670 çocukta yürütülen random 
ize, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada araştırılm ıştır 
10/16 
 (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki ya ş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil edilen gönüllülere 
genel anestezi alt ında elektif ameliyat randevusu verilmi ş olup, ASA durumu ≤III’tür. 
Anestezinin baş latılmas ını takiben beş  dakika içinde 0.1 mg/kg’l ık tek bir doz ondansetron 
uygulanm ıştır. 24 saatlik de ğerlendirme periyodu s ıras ında (ITT) en az bir kusma epizodu 
yaşayan gönüllü oran ı, plasebo kullananlarda ondansetro n kullananlardan daha yüksektir 
(%11’e karş ı %28, p<0.0001).  
 
Genel anestezi yapt ıran 1469 erkek ve kad ın hastada (2 ila 12 ya ş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışma yürütülmü ştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlar ına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlıktaki pediatrik hastalar için 0.1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediatrik hastalar için 4 
mg; hasta sayı sı = 735)) ya da plaseboya (hasta say ısı = 734) randomize edilmi ştir. Çalışma 
ilac ı anestezinin ba şlatılmas ından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanm ıştır.  
Ondansetron bulant ı ve kusmanı n önlenmesinde plasebodakinden anlaml ı olarak daha 
etkilidir. Bu çalı şmalar ın bulgular ı Tablo 3’te özetlenmektedir. 
 
Tablo 3 Pediatrik hastalarda postoperatif bulant ı ve kusman ın önlenmesi ve tedavisi – 
24 saatte tedavi yan ıtı 
 
Çal ışma Sonlan ım 
noktas ı Ondansetron 
(%) Plasebo (%) p de ğeri 
S3A380 CR 68 39 ≤0.001 
S3GT09 CR 61 35 ≤0.001 
S3A381 CR 53 17 ≤0.001 
S3GTl1 bulant ı yok 64 51 0.004 
S3GTl1 kusma yok 60 47 0.004 
 CR = kusma epizodu, kurtarma veya kesme yok  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
 
Ondansetronun intramüsküler veya intravenöz uygulamas ını takiben sistemik maruz kalma 
düzeyleri eş değerdir.  
 Dağılım:
  
Ondansetronun oral, intramüsküler veya intravenöz dozu takiben dağı lımı benzerdir. Kararl ı 
durum da ğılım hacmi yakla şık 140 litredir. 4 mg ondansetron intravenöz infüzyon şeklinde 5 
dakikada verildi ğinde doruk plazma konsantrasyonlar ı 65 ng/ml'dir. 4 mg intramüsküler 
enjeksiyonu takiben 10 dakika içi nde 25 ng/ml doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Ondansetronun plazma proteinlerine ba ğlanma derecesi yüksek de ğildir (%70-76). 
Ondansetron da ğılımında cinsiyete bağl ı farkl ılıklar görülmü ştür. Kad ınlarda da ğılım hacmi 
daha düş üktür. 
 
Biyotransformasyon:  
11/16 
 Ondansetron sistemik dola şımdan, çeş itli enzimatik yolaklar arac ılığıyla baş lıca hepatik 
metabolizma ile uzakla ştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) 
ondansetronun farmakokineti ğine etkisi yoktur.  
 
 
Eliminasyon:  
Terminal eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 3 saattir. Verilen dozun %5’den azı  idrarla 
değişmeden at ılır. Tekrarlayan dozlarda ondansetronun farmakokinetik özellikleri de ğişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ondansetronun da ğılımında cinsiyet farkl ılıklar gösterilmi ş olup, kadı nlarda oral dozu takiben 
emilim daha h ızlı ve fazlad ır; sistemik klerens ve dağı lım hacmi (a ğırlık için ayarlanan) azd ır.  
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 ya şa kadar):  
1-4 ayl ık pediatrik hastalarda (n=19) yap ılan cerrahi, a ğırlığa bağl ı klerens 5-24 aylı k (n=22) 
hastalardakinden, yaklaş ık %30 daha azd ır fakat 3-12 ya şlar ındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1-4 ayl ık hasta popülasyonundaki yar ı ömür 5-24 ayl ık hastalardaki 2.9 
saat ve 3-12 yaş  aral ığı ile karşılaştırıldığında ortalam a 6.7 saat olarak rapor edilmi ştir. 1-4 
ayl ık hasta popülasyonundaki farmakokine tik parameterelerdeki farkl ılıklar ve ondansetron 
gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek da ğılım hacmi, yenido ğanlardaki ve bebeklerdeki 
total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile aç ıklanabilir.  
 Genel anestezi alt ında elektif cerrahi uygulanan 3-12 yaş  aras ı hastalarda ondansetronun 
klerensinin ve dağı lım hacminin mutlak de ğerleri yetiş kin hastalarla kar şılaştırıldığında 
azalm ıştır. Kilo ve 12 ya ş ile iki paremetre de lineer olarak artm ış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yakla şmıştır. Klerens ve dağı lım hacmi de ğerleri vücut a ğırlığıyla normale 
döndürüldüğ ünde, bu parametreler için değ erler farkl ı yaş grubu popülasyonları  aras ında 
benzer olm 
uştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya ba ğlı doz uygulamas ı kompanse eder ve 
pediyatrik hastalarda sistemik maru ziyeti normalize etmede etkilidir.  
 Popülasyon farmakokinetik analiz leri ondansetronun i.v. uygulamas ını takiben 1 ay-44 yaş  
aras ı 428 kiş ide (kanser hastalar ı, cerrahi hastalar ı ve sağlıklı gönüllüler) uygulanm ıştır. Bu 
analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu takiben 1-4 ayl ık bebekler hariç, çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun site mik maruziyeti (EAA) yeti şkinlerinkiyle k ıyaslanabilirdir. 
Dağılım hacmi ya şa bağ lıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha dü şüktür. 
Klerens kiloya ba ğlıdır fakat 1-4 ayl ık bebekler haricinde ya şa bağl ı değildir. 1-4 ayl ık 
bebeklerde yaş a bağl ı k 
lerenste ek bir azalma olup olmad ığı veya kişi say ısının azl ığına bağlı 
doğal bir de ğişkenlik oldu ğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük ya ştaki 
hastalar CSBK (Cerrahi sonras ı bulant ı ve kusma)’da sadece tek doz ondansetron alaca ğından, 
klinik olarak ba ğlant ılı olan düşük klerens olas ı değildir.  
 Yaşlılar: 
 
12/16 
 Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çal ışmalar, klirenste bir miktar ya şla ilişkili 
azalma ve ondansetronun yar ılanma ömründe bir art ış göstermi ştir. Bununla birlikte, 
gönüllüler farkl ı yaş gruplar ından seçilmiş tir: Genç (<65 ya şındaki) ve ya şlı gönüllüler ( ≥65 
yaş) aras ında farmakokinetik parametrelerde dikkate de ğer bir çak ışma ile sonuçlanm ış olup, 
KNBK klinik çal ışmalar ına kaydedilen genç ve ya şlı kanser hastalar ı aras ında güvenlilik veya 
etkililikte ya şlılar için farkl ı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar 
gözlenmemi ştir.  
 
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonlar ı ve maruziyet-yan ıt modellemesine dayal ı 
olarak, genç yeti şkinlere k ıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzer inde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 ya ş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intrave nöz dozla ma için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktad ır (bkz., Dozaj ve Uygulama – Kemo terapi ve Radyoterapi ile 
İndüklenen Bulant ı ve Kusma Bölümü – Ya şlılar).  
 
Böbrek Yetmezli ği:  
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatin in klerensi 15-60 ml/dak.) 
ondansetronun i.v. uygulamas ını takiben hem dağ ılım hacmi, hem sistemik klerens azalmas ına 
bağlı olarak eliminasyon yar ılanma ömründe hafif, fakat klinik olarak önemsiz bir art ış (5.4 
saat) meydana gelir. Düzenli hemodiya liz gerektiren cidd i böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
bir çal ışmada (diyaliz aralar ında çal ışıldı) i.v. uygulamay ı takiben ondansetronun 
farmakokineti ği esas olarak de ğişmemiştir.  
 
Karaciğer Yetm ezliği:  
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sistemik klerens azal ır, eliminasyon yar ılanma 
ömrü uzar (15-32 saat). Presistemik metabolizman ın azalmas ı nedeniyle oral biyoyararlanı m 
%100'e yaklaş ır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kopyalanm ış insan kardiyak iyon kanallar ındaki bir çal ışmada ondansetronun klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallar ını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu 
etkileme potansiyeli oldu ğu gösterilmiş tir. İnsan gönüllülerde yürütülen kapsaml ı QT 
çalışmas ında doza bağı ml ı QT uzamas ı gözlenmi ştir (bkz., Klinik Farmakoloji – QT uzamas ı).  
Sıçanlar ve fareler üzerindeki 2 y ıl çalışmalar ında, s ıras ıyla günde 10mg/kg ve 30 mg/kg’a 
kadar olan oral ondansetron dozlar ı ile karsinojenik etkiler görülmemi ştir. Ondansetron, 
mutajenite standart test lerine göre mutajenik de ğildir. Ondansetronun günde  15mg/kg’a kadar 
olan oral dozlar ı dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite veya ge nel reprodüktif performans ı 
e
tkilememi ştir.  
 
Gebe sı çan ve tav şanlarda, s ıras ıyla günde 15 mg/kg ve 30 mg/ kg oral dozlarda reprodüksiyon 
çalışmalar ı yap ılm ıştır ve ondansetrona ba ğlı bozulmuş  fertilite veya fetüs üzerinde zararl ı bir 
etkiye ilişkin bir iş aret görülmemiş tir. Fakat hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar insanlar 
için her zaman öngörü sa ğlamad ığı için ondansetronun hamilelerde kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir. 
13/16 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Ondansetron enjeksiyonu ba şka herhangi bir ilaçla beraber ayn ı şırınga veya infüzyon ile 
uygulanmamalı dır.  
Ondansetron enjeksiyonu sadece ta vsiye edilen solüsyonlarla kar ıştırılarak yap ılmalı dır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay (aç ılmam ış ampul) 
%0.9 Sodyum Klorür ve %5 Dekstroz çözeltilerinde 25ºC ‘de 48 saat stabildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
ONZYD, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabild ir. Bu nedenle infüzyon 
esnası nda ışıktan korumaya gerek duyulmamaktad ır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği v
e içeriği  
Karton kutuda 4 ml’lik amber renkli 1 ampul 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Özel haz ırlama talimatlar ı  
Ampul formülasyonlar ı korumal ı değildir ve sadece bir kez kullan ılmalı dır, açtı ktan hemen 
sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemi ş çözeltiler dökülmelidir.  
 
Ondansetron enjeksiyon ampulleri otoklav i şlemine tabi tutulmamal ıdır.  
 İntravenöz s ıvılarla geçimlili ği: Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon s ıvılar ı 
ile kar ıştırılmalı dır. İntravenöz çözeltiler "iyi far
 masötik  pratik" usullerine uygun olarak 
infüzyon zaman ında hazı rlanıp bekletilmeden kullan ılmalı dır. Bununla beraber, ondansetron 
enjeksiyonun oda s ıcakl ığında (25ºC ‘de), a şağıdaki intravenöz infüzyon çözeltileri il e birlikte 
48 saat stabil oldu ğu gösterilmi ştir:  
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0.9 a/h,  
Dekstroz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h.  
 
 
14/16 
  
 
 
Not: İnfüzyon s ıvılar ı ile ONZYD enjektabl kar ışımlar ı hazı rland ıktan sonra uzun süre 
saklanmak istendi ğinde, kar ıştırma iş lemi uygun aseptik koş ullarda yap ılmalı dır. 
 
Diğer ilaçlarla geçimlili ği: Ondansetron bir infüzyon torbas ı veya şırınga pompas ıyla 1 
mg/saat dozunda intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. A şağıdaki ilaçlar ondansetron 
verme setinin Y- k ısm ından ondansetronun 16-160 mikrogram/ml (örn. s ıras ıyla; 8 mg/500 ml 
ve 8 mg/50 ml) konsantrasyonlar ı ile beraber verilebilir. Sisplatin: 1-8 saat sürede 0.48 mg/ml 
(örn. 240 mg/500 ml) konsantrasyonlarda verilir. 5-fluorourasil: 0.8 mg/ml konsantrasyonda 
(örn. 2.4 g/3 litre veya 400 mg/500  ml) saatte en az 20 ml h ızla (500 ml/24 saatte) verilir. 
Daha yüksek 5-fluorourasil konsantrasyonlar ı ondansetronun çökmesine neden olur. 5-
fluorourasil enfüzyonlar ı diğer eksipiyanlara ilaveten % 0.045 a/h magnezyum klorür 
içerdiğinde geçimli oldu ğu gösterilmi ştir. Karboplatin: 0.18 m g/ml'den 9.9 mg/ml'ye kadar 
olan konsantrasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990 mg/100 ml) on dakika ila bir saat süreyle 
verilebilir. Etoposid: 0.144 mg/ml'den 0.25 mg/ml'ye ka dar konsantrasyonlarda (örn. 72 
mg/500 ml-250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat aras ında verilebilir. Seftazidim: 250 mg'dan 
2000 mg'a kadar dozlarda Enjeksiy onluk Su BP'de üretici taraf ından tavsiye edildiğ i şekilde 
sulandı rılm ış olarak (örn. 2.5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yakla şık 5 dakika 
süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. Siklofosfamid: 100 mg'dan 1 g'a kadar 
yay ılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 ml Enje ksiyonluk Su BP il e, üreticisi taraf ından 
tavsiye edildi ği üzere suland ırılır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde 
verilir. Doksorubisin: 10-100 mg dozlarda her 10 mg  doksorubisine 5 ml olacak ş ekilde 
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi taraf ından tavsiye edildi ği şekilde suland ırılır, intravenöz 
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir. Deksametazon: Deksametazon sodyum 
fosfat 20 mg yavaş  intravenöz enjeksiyon şeklinde 2-5 dakika süreyle geçimli oldu ğu 50-100 
ml infüzyon s ıvısında seyreltilmi ş 8 veya 16 mg ondansetronu yaklaş ık 15 dakikada veren 
infüzyon setinin Y k ısm ından verilebilir. Deksam
etazon sodyum fosfat ve ondansetronun 
geçimliliği, bu ilaçları  ayn ı verme setinden 32 mikrogram-2.5 mg/ml deksametazon sodyum 
fosfat ve 8 mikrogram-1 mg/ml ondansetron konsantrasyonlar ında verilerek gösterilmi ştir.  
 
Ampul açma talimatları   
 
Ampuller OPC (Tek K ırma Noktas ı) açma sistemi ile donat ılm ışlard ır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda aç ılmalı dırlar:  
 Ampulu, resim 1’de gösterildi ği gibi alt k ısm ından tutunuz.  
 Resim 2’de gösterildiğ i gibi diğer elinizin ba şparmağını ampuldeki renkli noktaya 
bast ırınız.  
 
             
 
 
 
15/16 
  
              Ş ekil 1                                                                                              Ş ekil 2 
                                                      
  
 
 
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Ad ı  : Platin Kimya Müme şillik ve D ış Ticaret Ltd. Şti..  
Adresi  : Nöbethane Cad. Demirci İşhan ı No.42 5/28 34420 
                          Sirkeci/ İstanbul 
Tel. no  : 0212 346 07 77 
Faks no : 0212 346 07 78 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/772 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
17.09.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ  
 
 
16/16 
 