1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOAMİX %2 çözelti köpük 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Her 1 ml köpük içerisinde; 
20 mg Minoksidil bulunmaktadır. 
Yardımcı maddeler: 
Monopropilen glikol 549,4 mg.  
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Çözelti Köpük. 
Her 1 ml 20 mg Minoksidil içerir. 
Beyaz veya sarı renkli, kristali ze partiküllü olabilen çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FOAMİX, kellik (androgenetik alopesi)’in uzun süreli tedavisind e, saç dökülmesinin önlenmesi 
ve saç büyümesinin uyarılm asında kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi 
FOAMİX topikal uygulamasından önce saç ve saç derisinin tamamen  kuru olduğundan emin olmak 
gerekir. Uygulama yapılacak olan saç derisinin tüm bölgesine gü nde 2 kez FOAMİX topikal 
köpükten 1 ml’yi (ölçü kapakta i şaretli yeri) aşmayacak şekilde  uygulanmalıdır. Günlük olarak 
toplamda 2 ml’lik doz aşılmama lıdır. İlacın uygulanmasını kolay laştırmak için parmak uçlarınızı 
kullandıysanız ellerinizi uygulama  sonrasında iyice yıkayınız. 
Saç büyümesi 8 hafta veya daha f azla süreyle günde iki seferlik  uygulama sonrası gözlenebilir. 
FOAMİX’i kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda gör ülmez ise kullanımı 
bırakılmalıdır. 
Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için gü n d e  2  k e z  y a p ı l a n  
uygulamalara devam edilmelidir. 
FOAMİX’in 16 haftadan sonraki et kililik ve güvenliliği kanıtlan mamıştır. 
Uygulama şekli: 
FOAMİX topikal uygulama içindir. 
Köpüğü parmak uçlarınızla tüm uygulama bölgesine yayınız. Uygul ama sonrası eller iyice 
yıkanmalıdır. 2   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmez liği olan hastalarda özel bir do z ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçüklerde FOAMİX’in etkililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
49 yaşından büyüklerde FOAMİX’in et kililik ve güvenl iliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FOAMİX aşağıdaki duruml arda kontraendikedir: 
• Minoksidil, monopropilen glikol, et il alkole duyarlılığı olan k işilerde, 
• Hipertansiyonu olanlarda (hiperta nsiyon olma ihtimaline karşı k ontrol edilmelidir), 
• Kafa derisinde herhangi bir anomalisi olan kişilerde (Sedef has talığı ve güneş yanığı dahil), 
• Saç derisi tıraşlı kişilerde, 
• Kapalı pansumanı ya da diğer topi kal medikal ürünleri kullanan kişilerde. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
FOAMİX kullanımına başlamadan ön ce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal olup 
olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte , yaralı ya da ağrılı saç derisine 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Minoksidil sadece androgenetik alopesi tedavisinde endikedir. B aşka hiçbir tip saç dökülmesi ve 
kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulu nmayanlar, ani ve yamalı saç 
dökülmesi olanlar, doğuştan saç dökü lmesi olanlar veya sebebi b ilinmeyen saç dökülmeleri gibi). 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dö nmesi, ani ve açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, k alıcı lokal kızarıklık, döküntü  veya herhangi başka bir 
beklenmedik sorun yaşayan hastalar  FOAMİX kullanımını bırakıp d oktora görünmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). 
Hastanın bilinen bir kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak ar itmisi var ise FOAMİX 
kullanmadan önce hastalı k değerlendirilmelidir. 
Bazı hastalar FOAMİX kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
yaşamışlardır. 
FOAMİX harici kullanım içindir. Kafa derisi dışında vücudun diğ er bölgelerine uygulamayınız. 
Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha i yi sonuçlar almanızı 
sağlamayacaktır. Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine  teması halinde istenmeyen 
tüylenmeye sebep olabilir. 
3  FOAMİX uygulaması sonrası el ler iyice yıkanmalıdır. 
Bazı kullanıcılar FOAMİX kullanımına başladıktan sonra saç dökü lmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, Mi noksidilin saç büyüme döngüsünde d eğişime yol açmasından 
kaynaklanır. Saçlar telojen fazdan anojen faza geçer. Yeni saçl ar büyüdükçe eskiler dökülür. Bu 
geçici saç dökülmesi genellikle FOAMİX kullanımına başladıktan 2  i l e  6  h a f t a  a r a s ı n d a  
görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer  saç dökülmesi 2 haftadan daha 
uzun süre devam ederse, FOAMİX kullanmayı bıraktırınız. 
FOAMİX’in uzun süreli kullanımında kanıtlanamamış olmasına rağm en bireysel olarak 
değişkenlik göstermekle birlikte, aşırı hassasiyet, deride infl amasyon ya da hastalık (kafa 
derisinin eksfoliasyonu veya kaf a derisinde sedef gibi) süreçle rinin sebep olduğu epidermal 
bariyer bütünlüğünde azalma  gibi etkiler görülebilir. 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara nede n olabilir. Bu nedenle, bu 
ürün çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır. 
FOAMİX, yardımcı madde olarak 549,4 mg monopropilen glikol içer mesi sebebiyle deride 
irritasyona neden olabilir. Yan lışlıkla hassas yüzeylere (göz, aşınmış deri ve mukoza zarı gibi) 
temas etmesi durumunda bu bölge bol su ile yıkanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bu ürün eş zamanlı olarak kafa de risi üzerine topi kal olarak uy gulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Kortikosteroidler, tretinoin, di tranol veya vazelin gibi stratu m korneum bariyerini değiştirebilen 
topikal ilaçlar ile eş zamanlı ol arak kullanıldığında, minoksid il emiliminde artışa sebep olabilir. 
Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, minoksidilin emile n miktarının periferik 
vazodilatör kaynaklı ortostati k hipotansiyonu güçlendirme teori k olasılığı söz konusudur. 
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşimin in hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topika l minoksidil ile Guanetidin’in 
de etkileşme olasılığı bulunmaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçüklerde FOAMİX’in etkililik ve güvenliliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
49 yaşından büyüklerde FOAMİX’in et kililik ve güvenl iliği kanıt lanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon) 
FOAMİX gebe kadınlarıda kullanımı  kontraendikedir. Bu nedenle ç ocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar kullanmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Minoksidil’in gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli çalış ma mevcut değildir. Yapılan 4  hayvan çalışmaları insan çalışmalarına oranla fetüsün daha fazl a maruz kaldığını göstermiştir. 
İnsanlarda potansiyel fetal za rar riski bulunmaktadır (Bkz. Böl üm 5.3). 
Laktasyon dönemi 
Minoksidil’in topikal uygulamada süte geçtiği bilinmektedir. Po tansiyel yan etkilerinden dolayı 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Farelerde 9 mg/kg’dan daha fazla (insan maruziyetinin en az 25 katı) subkutan olarak uygulanan 
minoksidilin gebelik, gebe kalma oranını ve yaşayan yavru sayıs ını azalttığı ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Minoksidil’in farmakodinamik ve genel güvenlilik profiline daya narak, araç ya da makine 
kullanımı üzerine herhangi bir etkisi beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kıza rıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik, 
boğaz sıkışması dahil) 
Yaygın olmayan : Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağız da ödem, orofaringeal şişlik, 
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan : Gözde iritasyon 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan : Hipotansiyon 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın : Göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan : Çarpıntı, Nabız artışı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal bozukluklar 
Yaygın olmayan : Solunum güçlüğü 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın : Hipertrikoz (kadınlarda  yüz bölgesinde istenmeyen tüyl enme), kaşıntı (uygulama 
yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde  kaşıntı), kızarıklık (uygula ma bölgesinde püstüler, papüler 
genelleştirilmiş vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygu lama bölgesinde alerjik, atopik 
ve seboreik dermatit). 5  Yaygın olmayan : Geçici saç dökülmesi (Bkz. Bölüm 4.4.), saç re ngi ve saç dokusunda değişim, 
ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliatif dökünt ü ve dermatit eksfoliyatif), akne 
(akne gibi döküntüler) ve ciltte  kuruluk (uygulama yeri dahil o lmak üzere kuruluk). 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın : Periferik ödem, kilo artışı 
Yaygın olmayan : Uygulama bölgesi nde tahriş (ciltte tahriş) uyg ulama bölgesinde eritem 
(eritem ve eritematöz döküntü) (Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa  derisi yakınındaki yapılarda 
genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cilt, kızarıklık, döküntü ve bazen daha 
şiddetli eksfoliasyon, dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşa bilir). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacım yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
FOAMİX vücudun daha geniş bölgele rine ya da kafa derisinin diğe r bölgelerine önerilen 
dozdan fazla uygulandığında, minoks idil’in emilim potansiyeli a rtabilir. 
FOAMİX’in minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması  ilacın farmakolojik 
etkisine bağlı olarak sistemik etkileri üretme potansiyeline sa hiptir (2 ml FOAMİX 40 mg 
Minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için önerilen o ral Minoksidil uygulaması için 
tavsiye edilen maksimum yetişki n dozuna tekabül etmektedir). 
Minoksidil’in doz aşımı belirtile ri ve semptomları başta sodyum  ve su tutulması olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon ile ili şkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir. 
Tedavi 
Minoksidil’in doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici ol malıdır. Sıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı ta şikardi beta-adren erjik bloke edici 
bir ajan ile kont rol edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer  dermatolojik preparatlar  
ATC kodu: D11AX01 
Minoksidil’in saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış değ ildir, fakat aşağıda durumlar 
açısından Minoksidil androgeneti k alopesi saç dökülmesi sürecin i tersine çevirebilmektedir: 
• saç çapında artış 
• uyarıcı anagen büyümesi 
• uzayan anagen faz 
• telogen fazlarından uyarıc ı anagen iyileşmesi 
Periferik damar genişletici olar ak Minoksidil saç köklerinin mi kro dolaşımı arttırır. Vasküler 
Endotelyal Büyüme Faktörü (Vasc ular Endothelial Growth Factor-V EGF) Minoksidil ile 6  uyarılır ve Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü yüksek metabolik  aktivite gösteren, anagen 
fazında gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyon için muhtemel sorumludur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
FOAMİX ile tedavi sırasında sistemik etkilere ilişkin kanıt tes pit edilememesi, normal sağlam 
deriden topikal uygulanan minoksidilin emiliminin düşük olduğun u gösterir. Topikal olarak 
uygulanan minoksidilin sistemik emilimi toplam dozun %1 ile %2’ si aralığındadır. 
 Dağılım: 
Minoksidil’in insan plazma protei nlerine tersinir bağlandığına dair yapılan in vitro  çalışmalardan 
bir takım kanıtlar elde edilmi ştir. Fakat, topikal olarak uygul anan Minoksidil’in sadece %1 ya da 
%2 sinin emilmesine rağmen, topikal uygulamadan sonra in vivo  olarak meydana gelen plazma 
proteinine bağlanma derecesi, klinik açıdan önemsiz olacaktır. İntravenöz uygulamadan sonra 
minoksidil dağılım hacmi 70 litre olarak tah min edilmiştir. 
Biyotransformasyon: 
Minoksidil,Topikal uygulama sonras ı öncelikle karaciğerde Minok sidil glukuronide metabolize 
edildikten sonra yaklaşık olar ak %60’ı absorbe edilir. 
Eliminasyon: 
Minoksidil ve metabolitlerinin tamamına yakını idrarla ve az bi r miktarda feçes yolu ile atılır. 
Kullanımı bıraktıktan dört gün s onra topikal olarak uygulanan M inoksidil’in yaklaşık olarak 
%95’i atılır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Minoksidil doğrusal bir farma kokinetik profil gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajensite  
Yapılan in vitro ve in vivo deneylerde minoksidil mutajenik ve genotoksik hiçbir potansiyel 
kanıt göstermemiştir.  
Kanserojenite 
Farelerde ve sıçanlarda yüksek o randa hormon aracılı tümörler g özlemlenmiştir, Bu tümörler, 
reserpine benzer bir mekanizma ile sadece aşırı dozlarda kemirg enlerde görülen ikincil 
hormonal (hiperprolaktinemi) et kilere bağlıdır. Topikal minoksi dil uygulaması kadınlarda 
hormonal durum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Bu nedenle, hormonal aracılıklı 
tümörler minoksidil tarafından yüks elmesi insanla r için bir kan serojenik riski temsil etmez. 
Teratojenite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan hayvan üreme toksisite çalışm aları insan çalışmalarına oranla 
çok daha fazla fetüs maruziyetini ve maternal toksisiteyi göste rmiştir. Düşük de olsa, insanlarda 
fetal zarar riski vardır.  
Fertilite  
Farelerde 9 mg/kg’dan daha fazla (insan maruziyetinin en az 25 katı) subkutan olarak uygulanan 
minoksidilin gebelik, gebe kalma oranını ve yaşayan yavru sayıs ını azalttığı ile 
ilişkilendirilmiştir. 7  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
Monopropilen glikol 
Oleth-20 (PEG-20 Oleyl Ether)  
Lauryl glucoside 
Laktik asit  
Etil alkol  
Distile su 
Novamint Fresh Peppermint 506038T 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
FOAMİX’i 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda ve orijinal ambalajın da saklayınız. Güneş ışığından 
koruyunuz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
100 ml HDPE şişe, köpük yapıcı dispenser pompa, ölçülü kapak ve  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri" ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Meditek İlaç ve Kozmetik İt h. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Gümüşpala Mah. Kaynata Sok. No:2 / 7  
Avcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/263 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ 
18.04.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 