1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEN İCAL COLD® 500 mg/ 30 mg/20 mg film k aplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   Parasetamol …… …………….…... 500 mg  
   Psödoefedrin hidroklorür ………... 30 mg  
   Dekstrometorfan hidrobromür …...20 mg 
 
Yardımcı maddeler:   Laktoz  (inek  sütü kaynaklı )…… ..120 mg  
                          
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
              
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tabletler, gri-sarı renkli, oval, silin dirik,  iki yüzü dışbükey dir. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
Ateş, ağrı ve öksürük, burun akıntısı ve tıkanıklığı ile seyreden soğuk algınlığı ve gri bal 
enfeksiyonların semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve s üresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
12 yaş ve üzerindeki hastalarda, günde 3 kez 1 tablet kullanılmalıdır.  
12 yaş altındaki çocukların k ullanımına uygun deği ldir. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamo l dozunun 2.000 
mg’ı aşmam ası gerekir.  
 
Uygulama şekli : 
Yeterli miktarda (örn. bir bardak) su ile çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında ağır bozukluk  olan kişiler de kullanılma malıdır.  
 
Karaciğer yet mezl iği: 
Karaciğer fonksiyonla rında ağır bozukluk olan  kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 2 / 26 
 Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımından kaçı nılmalıdır . (bkz. Bölüm  4.4) 
 
4.3   Kontrendikasyonla r 
BENİCAL COLD ; 
- İçeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine , adrenerjik ilaçlara  karşı aşırı 
hassasiyeti,  
- Koroner arter hastalığı,  
- Epilepsi,  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) , 
- Bronşiyal ast ım, 
- Solunum y etmezliği ve solunum depresyonu , 
- Pnömoni , 
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu  (Child -Pugh kategorisi >9) /akut hepatit ,  
- Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu , 
- Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ,  
- Şiddetli hipertans iyon ve taşikardin in eşlik ettiği herhangi bir hastalık durumunda , 
- Aynı anda monoamin -oksidaz  (MAO) inhibi törü, sempatomimet ik veya seratonerjik  
ilaçla rla (ör. bazı antidepresanlar ; anorektikler veya son 2 hafta içinde monoamin -oksidaz 
inhibitörü ile) teda vi olan  kişilerde kullanılmamalıdır . Bu ürün, serotonin geri alım 
inhibi törleri  alan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.5). MAOI'lerin eş  zamanlı 
kullanımı  kan basıncında artışa ve/veya hipertansif krize neden o labilir (bkz. Bölüm 4.5).  
- Herediter yapısal hiperb ilirubinemi si (Morbus Moulengracht)  olan kişilerde ,  
- Hipert iroidizm i olanlarda, 
- Glokomu olanl arda, 
- Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği , 
- Feokromositoma sı olanlarda , 
- Mesane boynunda obs trüksiyon , 
- Diabetes me llitus ola nlarda , 
- Altta yatan G6PD eksikliği olan ve he molitik anemisi olanlarda , 
- 12 yaş ve altındaki ço cuklard a, 
kullanılmama lıdır. 
 
4.4   Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
BENİ CAL COLD , karaciğer hastalı ğı, alkoliz m ve epilep side veya beyin hasarı b ulunan 
hastalarda  zararlı olabilir. Akut yüksek dozda cid di karaciğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde günlü k dozlarda kro nik kullanım ı da karac iğer hasa rına neden o labilir.  
          
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında , kara ciğer ve böbrek fonk siyon bozukluğu olan 
hastalarda dokto r kontrolü altında d ikkatli kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği (Kreatinin 
klerensi <10 ml/d akika) halin de, doktor un parase tamol kullan ımının yara r/risk oranını 
dikkatle değe rlendirmesi  gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Serotonin Sendromu  3 / 26 
 Dekstrometorfan, seçici serotonin geri alım inhibitörl eri (SSR I'lar), se rotonin oksidaz  
metaboliz masına  müdahale eden a janlar ( serotonin oksidaz inhibitörler i (MAOI' ler dahil) 
dahil) ve CYP2D6 i nhibitörleri gibi serotonerjik ajanlarla birl ikte alındığında potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir etkiye sahip tir. Ser otonin sen dromu gelişimi dahil olma k üzer e 
serotonerjik etkiler b ildirilmiştir.  
 
Serotonin sendromunda,  mental durum değişiklikleri, otonom ik instabilite, nöromüsküler 
anormalli kler ve/veya gast rointestinal semptomlar mevcut olabilir.  
 
Bir serotoni n sempto mundan şüp heleni ldiğinde BENICAL CO LD ted avisi kesilmelidir.  
 
Dekstrometorfanın alkol veya diğer MSS  depresanları ile bir likte kullanılması, MSS  
üzerindeki etkileri artırabilir ve nispeten daha küçük dozlarda toksisiteye neden olabilir. Bu 
ürünü alı rken hastalara al kollü içeceklerden kaçınmalar ı ve merkezi sinir sist emi 
depresanlarını almadan önce bir sağlı k uzmanına danışmaları tavsiye edilm ektedir.  
 
Dekstrometorfan hepatik sitokro m P450 2D6 tarafından metabolize edilir. Bu enzimin 
aktivitesi  geneti k ola rak belirlen ir. Genel popülasyonun yaklaş ık % 10'u CYP2D6'nın zayıf 
metabolizörleridir. Zayıf metabolizörl er ve eş  zamanlı C YP2D6 inhib itörleri kullanan 
hastalar, dekstrometorfanın aba rtılı ve/veya uzun süreli etkil erini yaşayabilir. Bu nedenle,  
CYP2D6 'yı ya vaş metaboli ze eden veya CYP2D6 inhibitör leri kullanan hastalarda d ikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu ürün, histamin salınımı nedeniyle at opik çocuklarda dikkatle kullanılmalı dır. 
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol d ozları al an bir hastad a hepatik ne kroz ve daha 
kısa süreli olar ak aşırı doz kullan an bir hastada karaciğer ha sarı bildirilmişti r. 12-48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükse lebilir, protrombin zamanı uzay abilir. Ancak, klinik  
semptom lar dozun alınmasından 1 -6 gün s onrasın a kada r görülmeyeb ilir. 
 
Hepatotoksiste riskind en ötürü, parasetamol tavs iye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli kullanılmamalıdır. Önerile nden daha u zun süre kullanılmas ı durumunda,  
hepatik siroz gib i ciddi hepatik sonuçlara neden  olabil ir.  
 
Akut yüksek dozda ci ddi karaciğer toksisi tesine neden olur. Erişkin lerde kroni k günlük 
dozlard a karaciğer  hasarına neden o labilir.  
 
Hepatit rahatsızlığ ı olan veya  viral hepatit gibi karaciğeri etkileyen enfeksiyo n durumlarında, 
parasetamol kullanmada n önce  doktora dan ışılmalı dır.  
 
Önceden mevcut  hepatik hastalığı bulunan  hastalar i çin, yüks ek dozda veya uzun  süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıkla rla karaciğ er fonksiyon tetkikl eri yapmak gerekebilir.  4 / 26 
 Hafif  veya orta şiddette karaciğer yetmezli ği (Ch ild-Pugh kat egorisi <9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullan malıdır.  
 
Terapötik dozlarda parasetam ol uygulanması sır asında serum alani n aminotra nsferaz (AL T) 
düzeyi yükselebil ir. 
 
Yüksek dozlarda paresetam olün uzun süreli kullanılması böbrek v e kara ciğer hasarı na ned en 
olabilir.  
 
Serebral ateroskleroz 
 
İdiyopatik o rtostatik h ipotansiyon  
 
Sepsis gibi gl utatyon eksikliği olan hastalarda, p arasetamol  kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa  bu metabolik asid oz ris kini arttıra bilir.  
Metabolik asidoz belir tileri şunlardır: 
• Derin, h ızlı, ve zo rlanarak nefe s alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
Yüksek do zlarda para setamolün uzun süreli  kullanılması böbrek hasarına neden olabilir . 
 
Glutatyon seviyesi az almış,  düzenli ola rak alko l kulla nan, anoreksik , düşük vücut kütle 
indeks i olan ya d a beslenme yetersizliği ol an kişilerde karaciğer fonksiyon bozu kluğu/ ha sarı 
tespit  edilmiştir. Bu durum lar mevcutsa dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Terapötik dozlar da parasetam ol ile  hepatik oks idatif s tresi art ıran ve hepa tik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçl arın eşza manlı kullanımı, a lkolizm, sepsis ve ya diabetes mellitus gibi 
çeşitli duru mlar hepatik toksisit e riskinde artışa yol açabilir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eş zamanl ı parasetamo l alın ması, karac iğer toksisi tesi riskinde 
bir artışa y ol açabilir . Alkolik  karaciğer hastala rında dikkatli kul lanılmalıdır.  
 
Alkol alan k işilerde he patotoksisite riski n edeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2.000 
mg’ı aşmaması gereki r. Alkolik karaciğ er hasta larında d ikkatli kull anılmalıdır. 
 
Genelde özel likle diğer  analjezik lerle kombinasyon  halinde kesinti siz parasetamol 
kullanılması,  kalıcı böb rek hasarına ve böbre k yetmezliği riskin e (analjezik nefropatisi) yol 
açabili r. 
 
Glukoz-6-fosfa t dehidrogen az eksik liği olanla rda dikkat li kullanılmalıdır.  Seyrek  olarak 
hemolitik anem i vakaları görül ebilir.  5 / 26 
 Gilbert Sendromu olan hastaların par asetamol ku llanması, sarılık gib i klinik semptom lara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olab ilir. Bundan dolay ı, bu ha stalar p arasetamolü 
dikkatli kullanmalıdır.  
 
60 yaş üzerin deki hastal arda, hipertansi yonu,  kardiyovaskü ler hastalığı, iskemik kal p 
hastalığı , aritmisi  veya böbrek  yetmezliği  olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıd ır. 
Kullanılma sı dur umunda 5 gün den daha  uzun sür e kullanılma malıdır. Hipertiroizmi, di abetes 
mellitusu, glok omu veya prostat  hiperpla zisi olan hastalarda kullanımı kont rendikedir.  
 
Normotansif hastalar da psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmama kla beraber, 
psödoef edrin hafif -orta şid dette hi pertansiyonu olan hastalarda dikkatle k ullanılmalı dır 
Kontrol  edilemeyen hipe rtansiyonu olan ha stalarda psödoefedrinin ka n basın cı üzerindeki 
etkisi gözle nmelidir.  
 
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzens izliği oluştuğu nda ke silmelidir.  
 
Diğer opioidlerle kombinasyo nund an kaçınılmalıd ır. 
 
Uzun süreli ku llanımından kaçınılmalıdır.  5 günden uzun sü re kull anılmamalı dır.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. 
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya 
da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulun an hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı 
ve acilen tıbbi yardım alın malıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş 
ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide 
bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS 
vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından 
düzelmiştir  
 
Psödoefed rin ile isk emik kolit bildirimleri olm uştur. Şayet abdominal ağrı, rekta l kanama  ya 
da iske mik kolitin diğer sempto mları gelişirse , psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvuru lmalıd ır. 
 
Ürünü  şiddetli karaciğer yetmezliği veya  orta ila şiddetli böb rek yetmezl iği varlığında ve 
tıkayıcı vasküler hastalıkta kullanırken  dikkatli  olunmalıdır . Böbrek veya karaciğer 
fonksiyonlarında a ğır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. ( bkz: Bölü m 4.3) 
 6 / 26 
 İskemik optik nöropati: P södefedrin ile iskemik optik nöropa ti vakaları olduğu bildirilmi ştir. 
Ani görme kay bı veya sko tom gibi görme keskinli ğinde azalma meydana gelirse BENICAL 
COLD  kesil melidir.  
 
Akut veya kronik astım, kron ik bronşit veya amfizem ile ortaya çık an veya öksürüğe aşırı 
sekresyonların eşlik ettiği kalıcı veya kronik öksürü ğü olan hastalar da bir doktor tarafından 
yönlendirilmedikçe bu ürün  kullan ılmamal ıdır. 
 
Astım kronik rini t ve kronik ürtikeri olan  ve özellikl e diğer antienflamatuar ilaçlarla aşır ı 
duyarlılığ ı olan hastalarda dikkatli k ullanılma lıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve  
parasetamo l ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildiril miştir.  
 
Önerilen dozu aşmam alı veya ardı ardına 5 günden  daha uz un süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz para setamol ve bu arada  uzunca bir  süre i çerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek  olması, irreversi bl karaciğer yetersizliğiyle birlikte anal jeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine ne den olabilir. Hastala r bu ila cı kulla nırken, parasetamol içeren dah a ba şka 
ürünler kullanmaları konusu nda uya rılmalı dırlar.  
 
Çok nadir vakalarda ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Cilt kızarıklığı, ürtiker, k abartı 
veya soyulma durumunda ilaç kulla nımı bırakılmalı ve d erhal tı bbi yardım alınmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8 ). 
 
Paraseta molü ilk kullananlarda veya da ha önce  kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında  deride kızarıklık, döküntü veya  bir deri  reaksiyo nu 
oluşabilme ktedir.  Bu durumda  doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanım ının bırakıl ması 
veya alternatif bir tedav iye geç ilmesi gerekmektedir.  Parasetamol ile de ri reaksiyonu 
gösteren kişi bir daha bu ilacı veya parasetam ol içeren ba şka bir i lacı kull anmamalıd ır. Bu 
durum ciddi ve ölümle s onuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksi k epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut ge neralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) da hil cilt reaksiyonlarına 
neden olabilmektedir.  
 
Ayrıca,  deks trometorfanı n bağımlılık pota nsiyeli vardı r. Uzun süreli kul lanımda,  doz 
aşımıyla tolerans,  psikolojik ve fiziksel bağ ımlılı k gelişebilir.  
 
Dekstrometorfan , önerilenden daha yüksek dozlarda veya önerilenden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır. Tüm hasta lar için bu ürünün uzun süreli kull anımı, terapö tik dozlarda bile 
ilaç bağ ımlılığına (bağımlılığa)  yol açabilir.  Şu anda vey a geçmişte  kötüye  madde kullanımı  
bozukluğu  (kötüye alkol kullanımı dahil)  veya ruh sağlığı bozukluğu (ö rn., majör depresyon) 
olan b ireylerde bu riskler artar.  Ergen lerde ve  ayrıca yaşlıl arda de kstrometor fan kötüye 
kullanımı v akaları bildi rilmiştir. Ergen lerde ve genç erişkin lerde ve uyuşturucu veya 
psikoaktif madde kul lanımı öy küsü olan  hastalarda özellikle dikkat  edilmesi önerilir.  
 
Şiddetli cilt reaksiyonları: Psödo efedrin i çeren ürünle rle akut jen eraliz e ekzant ematöz 
püstüloz (AG EP) gibi şi ddetli cilt re aksiyonları meydana geleb ilir. Bu akut püstüler döküntü, 7 / 26 
 tedavinin ilk 2 g ünü içinde ateşle ve yaygın ödemli eritem üzerinde ortaya  çıkan ve esas 
olarak deri kıvrıml arı, gövde ve üst eks tremitelerde  lokal ize olan çok sayıda, küçük, 
çoğunlukl a foliküler olm ayan püstüllerle ortaya çıkabilir. Hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Ateş, e ritem veya çok sayıda küçük püstül gibi belirti ve sempto mlar gözlenirse, bu ilacın 
uygulan ması kesi lmeli ve ger ekirse uygun  önlem ler alınmalıdır. 
 
Tanısı konmuş veya şüph eli konj enital uzamış QT sendromu  veya Torsades de Po intes  
hastalığı bulunanlarda kullanımından kaçınılmalıdır .  
 
Hasta doktor tarafından ba şka ş ekilde belirtilmedikçe ağrı kes icilerin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmam ası gerektiği konusun da uyarı lmalıdır.  
 
Yetersiz beslenme ya da u zun süreli açlık dur umunda 4 g’lık günlük dozun aşılm ası 
hastaların hep atotoksisite eğilimini  artırabilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya d a ağrının ve/veya ate şin azalmaması  halinde 
hastaların parasetam ol kullanmaya son vermesi ve bir doktora dan ışması öne rilir. 
 
Perhiz durumunda kullanılmamal ıdır. 
Solunum güçlüğü durumlarında kullanılmamalı dır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sı rasında ya da kullanım ını takip eden  2 hafta 
süresince kullanılma malıdır.  
 
Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önc eden durdurulm ası önerilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansi f kriz ris kini artırır.  
Taşikardi veya palpitasyon gelişen  duyarlı hastalarda, te davi durdurul malıdır. 
 
Hematopoietik disfon ksiyon durum unda dozun azaltılması ve/veya dozlar aras ındaki sürenin  
uzatılması gibi önlemle r alınmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların BENİCAL COLD  ile eş  zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Parasetamol  içeren başka ilaçlarla birlikte kul lanımı doz aşımına ned en 
olabilir. Parasetamol  doz aşımı son uçları k araciğer nakli ya da ölüme kada r varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol  açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve 
nezle semptoml arını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçla r ile birlikte  kullanılması 
önerilmez.  
 
Parasetamol, psödoefe drin hidroklorür  ve dekstrometo rfan hidrobromür içeren diğer  ilaçların 
BENİCAL COLD Film Kaplı Tablet ile  eş zamanlı kullanımından kaçınılm alıdır.  
 
Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp la ktaz yetmezliği  ya da gliko z-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir.  8 / 26 
  
4.5   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Propantelin g ibi mide  boşalma sını yavaşlatan ilaçlar, pa rasetamolün yavaş  emilmesi ne ve 
dolayısıyla paraseta molün etkisinin daha  geç ortaya ç ıkmasına neden ol abilir.  
 
Metoklopramid  ve domperidon  gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetam olün dah a 
hızlı emilme sine ve dolayı sıyla parasetamo lün etkisinin da ha hızlı başla masına n eden olabilir.  
 
Kolestirami n kullanımı ile parasetamol absor psiyonu d üşer. Bu  nedenle maksimum  analje zik etki 
için 1 saat içerisinde iki ilaç aynı anda kullanılmama lıdır. 
 
Bazı hipnotikler  ve ant iepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobar bital, fenitoi n, karbam azepin vb.) veya 
rifampisi n gibi karaciğerde hepatik mikroz omal enzi m indüks iyonuna sebep olan ilaçların tek 
başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol do zlarıyla eş  zamanlı kullanım ı karaciğer 
hasarına yol aça bilir. Aşırı alko l tüketimi hal inde, terapötik dozlarda bile parase tamol alınması da 
karaciğer hasar ına nede n olab ilir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfeniko lün yarılanma 
ömrünü uzatabil ir ve dolayısıy la bu ilacın toksiste riski ni arttırabilir.  
 
Parasetamol ( veya metabolitleri), K  vitamin ine bağımlı koagülasyon f aktörü s entezinde  rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevle ri arasındaki 
etkileşimler “u luslararası no rmalleştirilmi ş oran” (Internat ional Normaliz ed Ratio, INR) değerinde 
ve kanama r iskinde bir artışa neden olabilir . Bundan  dolayı o ral antikoagülan kullanan hastalar, 
tıbbi denetim ve kontrol almadan uzun süreli p arasetamol kull anmamalıdır.  
 
Varfarin ve diğ er kumarinlerin antikoagüla n etkisi uzun sür eli parasetamol kullanımında artarak 
kanama  riskine yol açabilir; kısa  süreli  kullanım da belirgin  etki beklenmez.  Bundan dolayı,  oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tı bbi denetim ve kon trol olmada n uzun süreli p arasetamol 
kullanmamalıdır . 
 
5-Hidroksitript amin (serotonin) tip 3 reseptör ant agonistleri o lan t ropisetron ve granisetro n 
farmako dinamik etkileşim ile parasetam olün analjezik etkisini tamamen baskılaya bilir. 
 
Parasetamol ve azido timin (AZT -zidovud in) eş  zamanlı kullan ılması nötropeni  eğilimini artt ırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, par asetamol AZT ile birlikte alınma malıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon tedavisinden kaçınılması ö nerilm ektedi r. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda  sağladığını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde iste nmeyen etkilerde artışa yol 
açar.  
 
St. John’s Wort (Hyp ericum perforatum - sarı kantaron)  parasetamolün kan düzeylerini a zaltabilir.  9 / 26 
 Besinler ile birlikte alındığında  parasetamolün emilim  hızı azalab ilir. 
 
Doz aşı mında parasetamol k araciğerde  harabiyeti ris k taşır ve parasetamolün toksisitesi; 
karaciğerde t oksik etki  yaratabilecek d iğer ilaçl arla birlikte kullanıldığ ında, k ronik alkolizmde 
veya aç kalmış hastalarda art abilir. 
 
Psödoefedrin : 
MAOI'ler v e/veya  RIMA'la r: Psödoefedrin,  vazokonstrik tör özellikleri ni a-adrenerjik 
reseptörleri uyararak ve norad renalini nö ronal depolama alanl arından uz aklaştırarak gösterir. 
Monoami n oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) sempatomimetik aminlerin metaboliz masını 
engel lediğinden  ve adrenerjik sinir  uçlarında sa lınabilir norad renalin deposunu arttırdığın dan, 
MAOI'ler psöd oefedrinin baskı etkisini güçle ndirebilir . BENİCAL  COLD  hipertansif kriz 
riskinin artması nedeniyle monoamin  oksidaz  inhibitörleri alan hast alarda veya tedaviyi 
bırak tıktan sonraki 14 gün içinde , sempatomimetik  ilaçlar ve bazı  seratone rjik ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Trisikl ik antidepresanlar  (antikolin erjik ilaçların etkilerini arttırır) , iştah bastırıcı ilaçlar , 
sempatomimetik aj anlar (dekon jestanlar, işt ah bastırıcılar ve amfetamin benz eri 
psikost imülanlar gibi) ve sempat omimetik am inlerin katabolizmasını  etkileyen monoami n 
oksidaz inhibitö rleri ile beraber ku llanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebebiy et 
verebilir. Psödo efedrin içer mesinden dolay ı BENİCAL COLD, bretilyum, be tanidin, 
guanet idin, debri zokin,  metildo pa, alfa ve  beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi semp atik 
aktiviteyi en gelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir ( bkz. Bölü m 4.4). 
Kardiyak gl ikozid ler di sritmi riskine , ergo alkoloitleri  (ergotami n ve metisergit ) ise ergotizm  
riskine se bep olabili r.  
 
Anestezik ajanlar: Kloroform, siklop ropan, halotan, en fluran veya izofluran gibi halojenli 
anestezik ajanlarla eş  zamanlı kull anım, ventri küler a ritmileri te tikleyebilir v eya 
kötüleştirebilir.  
 
Oksito sin: Hipertansi yon riski.  
 
Moklobemid : Hipertansif kriz riski.  
Dekstrometorfan   
İlaç-İlaç E tkileşimler i 
 
Monoam in oksidaz (MAO) in hibitörleri : 
MAO inhibitörleriyle  eş zamanlı kullanı m; mide bulantısı, koma, hipota nsiyon, bacakl arda 
titreme, kas spazmları v e hiperpireksi yi içeren semptomlarla seyreden serotonin sendromu 
riskin deki artıştan  dolayı kontrend ikedir ve k alp krizi veya ölüm e neden olabilir.  
(İlaç örnekleri : Klorjilin, ip roniazid, izokarboksazi d, linezolid , mokl obemid,  nialamid, 
parjilin, fenelzin,  prokarbazin, rasajilin, selejilin, tol oksaton, tranilsipromin).  
 10 / 26 
 MAO inhibitörleri ile ted avi gören kişilerde  BENİCAL  COLD  kulla nımı için ilaç kesildikten 
sonra 14 gün geçmesi gere kir. 
 
Serotonin ger i alım inhib itörleri (SSRI ): 
SSRI’lerle eş zamanlı kull anım ; mide bul antısı, koma,  hipotansiyo n, bacaklarda titreme, kas 
spazmları ve hiperpir eksiy i içere n semptomlarla seyre den serotonin sendromu riskindeki  
artıştan dolayı kontrendikedi r ve kalp krizi vey a ölüme nede n olabilir (ilaç örnekleri: 
Paroksetin, flu oksetin, sertr alin, sibutra min). 
 
Bu du rum, özellikle bazı antidepresanlar (bazı serotonin g eri  al ım  inhibitorleri, MAO  
inhibit örleri, trisiklik antidepresanlar) ve H2 -resept ör antagonistleri (simet idin ve rani tidin) 
için ge çerlidir.  
 
Greyfurt  suyu  veya  diger  CY P3A4  inhibit orlerinin  b irlikte  alınması,  dekstrometorfanın  
biyoyararlanım ını emilimini ve atılımını artt ırabilir. Bireysel metabolik fenotip 
varyasyonl arı, etkile rinin derecesini e tkiler.  Alkol dekstrometorfa nın istenmeyen etkilerini 
artırabilir. 
 
CYP 2D6 inhibitörle ri: 
Dekstrometorfan, CYP2D6 tarafından metabolize edilir ve kap samlı bir ilk geçiş 
metabolizmasına sahiptir. Güçlü  CYP2D6 enzim inhibitörlerinin bir likte kullanımı, vücut taki 
dekstrome torfan  konsant rasyonlarını normalden çok daha yüksek sevi yelere çıkarabilir. Bu, 
hastanın dekstrometorfanın toksik etkileri (ajitasyon,  konfüzyon, tremor, uykusuzluk, ishal 
ve solunum depresyonu) ve serotonin sendromu ge lişimi riskini artırır . Güçlü CYP2D6  
enzim  inhibit örleri arasında fluoksetin ve  paroksetin, k inidin ve terbinafin gibi SSRI'lar 
bulunur. Kinidin ile eşzamanlı kullanımda d ekstrometorfanın plazma konsantrasyonları 20 
kata kadar yükselmiştir, bu da maddenin MSS  yan etkilerini art tırmıştır. Ami odaron , 
flekai nid ve propafenon, sertral in, bupropion, me tadon, sinakalset, haloperidol, perfenazin ve 
tioridazin de dekstrometorfan me tabolizması üzerinde benzer etkilere sahiptir. CYP2D6 
inhibitörleri ve dekstrometorfa nın birlikte kullanılm ası gerekiyors a, has ta izlen meli ve 
dekstrometorfan do zunu n azaltılması gerekebili r. Dekstrom etorfan ve CYP2D6’yı inhibe 
ettiği bilinen ilaçların bi rlikte uygulanması,  yüksek dekstrometorfan konsantrasyonlarına 
neden olabilir . (inhibi tör olduğu bilinen ila ç örne kleri:  kinidin , paroks itin, haloperidol, 
parokse tin, fluoksetin ) 
 
Mukoli tik ajan : 
Asetilsistein veya guaifenesin gibi mukolitik ajanla rla eş za manlı uygulama  salgı 
azalmasına n eden olabilir.  
SSS depresanları (ör. hipnotikler, se datifle r, sakinleştiric iler, anti-anksiyete  ajanlar ı): 
Dekstrometorfanla birl ikte kullanıldığında bu  ajanların etk ileri artabilir.  Siklopropan, halojen 
ya da benz eri haloj enli analjezik maddelerde ameliya ta girecek hastalarda kullanımdan 
kaçınmalıdır.  Deks trometorfan, alkol, ant ihistaminikle r, psikotropikl er ve diğer MSS  depresa n 
ilaçlarla birlikt e uygulandığında ilave MSS  depresan etkileri gösterebilir .  11 / 26 
 Dekstrometorfan, penisilin , tetra siklin, salisil at ve yüksek oranda sodyum ve potas yum iyodür 
ile geçimsizdir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bil giler : 
 
Pedi yatrik popülas yon: 
Pediyatrik popüla syonun kullanımına dair bir veri mevcut değildir.  
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Genel t avsiye 
Gebelik  kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiye li bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
İlaç kullanı ldığı sürece gebelikten korunmak  için gerekli önlemler alı nmal ıdır.  
 
Gebe lik dönemi  
BENİCAL COLD, gerekli o lmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üz erinde yap ılan çalışmal ar, gebelik ve / veya embriyonal / fetal ge lişim ve / veya 
doğum v e / veya doğum  sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakım ından y etersizdir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilin mem ektedir.  
 
Şimdiye  kadar dekstrome torfan da iyi bilinen  herhangi  bir teratojenik etki  tespit 
edilmemiştir.  Bununla bir likte, diğer dekstrometorfan türü maddelerin  fetusun beyin 
gelişimini  etkiledi ği  bilinmektedir.  Dekst rometorfan ın doğumdan önce uygulanmasıyla, 
yenido ğanda sol unum baskı layıcı etki si göz ardı edilemez.  
 
İlaç, ancak sağlayacağı yararın fetü s üzerind eki olası ri skten daha ön planda  olduğu 
durum larda kullanılmal ıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Parasetamol  ve psödoef edrin anne sütüne geçer.  Paraseta molün a nne sütündeki 
kons antrasyonu , annenin pla zmas ındaki a nlık konsantrasyonuna benzerdir. Ancak, emen 
çocuk içi n sakıncalar ı bilinememektedir. Dekstrometorf an ve me taboliti olan dekstor fan anne 
sütüne çok az m iktarda geç er. Ancak, emzirme dönem inde BENİ CAL COL D kullanılması 
önerilmez.  
 
Üreme yeteneğ i/ Fertilite  
Siklooksijenaz/prostoglandin sentezini inhibe eden i laçların, ov ülasyon üzerine etki  ederek 
kadın  fertili tesine za rar verdiği üzerine limitli kanıt va rdır. Bu du rum tedavin in 
sonlandırı lması ile  düzeli r. Parasetamol pro stoglandin  sentezini in hibe ettiğinden, fertiliteyi 
inhibe etmesi olasıdır ancak bu durum  ortaya konm amıştır. 
 12 / 26 
 Hayvanlard a yapılan kronik toksisite ara ştırmalarınd a parasetam olün testiküler  atrofiye  
neden  olduğu ve spermat ogenezi inhibe ettiği bildirilmişt ir. İnsanl arda fertilit e üzerindeki 
etkisini  araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. B azı çalışmalar da nonsteroidal 
antienflamatuvar  ilaçla rın ferti lite üzerine  engelleyici etkisi olduğu  bildiril mekle birlikte 
kesin son uca varılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve ma kine kul lanımı üzeri ndeki etkiler 
Reaksiyon yeteneğini etkile yebileceği için uzun süreli parasetamol ku llanımı halinde ve ya 
ilacın alkol ile birlikte k ullanılması halinde araç -makine kullanımı ve/ve ya dikkat gerektiren 
işlerin yapı lması sakıncalı olabilir.  Bu konu da hasta uyarıl malıdır. 
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş  dönmesi veya somnolans 
görülebi lir. Parasetamol kull anan hast aların uyanı k kalmalarını gerektiren faaliyetle r 
sırasında dikkatli  olmaları gerekmektedir.  
 
Bu ilaç bili şsel işle vi bozabilir ve ha stanın güvenli bir şekilde araç kullanma yeteneğini 
etkileyebi lir.  
 
4.8   İstenmey en etkiler  
Listelenen  istenmeyen  etkiler spontan  raporlara  dayanm aktadır . Spontan olarak  rapor edilen 
vaka ha cmi, gerçek  sıklık bilgisini doğru bir şekilde temsil etmemekte dir. 
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan ( ≥ 1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/1 0.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki ve rilerden 
hareketl e tahmin edilem iyor.)  
 
Parasetamol  
Kan v e lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, met hemoglobinemi, uzun  sürel i kullan ımda 
hemolitik ane miye bağlı  trombosit openi, tro mbos itopenik purp ura, lö kopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sa yımı değişi klikleri  
Bu yan etkiler p arasetamol ile neden sonuç ilişkisi iç inde değildir.  
Çok seyrek: Agranu lositoz  
 
Bağışıklık  sistemi hasta lıkları  
Seyrek: Al erjik reak siyonlar, anafilak tik reaksiyon veya anafilaktik şok  
Çok seyrek: Ly ell sendromu  
Bilinmiy or: Bronkos pazm, pozitif alerji test i, immun tromb ositopeni  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı,  baş dönmesi, somno lans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi sti mülasyon u, ensefalopati,  insomn ia, tremor  
 
 13 / 26 
 Solunum, göğü s hastalıkları ve med iastinal ha stalıklar  
Yaygın:  Üst so lunum yolu enfeksiyon belirt ileri 
Seyre k: Bronkospazm ve analjezik astım  sendromu  da dahil  astım 
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın : Bula ntı, kusma , dispeps i, flatulans , karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastro intestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepa tobilier hasta lıklar  
Seyrek : Çok miktarda alındığında hepati k bozukluk  
Çok seyrek: Hepati k disfo nksiyon  
Bilinmiyor: Karaciğer bozukl uğu, hepat it, doza bağlı karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
(ölümle sonuçlanan).  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: De ri dö küntüsü, kaşı ntı, ürtiker, ale rjik ödem ve an jiyoödem, akut generalize 
eksantematö z püstül ozis, eritema multiform, Ste vens-Johns on sendr omu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal  sonuçl ar dahil)  
Çok seyrek: Ci ddi deri re aksiyonla rı 
Bilinmiyo r: Kızarıklık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Parasetamolün terapötik do zlarını takiben ne frotoksik etkileri  yaygın 
değildir. Uzun süre li uygulamada papiler nekroz bildirilmi ştir. 
Bilinmiyor: Özellikle doz  aşımı duru munda böb rek hasarı  
        
Dekstr ometorfan 
Bağışıkl ık sistemi h astalıkları  
Bilinmiy or: İlgili laboratuvar ve  klinik belirtilerle aşırı hassasiyet  ve anafila ktik reaks iyon 
astım sendromu, potansiyel olarak cildi, s olunum yollarını, gastrointesti nal kanalı ve 
kardiy ovasküler sistemi etkiley en ve döküntü, ürt iker, ödem, prurit ve kardiyo -respiratuvar 
distres dahil hafif ila orta dü zey reaksiyonları içerir . 
 
Meta bolizma ve  beslenm e hastalıkları  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 
Psikiy atrik hastalıklar   
Seyre k: Uykusuzl uk, anksi yete, sinirl ilik, halüsin asyonlar (özellikl e çocuklarda)  
Bilinmiyor: Ajitasyon,  ilaç bağımlılığı.  Önerildiği gibi kul lanıldığ ında görsel halüsinasyon ve 
konfüz yon meydana geleb ilir. Aşırı  doz kullanımda çok daha belirgin advers etkile r görülür. 
 
 14 / 26 
 Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Sersemli k, uyuşukluk  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, uyku hali , psiko motor  hiperaktivitesi,  nöbet 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor : Verti go 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiy or: Hipertansiyon, aritmi  
 
Solunum , göğ üs bozuklukları ve mediastinal has talıklar  
Seyrek: Bronkokonstr üksiyon, Dispne  
Bilin miyor:  Solunum dep resyo nu 
 
Gastrointesti nal hastal ıklar  
Yaygı n: Bulant ı, kusma, mide ağrısı,  kabızlık, diyare 
Bilinmiyor: Kusma, abdominal rahatsızl ık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Burunda kuruluk,  dökünt ü, ürtiker, prurit, eritem, alerj ik dermatit , anjiy oödem . 
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Bilinmiyor: İdrar yapmada  zorluk (d aha çok pro stat hipertrofisi nde) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar  
Bilinm iyor: İlaç yoksunluk sendrom u 
 
Psödoefedrin  
Klinik  çalışma ver ilerinden el de edilen psödoefedrinin güven liliği, allerj ik rinitli hastalarda 
burun tıkanık lığının  tedavisi  veya soğuk algınlığı veya  doğal bir soğuk algınl ığından sonra 
sinüs semptomlar ının/enfeksiyon unun önlenmesi  için 6 randomize, plasebo ko ntrol lü tek doz 
klinik ç alışma ve 6 randomize, plasebo k ontrollü çok lu doz klinik çalışmadan elde edilen 
verilere dayanm aktadır. Tablo 1, klinik çalışma ve pazarlama so nrası deneyimden elde edilen 
advers  olayları içerir. Klinik de neylere dahil edilen adver s ola ylar, b irden fazla olayın rapor 
edildiği ve insidansın plasebod an daha  yüksek olduğu ve hasta ların %1'inde veya dah a 
fazlasında meydana gele n olaylardır.  
 
Endokrin  hastalıkları  
Bilinmiyor: Tiroid be zinin aktivites inde hafif b ir artış, hepatik enzim ar tışı 
 
Psikiy atrik hastal ıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusu zluk 
Yaygın olmayan : Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon  15 / 26 
 Seyrek : Halüsinasyon (özellikle ço cuklarda) paranoid d elüzyon, huzursuz luk, eksitabilite  
Bilinmiyo r: Öfori  
 
Sinir sistemi ha stalıklar ı 
Yaygın: Sersemlik, uyku bozuklukları, b aş dönmesi, baş ağ rısı, huzursuzluk , uykusuzluk, 
midriyas is, kas za yıflığı  ve tremorlar  
Bilinmiyor: İrrit abilite, anksiye te, serebrovasküler olay , parestezi , Posterior Geri Dönüşümlü  
Ensefalopati Sendromu  (PRES)  (bkz. Bölüm 4.4) , Geri Dönüşüml ü Serebral 
Vazokonstriksiyon Sendromu  (RCVS)  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Göz has talıkları  
Bilinmiyor: İskemik optik nöropati  
 
Kardi yak hastalıklar  
Seyrek: Taşikard i, hipert ansiyon, diğer kar diyak disritmiler , prekardi yal ağrı, palpitasyonlar,  
ventriküler aritmi  
Bilinm iyor:  Miyokard enfarktüsü  / Miyokard iskemisi  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Seyrek: Kan b asıncı artışı*  
*Sistolik  kan basıncı art ışı gözlenm iştir. Terapötik do zlarda psödoefedri nin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik ol arak anlamlı değ ildir. 
 
Gastrointestinal  hastalık lar 
Yaygın: Ağız kuru luğu,  mide sorunları , bulantı  
Bilinmiyor : Kusma , İskem ik kolit  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları 
Seyrek: İritasyonlu  veya iritasyonsuz deri dökün tüleri, hipersensitivite reaks iyonları, diğer  
sempatomimetikler le çapra z rea ksiyo n, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz ( AGEP) , 
alerjik dermati t** 
 
*Pazarlama s onrası deneyimlerde; psödeefedrin içer en ür ünler in ku llanımı ile; ciddi bir cilt 
reaksiyonu o lan akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) izole vakalarda 
raporlanmıştır . 
 
**Psödoefedrin kullanımı ardından bronk ospazm, anjiyoöde m gib i sistemik belirt ileri 
olan/olmayan çeşitli deri reaksi yonla rı bildiril miştir. 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bi r pro statik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bi r faktör olabilir).  
 16 / 26 
 Şüpheli a dvers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a son rası şüphel i ilaç adve rs reaksiyonlarının r aporlanm ası b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr ;e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00  08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9   Doz aşımı  ve ted avisi 
Paras etam ol: 
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı  
dozun zar arı sirot ik ol mayan alkolik karaciğer hastalığı olan larda daha büyüktür.  
Çocuklar da aşırı dozu takiben karaciğ er hasa rı gö receli olara k daha seyr ektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile  birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında 
olan paraset amol  yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya  daha uzun sürelere uz ar. 14C -
aminopir inden sonra  14CO2 at ılımınd a aza lma bil dirilmiştir. Bu plazma para setamol 
konsantrasyonu veya  yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazara n parase tamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre  hasarı arasındaki ili şkiyi 
daha iyi g österir. 
 
Parasetamo le bağl ı fulminant karac iğer yetmez liğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insid ansı başk a ned enlerden  
dolayı fulminant karaciğer ye tmezliği olan hastalar la karş ılaştırıl dığında bu grup hast alarda  
daha sık değ ildir. Seyrek ol arak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabil ir. Aşırı  dozd a parasetamol almış bir 
hastada  kronik  alkol alımının ak ut pankreat it gelişm esine katkıda bulund uğu bil dirilmiştir.  
Akut  aşırı doza  ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer 
hasarı ve  nefrotoksik etkiler bildi rilmiştir . 
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz a şımı sonuçları kara ciğer nakl i ya da ö lüme kadar varabilen  karaci ğer 
yetmezli ğine yol açabili r. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman  akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgu nluk, ano reksi , bulantı ve kusma parasetamol 
aşırı dozajının sık görüle n erken se mptomları dır. Hepatik nekroz paraset amol aşırı 
dozajı nın, dozla  ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin 
zamanı 12 ila 48 saat  içinde uzar, fakat  klinik s empto mlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gü n 
içinde belirgin  olmayabilir . 
 
Tedavi : 
Erken dönemde beli rgin se mptom  olmama sına karşın hast a he men has taneye 
gönderilmelidir.  Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya 
da organ h asarı  riskini  yansıtmayabilir. Hastayı geci kmiş hepatoksisiteye karşı ko rumak 
için parasetamol aşırı dozajı  hemen  tedavi  edilmelidir. Bu nun için, absorbsiyonu azaltmayı 
(gastrik lavaj veya aktif kömür)  takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin 17 / 26 
 verme k gerekir. Eğer hasta kusuyorsa  veya a ktif kömür ile konjug asyon ya pılmışsa 
metionin kullanılmam alıdır.  Doru k plazm a parasetamol ko nsantrasyon ları aşırı dozu 
takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle,  hepatoksisite riskini belirlemek için  plazma 
parase tamol düzeyleri ilaç alımından en az 4  saat sonrasına kadar  ölçülme lidir. Ek  tedavi 
(ilave oral metioni n vey a intra venöz  N-asetilsi stein) kan parasetamol içeriği ve ilaç 
alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik e nzim indü kleyi ci ilaçlar alan hastalarda, uzun süred ir alkol bağımlısı ola nlarda  
veya kronik olarak beslenme e ksikliğ i olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha d uyarlı  
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takib en gelişebilecek fulmi nant ka raciğer y etmezliği  
tedavisi u zmanlık  gerektirir.  
 
Psödoefedrin:  
Semp tomla r: Psödoefedrinin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinas yon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi mer kezi sini r sistemi ve kardiyovasküler sistem semptom ları 
ortaya çıkabilir.  Şiddet li olgula rda psikoz , konvülzi yon, ko ma ve  hipert ansif  kriz geliş ebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum pota syum düzeyi düşebilir  
(hipokalemi  MSS  stimülas yonu) . Hiperglisemi, uykusuzluk; sinirlilik , kaygı,  ajitasyon , 
coşkulu ruh hali ; konfüzyon , deliryum, nöbetler, tremor,  intraserebral k anama dahi l 
intrakraniyal kanama, çocuklarda uyuşukluk, midriyazis, çarpıntı, taşikardi, refleks 
bradikardi, supraventrik üler ve ventriküler aritmiler, ritim bozuklukları, miyokard e nfarktüsü, 
hipertans iyon, kus ma, iskemik bağırsak enfarktü sü, a kut böbrek yetmezliği,  idrara çıkmada 
güçlük . 
 
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol  edici önlemler 
alınmal ıdır. Endike olduğu tak dirde gastrik lavaj uygulanmalıdı r. Mesane kateteriza syonu 
gerekebilir. Beta blokörler kard iyova sküler komp likasyonla rı ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit  diürezi veya diya liz yapılabilir.  
 
Dekstromet orfan: 
Semptomlar: Dekstrometorfa n doz aşımı yan et kiler bölüm ünde liste halinde sunulana b enzer 
etkilere neden olabil ir. Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak  bulantı , kusma, aşırı 
uyarılabilirlik , konfüzyon , kasılmala r, yorgunluk, sinirlilik ve huzursuzluk, sersemlik,  
somnolans,  nistag mus, kardi yotoksisite (çarpın tı, QTc  uzam ası dahil  anormal EKG 
bulguları), ataksi, distoni, görsel halusinasyonlar, toksik  psikoz koması , konvülsiyon  ve 
solunum baskılanması , psikomotor h ipera ktivitesi , nöbetler  ve ilaç yoksunluğu 
sendromu görüleb ilir. Nadir du rumlarda, dekstrometorfan doz aşımı komaya ve b eyin 
hasarına neden ola bilir. Çocuklarda ve ergenlerde i zole aş ırı doz vakaları ölümcül olmuş tur. 
  
Dekstrometorfan doz aşımı tedavisi: Özellikle solunum depresyonu va rlığınd a nalokson ve 
benzodi azepinlerin kramp lar için etkili panzehirler old uğu kanıt lanmıştır.  
 18 / 26 
 Son bir  saat için de aşırı doz dekstrometorfan  almış asemptomatik hastalara aktif k ömür 
verilebilir. Dek strometorfan almış, uyku halin de ya da komada olan hastalarda, opioid doz 
aşımı teda visi gibi  olağan dozlarda nalokson d üşünülebilir. Benz odiazepinler , nöbetler ve 
hiperte rmi için harici soğutma için kullanılabilir.   
 
Kronik aşırı doz/ kötüye kullanım  belirtileri ve semptoml arı: De kstro metorf an, yüksek 
dozlarda öforik bi r etkiy e sahiptir v e bu da kronik aş ırı doz vey a kötü ye kullanıma  yol 
açabil ir. Ajitasy on, vertigo, solun um depresyonu, hipotansiyon, taşikardi, ka s spazmları, 
ataksi  gibi çeşitli yan etkiler ve halüsinasyonla r ve bilinç değişi kliğigibi psikotik bozuklukl ar 
bildirilmiştir. 
 
Yoksunluk semp tomları: 
Klinik çal ışmalar deks trometorfan ın, kısa bir  süre yüksek deneys el dozlarda kullanıldığında 
dahi fizikse l bağımlılık ya da tolerans artışına bağlı gelişen etki kaybı yaratmad ığını veya 
yoksunluk semptomlarına nede n olmad ığını doğrul amaktadır. Ancak günlük, uzun süre li 
kullanıml a tolerans ve fiziksel bağımlılık gelişeb ilir. Dekstrometorfan için hafif yoksunlu k 
semptomları belgelenmiştir ve bunlar arasında huzursuzluk, k as veya kemik  ağrıları, 
insomnia, diyare, kusma  ve soğ uk basması y er almaktadır.  
 
5.  FAR MAKO LOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1   Farmako dinamik özel likler 
Farmakoterap ötik grup: Diğer soğuk algınlığı prepara tları 
ATC Kodu: R05X  
 
Parasetamol  
Analjezik ve anti piretik etkilere s ahiptir. Parasetamolün terapötik etkilerinin, si klooksijena z 
enziminin inhib isyonunun bir son ucu olarak p rostaglandi n sentezinin  inhibis yonuna bağ lı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenazdan daha etkili bir merkezi  
siklooksijenaz inh ibitörü olduğunu gösteren kanıtlar vardır.  Parasetamol bir para-aminofeno l 
türevidir. Analje zik ve  antipiretik etki sinin yanı s ıra zayıf antienfla matuvar etkisi vardır.  
Analjezik etkisin i esas olarak SSS üzerinde prostag landin sen tezini  inhibe ederek, ayrı ca, 
periferik olarak ağrı impulslarının oluşumu nu bloke  ederek gösterir. An tipiretik etkisin i ise, 
deride kan akışı nın artışı, terleme ve ısı kay bına neden olan periferik vazodilatasyon 
oluşturmak üzere hipotalamustaki termoregüla syon m erkezi üzerindeki et kisi yoluyla 
gerçekleştirdiği düşünülmektedir. Bu santr al etki olasılıkla  hipotalamustaki prostagland in 
sentezinin inhibisyonu sonucu o luşur.  
 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özel likleri vardır fakat sadece zayıf anti-enfla matuva r 
özellikler gösteri r. Bu  durum; enflamatuvar dokuların diğer dokul ara oran la daha yüksek 
seviy elerde hücresel p eroksitle r içermesi ve bu hücresel peroksid lerin para csetamolün 
siklooksijenaz inhibisyonunu ö nlemesiyle açıklanabilir.  
 
 19 / 26 
 Psödoefe drin 
Doğrudan veya dolaylı sempatom imeti k aktivite gösteren bir üst solunum yolu 
dekonjesta nıdır. Efedrinin stereoizomeridir , benzer etki  göstermesine  rağmen SSS üzerindeki 
etkileri  ve vazopressör yan (istenmeyen) etkiler i önem li ölçüde azdır.  Solunum yol u 
mukozası  üzeri ndeki alfa-adrenerj ik re septörler üzerinden vazokonstriksiyon yoluyla 
dekon jestan etki gösteri r. Bronkospazmlar ın rahatla tılması, bron ş mukozasını n 
dekonj esyonunun sağlar, s olunum yollarında oluşan hiperem i,  ödem ve nazal konjesyonu 
azaltı r. Ayrıca,  sinus  sekresyonunun dren ajı a rtabilir ve östaki borusundaki tıkanıklığı  
giderebi lir. 
 
Psödoefedri n, sistolik kan bas ıncının yü kseltilmesind e ve taşikar di yarat ılmasında e fedrinden 
önemli oranda daha az etkilidi r ve merkezi sinir sisteminin uyarı lmasında d a etki si daha 
düşüktür. P södoe fedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika  içinde ulaşır.  
 
Dekstrometorfan  
Kuru öksürüğe  (tahriş öksü rüğü) karşı etkilidir.  
Dekstr ometorfan hidrobromür, opioid olmayan, ök sürüğü santral sinir sistemindeki e tkisiyle 
baskı a ltına alan (antitus sif) ilaçlardandır. Etki mekanizmasını medulla oblangata da bulunan 
üzerin deki öksürük merkez i üzerinde  gösterir ve etkisi öksür ük refleksinin, san tral sinir 
sistemi reseptörlerinin duyar lılık eşiğini artırarak inhibisyonu  şeklinded ir ve ekspektoran 
etkisi yoktu r. 10-20 mg’lık tek bir oral dekstrometorf an dozu 1  saat içinde antitu ssif etkisini 
gösterir ve e tkisi en az 4  saat sürer.  
 
5.2 Farmak okinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol  
Emilim:   
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif di füzyo n ile olur. Gastrik  
boşalma, oral uygulana n parasetam ol absorpsiyonu  için hız sınırlayı cı bir basa maktır. Dor uk 
plazma par asetamol  konsantras yonu formülasyona bağlı olarak genellikl e oral uygulamadan  
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Para setam ol değişken bir orand a ilk geçiş  
metaboliz masına uğra dığı için oral uy gulamadan sonra s istemik dol aşımda  tam olarak 
bulunm az. Erişkinlerdeki  oral biyoyararlanımının uygulanan parase tamol miktarına bağlı  
olduğu görülmektedir. Oral bi yoyararlanım 500 mg ’lık dozdan sonra %63 iken , 1 veya 2 g  
(tablet formu) dozu ndan sonra yakl aşık %90’a yükselir . 
Dağılı m:  
Paraset amol birçok vücut sıvıs ına eşit mi ktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi  0.95 L/kg’dır.  
Terapötik dozları takiben parasetam ol plazma proteinlerin e öne mli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağı lım kine tiği (Vd/F) erişkinl erdekine benzerdi r. 
 
Biyotran sformasyon:  
Terapötik dozl ardan so nra parase tamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat arası ndadır . 20 / 26 
 Parasetamol karaciğerde metaboliz e olur ve insanda çok sayıd a metabolitleri tanımlanmıştır.  
İdrarla  atılan maj ör metaboliti glu kuronid v e sülfat  konju gatıdı r. Paraseta molün %10 kadar ı 
minör bir yolla s itokrom P -450 karma fonksiyonlu oksid az sistemi  (başl ıca C YP2E1 ve  
CYP3A4) ile reaktif b ir metabolit olan aset amido kinona dönüşür. Bu metabolit hızla  
indirgenmiş glu tatyon ile konjug e olur ve  sistein  ve merkaptü rik asit ko njugatları şekl inde 
atılır. Büyük  miktarlarda parasetamol alındığında h epatik glu tatyon  azalabilir ve vital  
hepatoselüler makromoleküllerine kov alan olarak bağlanan hepatosit asetamidokino nun aşırı  
birikmesine yol aç ar. Bu da  doz aşı mı dur umunda  görülebile n hepatik nekro za yol a çar. 
 
Elimi nasyon :  
Tek dozu (1000 mg i.v.) taki ben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m l/dak/kg’dır.  
Paraseta molün  renal klerensi idrar akış hızına bağlı dır, fakat pH’ya bağlı değil dir. Uygu lanan  
ilacın %4’ten daha azı de ğişmemiş paras etamol ha linde atıl ır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozu n yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır . 
 
Doğrusallık ve Doğr usal Olmayan Durum:   
Reaktif parasetamol met abolitlerin in karaciğer hücr e proteinlerine b ağlanm ası, h epatoselüle r 
hasara sebep  olur. Te rapötik doz larda, bu metabolitler, glutatyon tar afından bağlanır ve  
nontoksik konjugatlar oluşturur lar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaciğerin (glutatyon  
oluşumu nu kolaylaş tıran ve teşvik e den) SH -donörleri  deposu tüke nir; ilacın  toksik 
metabo litleri k araciğerde  birikir ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve  giderek hepatik komay a kad ar ilerler.   
 
Pozolojiye uygun kullanıl dığında far makokinetiği doğr usaldır. 
 
Psödoefedrin  
Emilim :  
Oral uyg ulama son rasın da barsak tan emilimi  hızlı ve tamdır.  
 
Dağılım:   
Hem kan -beyin hem de pla senta engellerinden  geçmektedir.  Psödoefedrinin görünen d ağılım 
hacmi (Vd/F) yaklaşık 2 ,8 l/kg’ dır 
 
Biyotransfor masyon:  
Karaciğer de hemen hemen hi ç biyotransf ormasyona u ğramaz. Ö zellikle de 
monoaminooks idaz tarafından metabolizması söz konu su değildir. Bazı va kalarda %90’ı a şan 
oranlarda de ğişmeden idrarla atılı r. Psödoefedrinin plazma yarılanma ömr ü (t 1/2) yaklaşık  5,5 
saattir. Erk eklerde psödoefed rin ço k az m etabolize o lur, yakl aşık %90’ı değ işmeden idr arla 
atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerd e metabolize olur, N -demetilasyon i le norpsödoefedr ine 
dönüşür  
 
 
 21 / 26 
 Eliminasy on:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5,6-6,0’lık bir idrar p H’sında 5 -8 saat olarak ölçülürken , pH 
8,0’da 9-15 saat o larak bul unmuş tur. 
 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herh angi bir değişi kliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin  görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7 ,5 ml/ dak/kg’dır.  Sabit 
eliminasy on hızı yaklaşık 0 ,13 l/sa’dir. İdrar asi tlendiğin de ps ödoefedri nin idrar i le dışarı 
atılma hızı artar. Bunun te rsine, idrar pH'ı ar ttıkça, idrar i le dışarı atılma  hızı azalır. Böbrek 
yetmez liği psödoefedrinin plazma düzeyl erini artıracaktı r. 
 
Zayıf bir temelde, böb rekte n atılım düzeyi  idrarın pH ’ına bağl ıdır. Düşük id rar pH’ınd a, 
tübüler geri emilim minimaldir ve i drar akış hızı ilacı n klerensini et kilemez.  
Yüksek pH’da (>7 ,0), psödoefe drin yaygın şekilde renal tübülde geri  emili r ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlı dır. 
 
Dekstrome torfan  
Emil im:  
Biyotrans formasyon u çok hızlı  gerçekleşir. Dekstrometorfan metabol izmasındaki bireysel  
farklılıklar n edeniyle, farmak okinetik değerleri old ukça değişkendir. Terapötik dozların o ral 
kullanımı son rasında m etabolize olmamış  ilacın plazma konsa ntrasyonu ç ok düşük 
seyre ttiğinden  (<0,01 mikrogram /ml), ilacın yarılanma -ömrü  tam olarak ölçülemez. 
Levometorfana me tabolizması söz konusu değildir. Ana m etabo lit olan dekstrometorfan , 15 
dakika içi nde kanda s aptanabi lir ve 1-2 saat so nra d oruk plaz ma kon santrasyonu na ulaşır . 20 
mg dekstr ometorfan d ozunun alınmasını takiben sağlıklı gö nüllülerde, uygulama dan 2,5 saat 
sonra C maks litred e <1 mikrogramdan 8 mi krogr ama değişkenlik göstermiştir.  
 
Dağılım:   
Dokularda ki dağıl ımı hızlıdır. Plas enta engelinden geçe r. 
 
Biyotra nsformasy on: 
Dekstromet orfan oral  alımı takiben karaciğerde hızlı ve ge niş ölçüde ilk geçiş  
metabolizmasın a uğrar. İnsan g önüllülerde genetik ol arak kontrol edilen o -demetilasyon 
dekstrome torfan farm akokinet iğinin başlıca det ermin antıdır. Bu oks idasyon sür ecinin fa rklı 
fenotiple ri vardır v e bu denekler arasında oldukça değişk en bir farmakokineti ğe yol açar .Ana 
metabolitler, d ekstrorfan ve dekstror fanın  glukuronat ve sülfat ester forml arıdır . Bunun 
dışında idr arda üç m etoksimor finan  ve üç hidroksi morfinan sa ptanır. 
Dekstr orfan baş lıca metab olit olup antitussif etkisi de vardır.  
 
Eliminasyon:   
Yakl aşık 6 ,5 saatli k eliminasyon yarılanma ömrü sahip dek strom etorfan ve metabolitlerinin 
%85’i nden  fazlası id rarla atı lır. Metabolize olm ayan dekstrome torfan, üç deme tillenmiş 
morfinan metabo litiyle ber aber: dekstrorfan (3 -hidroksi -N-metilmorfinan olarak da b ilinir.), 22 / 26 
 3-hidroksimorfinan ve 3 -metoksimorfinan idr ardak i konjugasyon ürünleri olarak bil inir. 
Değişmemi ş ilaç ve  antitussif özelliğ e sah ip metabolitl er idrarla vücuttan at ılır. 
 
Hastala rdaki kara kteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Paras etamol i çin 2-8 saatler arasın da ortalama pla zma yarılanma ömrü no rmal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fa kat 8-24 saat ara sında böb rek yetmezliğind e 
eliminasyon h ızı azalır. Kro nik ren al yetmezl ikte glukuronid ve sülfat konjugatların da 
belirgin birikme olur. Ana bileşiğin  kısıtlı rejene rasyonuyla kro nik böb rek y etmezliği olan 
hastalarda biriken par asetamol ko njugatlarında bir  miktar e kstra eliminasyon ol uşabilir 
Kronik böbrek yet mezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  
Hemodiyalizde parasetamol plazm a düzeyleri aza labileceğinden  terapö tik k an düzeylerini 
korumak için ilave par asetamol do zları gerekebilir . 
Böbrek yetmezliği artmı ş psödoefedrin plazma düzeyler ine yol  açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yap ılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak ç eşitli 
dereceler de böbrek yetm ezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek  doz uyg ulamasını takiben ort a şiddetli ve şiddetli böb rek yet mezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere naza ran psödoefedrin C maks değeri 1 ,5 mis li artmıştır. T 
maks değeri bö brek ha stalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gö nüllülere 
nazaran  hafif ve şiddetli böbrek  yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Paraset amol içi n hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama p lazma yarılanma ömrü 
norm al bi reylerdekine benzerdir, fakat ci ddi karaciğ er yetmezliğinde önemli dere cede u zar 
(yaklaşık % 75). Bu nunla b eraber, yarılanma ömrünün uz amasının k linik önemi açık değildir,  
çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikme si ve hepatotoks isite old uğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjug astonu azal mamıştır. Kronik stabil kara ciğer hastalı ğı olan 
20 hasta ya 13 gün günde  4 g paras etamol veri lmesi kar aciğer fonksiyonunda bozul maya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalarında öneri len dozlarda alı ndığında paras etamolün zararlı 
olduğu kanıtlan mamıştır. B ununla beraber, ş iddetli kar aciğer  hastal ığında, p lazma 
paraseta mol yarı lanma ömrü  önemli de recede uza mıştır. 
 
Hepatik yetmezliğ i olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış spesifik ça lışma yoktur.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Parasetamol için genç ve  yaşlı sağl ıklı denekler ara sında farma kokine tik para metrelerde 
gözlenen farklılıkların klin ik olarak ön emli olduğu düşünülm emekte dir. Bunu nla beraber 
serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttır dığı (ya klaşık %  84) ve 
parase tamol klerensin in zayıf, h areketsiz ve yaşl ı hastalard a sağl ıklı genç ki şilere naza ran 
azaldığını (yaklaşık  % 47) düşü ndüren kanıtlar vardı r. 
Yaşlı hastalarda 60  mg psödoefedrin + 8  mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoef edrin 
için görül en t1/2 sağlıkl ı gönüllülerdek inin 1 ,4 ka tı olmuştur. Görü nen Cl/F sa ğlıklı  23 / 26 
 gönüllü lerdekinin 0 ,8 katı olmuştur v e Vd/F d eğişmemiştir.  BENİCAL COLD tablet  ile 
yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çalışmal ar 0 -2 gü n arası ndaki yeni doğa nlarda ve 3 -10 yaş arasınd aki çocuklarda 
parasetamol m ajör m etabolitinin  paraseto mol sülfat olduğu nu göste rmiştir. Yet işkinlerdeki 
ve 12 ya ş ve ü zeri çocu klardaki veriler, majör metabolitin glukuronid konjugatı olduğunu 
göste rmiştir. Bununla  beraber, paras etamolün genel eliminasyon  hızında veya idr ara geçen 
toplam ilaç mik tarında yaşa ilişkin önemli fa rklılıkl ar yoktur.  
 
5.3    Klinik öncesi güvenl ilik verileri 
Psödoefedrin hidroklorür  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan  in vivo ve in vitro tahlilleri nde psödoefedri nin 
genotok sik olmadığı sapt anmıştır.  
Karsin ojenite: Psö doefedr inin karsinojenik p otansiyeli olup olma dığı hakkında yeterli  bilgi 
yoktur. 
 
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya ta vşanlarda  200 
mg/kg/gün oral do za kadar terato jenik etki göstermemiştir.  
 
Psödoefedri n irre versibl herhangi bi r organ toksisitesi ne neden o lmaz, terat ojenik ve 
karsinojen ik değ ildir. Ye tişkinlerde akut doz aşımı belirgin taşikardi ve sistemik 
hipertansiyon a yol aça r. Çocu klarda ise akut  doz aşımı ile hipertansiy on değil ama taşi kardi 
bildirilmiş tir.  
 
Genel  olarak  bakıldığında psödo efedrin na zal dekonj estan olarak önerilen  dozla rda 
kullanıldığında iyi tolere edilir ve güvenlidir. Ciddi doz aşımlarında bile irreversi bl herh angi 
bir toksis ite oluşturmaz.  
 
Dekstrome torfan hidrobromü r 
Dekstrome torfan ın büyük  miktarlard a uzun süre alınmas ıyla bile, santral si nir sistemi ya da 
herhangi  diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu 
bulunmamak tadır. Mevcut verilere  göre dekstrome torfan, ter atojenik, mutajen ik ya da 
karsinoj enik değildi r. 
 
Hayvanlardan elde edil en bulgula rın insan tedavisine uygun oldu ğuna d air hiçbir klinik kanıt 
yoktur.  Dozlama  ve ilaç metabolizmasındaki farklılıklar hayv anlar dan eld e edilen verile rin 
insan veril erine ekstr apolasyonunu güçl eştirmekted ir. 
Sıçanlarda  oral LD 50 değerinin 149 mg/kg  olduğu be lirtilmişti r. Sıçanlardaki akut  oral 
toksisite semptomları ataksi, solunum zorluğu, postural değişiklikler, letarji v e lakrima syonu 
içerir. 24 / 26 
 Hayvan ç alışmalarında e tkili öksür ük baskılayıcı do zlarda atak si, le tarji veya s omnolan s 
gözlenmemiştir. A yrıca, kobaylarda düşük veya orta aralıkt aki do zlarda hiçbir solunum 
baskılanması görülmemiştir; çok yüksek intravenöz dozlarda  tavşan, kedi ve  köpeklerde 
solunum depresyonu  meydana ge lir. Düşük veya o rta dozlard a (ked i) bronk ospazm veya  
siliyer aktivite i nhibisyonu  görülmemiş tir.  
Dekstrometorfa nın sı çanlarda gebelikten önce ve gebelik sırasında ve tavşanlarda gebelik 
sırasında 5 0 mg /kg/g ün doza  kadar oral uyg ulaması üreme v eya fetüs g elişimi üzerinde hiçbir 
zararlı etkide bulunma mıştır.   
Ayrıca, dekstrome torfanın e tkin metab oliti dekstrorfanın i yi bir  antitussif aktivite ve genel 
olarak ana bileşiğe kıyasla daha düşük bir toksisi te profili sergi lediği gösteril miştir.  
Parase tamol  
Akut toksisite:  
Parase tamol, koba ylar için oral  uygulama s onrasında hafif toksiktir. Fare ve yeni doğmuş 
sıçanlarda ön emli o randa daha yüksek toksisitenin nedeni, muhtemelen maddenin faredeki 
farklı met aboliz ması ve yeni  doğan sıçanlar da hepatik enzi m immatürit esidir. Daha yüks ek 
dozajlar ın köpek ve kedile re uygu lanması kusmaya ned en olarak bu türler için bir oral LD 50 
değerini n belirlenmesini imkânsızlaştırmıştır . 
Kronik toksisite:  
Hayvanlarda yapılan k ronik toksi site ar aştırmalarında parasetamolün t estiküler a trofiye 
neden old uğu ve sper mato genezi inh ibe ettiği bildirilmiştir. Toksik dozajl arın uygula nmasını 
takiben test  hayva nları kiloda daha yavaş bir gelişim, daha sık diürez, asidüri, dehidrasyon ve 
enfeks iyonl ara yat kınlıkta artış göstermiştir. O topsi sıras ında abdominal or ganların 
pletorasında, bağırs ak muko zasının irritasyonu nda ve erk ek hayvanl arda inhibe edilmiş 
spermat ogen ezle testiküler atrofide artış gözlenmiştir. Toksikolojik hedef organlar, 100 
günlük çalışma da sıçan karaci ğeri ve böbrekl eridir. İns anlar açısından, günlük dozl a ilişkili 
olarak yaklaşı k 7 ve tek dozla il işkili 43 güvenlik fa ktörü, en fazla 10 g ünlük bir tedav i süresi 
için hayvan verilerinden hesaplanmıştır.  
Mutajenik ve tümoro jenik potan siyel:  
Sıçanlarda hepa totoksik doz dü zeylerinde,  doğrudan DNA has arı olarak değil 
hepatotoksis ite/miy elotoksisitenin dol aylı bir s onucu olar ak açıklanan potansiy el 
genotoksisite görülmüştür. Bu nedenle, bir eşik dozu varsayılabilir. 2 yıllık çal ışmada , 6.000 
ppm’ ye kadar diyet alan erkek sıça nlarda para setamolün karsino jenik aktiv itesiyle ilgil i 
herhangi bir kanıt bulunmamı ştır. Mono nükleer hüc re lösemisi insidans ındaki  artışa dayalı 
olarak dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite kanıtları gör ülmüşt ür. 2  yıllık  çalışmada, 
6.000 ppm’ye kadar  alan farel erde parasetamolü n karsinoje nik aktivitesiyle ilgili herhangi bir 
kanıt bulunmamış tır. 
 
 25 / 26 
 Üreme  toksisitesi:  
İnsanla rda ka psam lı ku llanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
bulun muştur . Par asetamo l sıklıkla gebe lik sırasında, gebeliğin s eyrinde veya doğm amış 
bebekt e herhangi bir  negatif et ki yaratmadan kulla nılmıştır.  
 
6.  FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1   Yardımc ı madd elerin listesi  
- Laktoz  (inek)  
- Mikrokristalin selüloz  
- Sodyum nişasta g likolat 
- Mısır niş astası 
- Povidon K3 0 
- Magnezyum ste arat 
- Hidroksipropil  metilselüloz 
- Etilselül oz dispersiyonu  (katı madde) 
- Talk 
- Titanyum dioks it 
- Demir o ksit sarı   
- Demir oksit siyah   
 
6.2 Geçimsiz likler  
Geçerli değildir.  
 
6.3   Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4   Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığınd a saklan malıdır.  
 
6.5   Ambalajın niteliği  ve içeriği  
BEN İCAL COLD PVC/al üminyum  blisterde , 20 adet f ilm kaplı tablet.  
 
6.6 Beşer i tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler y a da atık matery aller, “Tıbbi A tıkların  Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olara k imha edi lmelidir.  
 
7.  RUH SAT SAHİBİ   
Bayer Türk Kimya San.Ltd.Şti .  
Ümra niye / İstanbul   
Tel: 0 216 528  36 00  
Faks: 0 216 645 3 9 50 
 
 26 / 26 
 8. RUHSAT N UMARA SI 
210/78 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YE NİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2 007 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 