1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRUCURE® 750 mg çiğneme tableti 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Her bir çiğneme tableti 750 mg lantanyum’a eşdeğer 1620.975 mg lantanyum karbonat oktahidrat 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Dekstrat (glukoz  içeren)…………..………..1254.945 mg   
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çiğneme tableti 
Beyaz renkli yuvarlak , düz tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TRUCURE
®, hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz uygula nan kronik 
böbrek  yetmezliği olan hastalarda hipe rfosfateminin kontrolü için fosf at bağlam a ajanı olarak  
endikedir. TRUCURE® ayrıca, tek başına düşük fosfat diyetinin serum fosfat seviyel erini 
kontrol  etmek için yetersiz olduğu, seru m fosfat seviyesi ≥1.78 mmol/L olan ve diyaliz  
uygulanmayan kronik böbrek hastalığı olan yetişkin hastalarda e ndikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve Ya şlılar (65 ya ş üstü)  
TRUCURE® bölünmüş dozlar halinde yemekler ile birlikte veya yemeklerden  h e m e n  s o n r a  
alınmalıdır. Hastalar fosfat ve sıvı alımının kontrolü için öne rilen diyetlere uymalıdırlar.  
TRUCURE® çiğneme tableti olarak sunulmaktadır, böylece ilave sıvı alımı  ihtiyacı da  
önlenmektedir. Serum fosfat seviy eleri takip edilmelidir ve ist enilen serum fosfat seviyesine  
ulaşılana kadar TRUCURE® dozu her 2-3 haftada bir ayarlanmalıdır. Daha sonra hasta 
düzenli  olarak takip edilmelidir. 
 Serum fosfat seviyelerinin kontrolü günlük 750 mg’dan başlayan dozlar ile sağlanmıştır. 
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda maksimum d oz 3750 mg olarak
 
belirtilmiştir. Lantanyum tedavisi ne yanıt veren hastalar genel likle günlük 1500-3000 mg’lık 
lantanyum dozları ile istenilen se rum fosfat seviyelerine ulaşı rlar. 
 
Uygulama şekli:  
TRUCURE® oral uygulama içindir. 
 2/11  Tabletler çiğnenmelidir ve bütün olarak yutulmamalıdır. Çiğneme ye yardımcı olmak için  
tabletler kırılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin lantanyum  farmakokinetiği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir.  
Etki mekanizması ve karaciğerden metabolize olmaması nedeniyle karaciğer yetmezliğinde  
doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip ed ilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve  
5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Lantanyum’un 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkil iliği belirlenmemiştir (bkz.
 
bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir do z ayarlaması önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Lantanyum karbonat oktahidrat’a v eya bileşimindeki yardımcı mad delerden (6.1) herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ve hipofosfatemi durum unda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lantanyum ile yapılan hayvan çalışmalarında lantanyum’un dokuda  biriktiği gözlenmiştir.  
Lantanyum ile tedavi edilen 105 ha stanın (bazı hastalar 4.5 yıl a kadar tedavi edilmiştir) kemik 
biyopsisinde lantanyum seviyesinin  zamanla arttığı belirtilmişt ir (bkz. bölüm 5.1). Özellikle 
uzun süreli kullanımdan sonra ga strointestinal mukozada lantany um birikimi vakaları 
bildirilmiştir. Gastroduodenal mukozada lantanyum birikimi endo skopik olarak farklı boyut ve 
şekillerde beyazımsı lezyonlar o larak gösterilir. Ayrıca, kroni k veya aktif inflamasyon, 
glandüler atrofi, rejeneratif değ işiklikler, foveolar hiperplaz i, intestinal metaplazi ve neoplazi 
gibi lantanyum birikimi olan gastroduodenal mukozada çeşitli pa tolojik özellikler 
tanımlanmıştır.   Klinik
 çalışmalarda lantanyum’un 2 yıldan  uzun süre kullanımı ile ilgi li bilgi sınırlıdır. Ancak 6 
yıla kadar lantanyum alan gönüllerde tedavinin yarar/risk profilinde  herhangi bir değişiklik  
görülmemiştir. 
 Lantanyum ile ilişkili olarak ga strointestinal obstrüksiyon, il eus, subileus ve gastrointestinal 
perforasyon vakaları bildirilmiş tir, bazıları cerrahi müdahale veya hastaneye yatış gerektirir (bkz. 
Bölüm 4.8).   Gastrointestinal obstrüksiyon, ileus, subileus ve perforasyona yatkın tüm hastalarda, örneğin 
gastrointestinal anatomisi değiştirilmiş olanlar (örn. divertik üler hastalık, peritonit, 
gastrointestinal cerrahi öyküsü, gastrointestinal kanser ve gas trointestinal ülser), hipomotilite 
bozuklukları (örn. kabızlık, diyabetik gastroparezi) ve bu etki leri güçlendirdiği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Lantanyum karbonat ile tedavi sırasında, doktorlar ve hastalar,  özellikle bağırsak tıkanıklığı, ileus 
veya subileusu gösterebilen kabızlık ve karın ağrısı/gerginliği  olmak üzere gastrointestinal 
bozuklukların belirti ve semptomlarına karşı uyanık olmalıdırla r.  
 
 3/11  Şiddetli kabızlık veya diğer ciddi gastrointestinal belirti ve semptomlar gelişen hastalarda 
lantanyum karbonat ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir.   Lantanyum ile yapılan klinik çalışmalara akut peptik ülseri, ül seratif koliti, Crohn hastalığı veya 
bağırsak tıkanması olan hastalar dahil edilmemiştir.  TRUCURE
® tabletler, ciddi gastrointestinal komplikasyon riskini azaltma k için tamamen 
çiğnenmeli ve bütün olarak yutulmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   Böbrek yetmezliği olan hastala rda hipokalsemi gelişebilir. TRUC URE
® kalsiyum içermez. 
Bu nedenle bu hastaların serum kals iyum seviyeleri düzenli olarak takip edilmeli ve 
hastalara  uygun takviyeler verilmelidir. 
 Lantanyum karaciğer enzimleri ile  metabolize olmaz fakat safra yoluyla atılma olasılığı
 
yüksektir. Safra akışının belirgin oranda azalmasına neden olan  durumlar lantanyum’un daha  
yavaş elimine olması ile ilişki li olabilir ve bu durumlar plazm a lantanyum seviyelerinin ve  
lantanyum’un dokuda birikiminin a rtması ile sonuçlanabilir (bkz . bölüm 5.2 ve 5.3). Emilen  
lantanyum başlıca karaciğerden elimine olduğundan dolayı, karac iğer fonksiyon testlerinin  
izlenmesi önerilmektedir. 
 Eğer hastada hipofosfatemi gelişirse TRUCURE
® kullanımı kesilmelidir. 
 Lantanyum karbonat alan hastaları n karın röntgeninde, görüntüle me ajanına özgü radyoopak
 
görünüme rastalanabilir. 
 TRUCURE
® dekstrat hidrat (glukoz olarak) içerir. Nadir kalıtımsal galakt oz intolerans 
problemi (örneğin glukoz – galaktoz malabsorsiyonu)  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Lantanyum karbonat gast rik pH’yi artırabilir. Antasitler ile et kileştiği bilinen bileşikler (örn, 
klorokin, hidroksiklorokin ve ketokonazol) TRUCURE
® alınmasından 2 saat önce veya 
sonrasına  kadar alınmamalıdır. 
 Sağlıklı gönüllülerde lantanyum’u n sitrat ile birlikte uygulanm ası sonucu emilimi ve
 
farmakokinetiği etkilenmemiştir. 
 Klinik çalışmalarda yağda çözüneb i l en vitaminler A, D, E ve K’n ın serum seviyeleri lantanyum
 
uygulanmasından etkilenmemiştir. 
 İnsan gönüllü çalışmaları lantany um ile digoksin, varfarin veya  metoprolol uygulanmasının bu 
ilaçların farmakokinetik profill erinde klinik olarak anlamlı de ğişikliklere neden olmadığını
 
göstermiştir. 
 Simüle edilmiş gastrik sıvıda lantanyum karbonat; varfarin, dig oksin, furosemid, fenitoin, 
metoprolol veya enalapril ile çöz ünmeyen kompleksler oluşturmam ıştır. Bu durum lantanyum’un 
bu ilaçların emilimini etkileme potansiyelinin düşük olduğunu g österir. 
 Fakat lantanyum’un, tetrasiklin ve doksisiklin gibi ilaçlar ile  etkileşimi teorik olarak mümkündür 
ve bu ilaçlar TRUCURE
® alınmasından 2 saat önce veya sonrasına kadar alınmamalıdır. 
 4/11  Sağlıklı gönüllülerde yapılan te k doz çalışmada, lantanyum ile birlikte alındığında oral  
siprofloksasin biyoyara rlanımının yaklaşık % 50 azaldığı gözlen miştir. Oral floksasin içeren  
ürünlerin TRUCURE® uygulandıktan en az 2 saat önce veya 4 saat sonra alınması öne rilir. 
 Fosfat bağlayıcıların (lantanyum d ahil) levotiroksinin emilimin i azalttığı gösterilmiştir. Bu
 
nedenle, tiroid hormon replasman tedavisi TRUCURE® alınmasından 2 saat önce veya 
sonrasına  kadar alınmamalıdır. Tiroid hormon replasman tedavisi ile TRUCU RE® a l a n  
hastalarda TSH seviyelerinin yakından takibi önerilir.  Lantanyum karbonat sitokrom P450 için bir substrat değildir ve in vitro olarak insan sitokrom
 
P450 izoenzimleri; CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2C19’ un aktivitesini  
belirgin derecede inhibe etmez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Lantanyum’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
 TRUCURE
®’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum konntro lü üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  Sıçanlarda yapılan bir çalışamada üreme fötotoksisitesi (yavrun un doğum sonrası gözünü geç
 
açması ve seksüel maturasyon) v e yüksek dozlarda yavru ağırlıkl arında azalma gözlenmiştir  
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
 Gebelik dönemi  
Lantanyum’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir.  
 TRUCURE
®’un gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Lantanyum’un insan sütüne atılıp  atılmadığı bilinmemektedir. La ntanyum’un süt ile atılımı  
hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TRUCURE®’un tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TRUCURE® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası  dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Lantanyum’un insan fertilitesi üzerindeki etkisi hakkında herha ngi bir çalışma yoktur. 
 5/11  Sıçan toksikolojisi çalışmalarında, lantanyum karbonat’ın doğur ganlık üzerinde hiçbir olumsuz 
etkisi olmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Lantanyum sersemliğe ve baş dönmesine neden olabilir ve araç ve  makine kullanma yeteneğini
 
bozabilir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Baş ağrısı ve alerjik cilt reaksiyonları haricinde en yaygın bi ldirilen istenmeyen etkiler
 
gastrointestinal kaynaklıdır; b unlar lantanyum’un yemekler ile alınmasıyla en aza indirilir ve  
genel olarak devam eden tedavi ile azalır (bkz. bölüm 4.2). 
 İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendi rilmiştir: Çok yaygın (≥1/10);
 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Gastroenterit, larenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperparatiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalsemi 
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hi perglisemi, hiperfosfatemi, hip ofosfatemi, anoreksi, iştah 
artışı   
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, t at almada değişiklik  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Abdominal ağrı , diyare, bulantı, kusma  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, flatulans 
Yaygın olmayan: İleus, subileus, b ağırsak tıkanıklığı, irritabl  bağırsak sendromu, özofajit, 
stomatit, gevşek dışkı, sindiri m güçlüğü, gastrointestinal bozu kluklar (başka bir şekilde 
tanımlanmamış), ağız kuruluğu, diş bozuklukları, geğirme Seyrek: İntestinal perforasyon   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi , terlemede artış  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, osteoporoz  6/11  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, göğüs ağr ısı, yorgunluk, malazi, perife ral ödem, ağrı, susuzluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan alüminyum dü zeyinde artış, gamma-glutamil t ransferaz düzeyinde artış, 
hepatik transaminaz düzeyinde artış, artmış alkali fosfataz, ki lo kaybı 
Bilinmiyor: Ürün kalıntısı mevcudiyeti1  
 
1 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri bölümündeki Gastrointe stinal mukozada lantanyum 
birikimi uyarısına bakın. 
Pazarlama sonras ı deneyim: Lantanyum’un pazarlama sonrası kullanımı sırasında alerjik cilt  
reaksiyonları (deri döküntüleri, ürtiker ve prurit dahil) bildi rilmiştir, bunlar lantanyum  
karbonat tedavisi ile yakın zam ansal ilişki gösterir. Klinik ça lışamalar sonucunda alerjik cilt  
reaksiyonları hem lantanyum gruplarında hem de plasebo ile akti f tedavinin karşılaştırıldığı  
gruplarda çok yaygın (≥ 1/10) sıklıkta görülmüştür. 
 Bildirilen birkaç ilave izole reaksiyon olmasına rağmen, bu rea ksiyonların hiçbiri bu hasta
 
popülasyonunda beklenmeyen olara k değerlendirilmemiştir. 
 Geçici QT değişiklikleri gözleml enmiştir fakat bunlar kardiyak advers olayların artışı ile
 
ilişkili değildir. 
 
Pediatrik popülasyon: Çocuklarda advers reaksiyonların s ıklığı, tipi ve  şiddeti tam o larak belirlenmemiştir. Özellikle 
çocuklarda tedavi ile kemikte  birikim ve büyüme geriliği riskin de belirsizlik mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.t r; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilen doz aşımı vakası yokt ur. Faz I çalışmaları sırasında  sağlıklı gönüllülere uygulanan  
en yüksek günlük lantanyum dozu 3 gün verilen 4718 mg’dir. Adve r s  e t k i l e r  h a f i f - o r t a  
şiddettedir ve bulantı ve  baş ağrısını içerir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisi i çin ilaçlar  
ATC kodu: V03AE03 
 TRUCURE
®, lantanyum karbonat oktahidrat içerir. Lantanyum karbonat okta hidrat’ın fosfat  
bağlayıcı olarak aktivitesi, bes inlerle alınan fosfat için mide nin asit ortamında karbonat  
tuzundan salınan lantanyum iyonlar ının yüksek afinitesine bağım lıdır. Fosfatın 
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltan insolubl lantanyum fosfat oluşur. 
 İdame hemodiyaliz veya sürekli a mbulatuar peritoneal diyaliz uy gulanan kronik böbrek
 
yetmezliği olan 1130 hasta ile iki  tane faz II ve iki tane faz III çalışma yapılmıştır. Bu üç  7/11  çalışma plasebo kontrollü (1 sabit doz ve 2 titre edilmiş doz) olarak yürütülmüştür.  
Çalışmalardan birinde aktif kompa ratör olarak kalsiyum karbonat  kullanılmıştır. Bu  
çalışmalar sırasında 1016 hasta lantanyum karbonat, 267 hasta k alsiyum karbonat ve 176 
hasta plasebo almıştır.  İki plasebo-kontrollü randomize çalışmaya daha önce alınan fosf at bağlayıcılardan arınmış 
diyaliz hastaları dahil edilmiştir. Birinci çalışmada 1.3 ve 1. 8 mmol/L arasındaki (2250 
mg/gün’e kadar olan dozlar) serum  fosfat seviyesine veya ikinci  çalışmada ≤ 1.8 mmol/L’lik
 
(3000 mg/gün’e kadar olan dozlar)  serum fosfat seviyesine ulaşm ak için lantanyum  
karbonat’ın titrasyonundan sonra hastalar idame tedavi olarak l antanyum karbonat veya  
plasebo alacak şekilde randomize edilmişlerdir. 4 hafta süren r andomize plasebo-kontrollü faz 
sonrasında serum fosfat konsantrasyonu her iki çalışmada, lanta nyum karbonat tedavisi alan  
hastalara kıyasla plasebo grubunda 0.5-0.6 mmol/L’ye yükselmişt ir. Plasebo alan hastaların % 
23’üne kıyasla lantanyum karbonat alan hastaların % 61’i tedavi ye yanıt vermeyi  
sürdürmüştür. 
 Aktif karşılaştırma çalışması ser um fosfat seviyelerinin kalsiy um karbonat alan hastaların % 
57’sine kıyasla lantanyum alan hastaların % 51’ inde, 5 hafta t itrasyon periyodu sonunda 1.8 
mmol/l’lik hedef seviyelere indiğini göstermiştir. 25. haftada serum fosfat seviyeleri kontrol
 
altında olan randomize edilmiş has taların yüzdesinin her iki gr upta benzer olduğu görülmüştür  
(lantanyum alan hastaların % 29’u ve kalsiyum karbonat alan has taların % 30’u). Ortalama  
serum fosfat seviyeleri her ik i tedavi grubunda benzer miktarda  azalmıştır. 
 Diğer uzun-süreli ilave çalışmalar en az 2 yıl devam eden lanta nyum karbonat uygulanmasını
 
takiben bazı hastalarda fosfat azalmasının devam ettiğini göste rmiştir. 
 Karşılaştırmalı çalışmalarda kalsiyum bazlı bağlayıcıları alan hastaların % 20.2’sine kıyasla
 
lantanyum karbonat alan hastala rın % 0.4’ünde hiperkalsemi bild irilmiştir. Serum paratiroid  
hormon konsantrasyonlar ı hastanın serum kalsiyum, fosfat ve vit amin D seviyelerine bağlı  
olarak değişiklik gösterebilir. Lantanyum karbonat, serum parat iroid hormon düzeyleri  
üzerinde doğrudan etki göstermemiştir. 
 Uzun süreli kemik çalışmalarında , zaman ile kontrol popülasyonu nun kemik lantanyum
 
konsantrasyonlarında artma eğilimi gözlemlenmiştir. 24. ayda ba şlangıç konsantrasyonu 3 kat  
artarak 53 mcg/kg’a ulaşmıştır. 
 Lantanyum karbonat ile tedavi ed ilen hastalarda, medyan kemik l antanyum konsantrasyonu
 
lantanyum karbonat tedavisinin ilk 12 ayında 1328 mcg/kg’a kada r (122-5513 mcg/kg 
aralığında)  artmıştır. 18. ve 24. ayda medyan ve aralık konsantrasyonlarını n 12. ay ile 
benzer olduğu belirtilmiştir. 54. ayda medyan konsantrasyonun 4 246 mcg/kg (1673-9792 
mcg/kg aralığında)  olduğu gözlenmiştir. 
 
Bir çalışmada lantanyum karbonat ya  da kalsiyum karbonat alacak  şekilde randomize olan  
hastaların ve ikinci çalışmada l antanyum karbonat ya da alterna tif tedavi alacak şekilde  
randomize olan hastaların kemik biyopsilerinde (başlangıçta ve birinci veya ikinci yılda) 
gruplar arasında mineralizasyon defekti gelişiminde hiç bir far klılık gözlenmemiştir. 
 
Pediatrik popülasyon  
Diyalize giren kronik böbrek hasta lığı olan hiperfosfatemili pe diyatrik hastalarda lantanyumun 
etkililiğini ve güvenliliğini ar aştırmak için açık etiketli bir  çalışma yapılmıştır. Bu çalışma, 
kalsiyum karbonatla istatistiksel  eşitsizlik karşılaştırması iç in gereken orijinal planlanmış 
örnekleme boyutuna ulaşmadığından, ni hai veriler üzerinde yalnı zca tanımlayıcı analiz 8/11  yapılmıştır. FAS popülasyonundaki 52 hasta, Bölüm 2b ve 3’te bi rlikte lantanyum karbonata 
maruz kalmıştır. Bölüm 2b’de 51 kayıtlı hasta vardı ve 10’u dev am etmedi; Bölüm 3’te 42 hasta 
vardı ve 7’si devam etmedi; toplam maruziyet 26,8 hasta yılıydı  ve gözlem süresi 36,8 hasta yılı 
idi.   Lantanyum ile 8 haftalık tedav iden sonra, birincil analiz popül asyonuna dahil edilen deneklerin 
%35’i, Böbrek Hastalığı Sonuçla rı Kalite Girişimi (KDOQI)’nde b elirtilen serum hedef fosfor 
seviyelerini karşıladı (ya ni, <12 yaş için <1,94 mmol/L; 12 ila  18 yaş arası için <1,78 mmol/L).  
Diyalizde olan ve ortalama  günlük 1.705 mg (medyan 1.500 mg) do z uygulanan kronik böbrek 
hastalığı olan pediyatrik hastalarda bu çalışmada lantanyum kar bonat ile ilgili yeni önemli 
güvenlik sorunları tanımlanmamıştır.   
5.2. Farmakokinetik özellikler
  
 
 
Genel özellikler  
Lantanyum ve besinlerden alınan fosfor, mide lümeninde ve ince barsağın üst kısmında birbirine  
bağlandığı için lantanyum’un terapötik etkililiği plazmadaki la ntanyum seviyelerine bağlı  
değildir. 
 Lantanyum doğada bulunmaktadır. Faz III klinik çalışmalar sıras ında lantanyum olmayan
 
karbonat tedavisi almış kronik böbrek yetmezliği olan hastalar daha önce lantanyum karbonat  
tedavisi almamış olmalarına rağmen, hastaların plazma lantanyum  konsantrasyonları <0.05 – 
0.90 ng/mL ve kemik biyopsi örneklerindeki lantanyum konsantras yonları <0.006 – 1.0 mcg/g 
olarak gözlenmiştir.  
Emilim 
Lantanyum karbonat’ın suda çözü nürlüğü azdır (pH 7.5’de <0.01 m g/mL) ve oral uygulamayı  
takiben az miktarda emilir. İnsan larda mutlak biyoyararlanımı < %0.002 olarak belirlenmiştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde 250 – 1000 mg oral tek doz lantanyum uygu landıktan sonra, çözünürlüğe
 
bağlı emilim ile uyumlu bir şekilde plazma EAA ve C maks değerleri dozun bir fonksiyonu olarak  
orantısaldan daha düşük bir artış göstermiştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde plazma eliminasyon yarılanma ömrü 36 saat  olarak belirtilmiştir. 
 10 gün süresince günde 3 defa 100 0 mg lantanyum verilen diyaliz  uygulanan hastalarda ortalama
 
(± sd) doruk plazma konsantrasyonunun 1.06 (± 1.04) ng/mL, ve o rtalama EAA son’un 31.1 
(±40.5) ng. saat/mL olduğu gözle nmiştir. 2 yıla kadar lantanyum  karbonat alan 1707 diyaliz  
uygulanan hastanın kan seviyeleri nin düzenli takibi sonucu, bu süre içerisinde lantanyum  
konsantrasyonlarında hiç bir artış olmadığı görülmüştür. 
 Dağılım 
Lantanyum, lantanyum karbonat’ın  tekrarlanan oral uygulamasında n sonra insanlarda veya  
hayvanlarda plazmada birikmemiştir. Az miktarda emilen lantanyu m plazma proteinlerine  
yaygın olarak bağlanır  (>%99.7) ve hayvan çalışmalarında mezent irik lenf nodları dahil kemik, 
karaciğer ve gastrointestinal kanal gibi siste mik dokulara yayg ın olarak dağılmıştır. Uzun süreli  
hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanal, kemik ve karaciğe r dahil çeş itli dokulardaki  
lantanyum konsantrasyonlarının  zamanla plazma konsantrasyonunda n birkaç kat daha fazla  
olduğu görülmüştür. Lantanyum bazı dokularda kararlı-durum sevi yesine erişmiştir (örn., 
karaciğer). Gastrointestinal kanalda seviyeler tedavi süresince  artmıştır. Tedavinin kesilmesinden  
sonra dokulardaki lantanyum seviyelerinin değişimi dokular aras ında değişiklik göstermiştir.  9/11  Dozlamanın kesilmesin den sonra 6 aydan daha uzun bir süre boyun ca dokularda yüksek oranda  
lantanyum kalmıştır (medyan % tutulan; kemikte ≤% 100 (sıçan) v e ≤%87 (köpek), karaciğerde 
≤%6 (sıçan) ve ≤%82 (köpek). La ntanyum karbonat’ın yüksek oral dozları ile uzun-süreli  
hayvan çalışmalarında lantanyum’ un dokularda birikimi ile ilişk ili hiç bir advers etki  
görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3) ( Lantanyum içeren fosfat bağlayı cılara karşı kalsiyum içeren  
fosfat bağlayıcılar ile bir yıl süren tedavi sonrasında diyaliz  uygulanan hastalardan alınan  
kemik biyopsilerinde lantanyum konsantrasyonlarındaki değişikli kler ile ilgili bilgi için bölüm  
5.1’ e bakınız). 
 
Tek bir 500 mg lantanyum karbona t dozu alan çocuklarda (<12 yaş ) ortalama lantanyum C maks 
ve EAA son, değerleri 1000 mg lantanyum kar bonat alan adölesanlarda gözle nen değerlerin 
yaklaşık üçte biri kadardır  (sırası ile ortalama C maks 0,214 ng/mL’ye karşılık 0,646 ng/mL ve 
ortalama EAA son 2,57 ng.sa/mL’ye karşı 8,31 ng.sa/mL).  
 
Biyotransformasyon 
Lantanyum metabolize olmaz. Karac iğer yetmezliği ile kronik böb rek yetmezliği olan  
hastalarda çalışmalar yürütülmemiştir. Faz III klinik çalışmaya  katıldığında daha önceden  
karaciğer yetmezliği mevcut olan hastalar 2 yıla kadar lantanyu m tedavisi gördükten sonra, 
hastalarda plazma lantanyum maruz iyetinde artışa veya karaciğer  fonksiyonunun 
kötüleşmesine dair herhangi  bir kanıt gözlenmemiştir. 
 Eliminasyon 
Lantanyum başlıca feçes yoluyla atılır, sağlıklı gönüllülerde d ozun sadece yaklaşık % 
0,000031’i idrar ile atılmıştır (renal klerens yaklaşık 1 mL/da k, toplam plazma klerensinin <%  
2’sini temsil eder). 
 Hayvanlara intravenöz lantanyum uygulaması sonrasında, hem safr a ile hem de bağırsak 
duvarı boyunca direk transfer i le başlıca feçes yoluyla atılmış tır (dozun % 74’ü). Böbreklerle
 
atılım minör atılım yoludur. 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum 
Veri yoktur  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalı şmaları, tekrarlı doz toksisitesi 
çalışmaları,  genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanara k insanlarda 
spesifik bir tehlike durumu ol madığını açığa çıkarmıştır. 
 Lantanyum karbonat, güvenilirlik farmakoloji çalışmasında sıçan da gastrik asiditeyi 
azaltmıştır.  Gestasyonunun 6. gününden post partumun 20. güne kadar yüksek d ozlarda lantanyum
 
karbonat uygulanan sıçanlarda ma ternal etkiler görülmemiştir fa kat yavru ağırlığında azalma  
ve bazı gelişimsel işaretlerde (yavrunun gözünün açılması ve va jinal açılma) gecikmeler  
görülmüştür. Gestasyon sırasında  lantanyum karbonat’ın yüksek d ozlarının uygulandığı  
tavşanlarda azalmış maternal gıda alımı ve vücut ağırlığı artış ı ile maternal toksisite, artmış 
pre- ve post- implamantasyon kayıpları ve azalmış yavru ağırlık ları gözlemlenmiştir. 
  
 
 10/11  Lantanyum karbonat fare ve sıçanla rda karsinojenik değildir. Fa rede, yüksek-doz grubunda  
(1500 mg/kg/gün) gastrik glandular a denomlarda artış görülmüştü r. Farede neoplastik yanıt  
spontan patolojik mide değişikliklerinin alevlenmesi ile ilişki li olarak değerlendirilmiştir ve  
klinik anlamı çok düşüktür. 
 Hayvanlardaki çalışmalar lantanyum’un başlıca gastrointestinal kanal, mezentrik lenf nodları, 
karaciğer ve kemik dokularında birikimini göstermiştir (bkz. bö lüm 5.2). Ancak, sağlıklı
 
hayvanların yaşamı boyunca yapılan çalışmalar lantanyum kullanı mının insanlar için zararlı  
olduğunu göstermez. Spesifik immüno toksisite çalışmaları gerçek leştirilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Dekstrat  
Talk Silika Kolloidal Hidrat 244 
Magnezyum stearat 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çocuk emniyet kilitli kapaklı, p amuk içeren, beyaz-beyazımsı si lindirik HDPE şişe ile 
ambalajlanmıştır.  Kutuda, her biri 15 çiğneme tabl eti içeren 6 adet HDPE şişe içi nde (90 adet çiğneme tableti)
 
takdim edilmektedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  
No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 06 11/11   
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/525 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 